UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Aluminium Deutschland
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-GDA-20190070-IBH2-DE
Ausstellungsdatum 13.11.2019
Gültig bis 12.11.2025
Aluminiumprofil beschichtet
Aluminium Deutschland
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Aluminium Deutschland Aluminiumprofil beschichtet
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Aluminium Deutschland
Hegelplatz 1 Fritz-Vomfelde-Straße 30
10117 Berlin 40547 Düsseldorf
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-GDA-20190070-IBH2-DE 1 kg beschichtetes Aluminiumprofil
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen, 01.08.2021 Die Umweltproduktdeklaration bezieht sich auf 1 kg beschichtetes
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Aluminiumprofil.
Sachverständigenrat (SVR))
Diese Verbands-EPD wurde auf Basis der Daten von
Mitgliedsunternehmen (Aluminium-Laufen AG Liesberg, apt Extrusions
Ausstellungsdatum GmbH & Co. KG, apt Extrusions B.V., Hydro Extrusion Nenzing GmbH,
OTTO FUCHS KG) sowie der GSB International erstellt. Die Standorte der
13.11.2019
Produktionsanlagen aller Unternehmen befinden sich in der DACH Region
und verwenden die gleiche Produktionstechnologie. Die Datenerfassung
bezieht sich auf ein Jahr im Zeitraum 2016 oder 2017.
Gültig bis
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
12.11.2025 Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Christina Bocher,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil beschichtet
2. Produkt
zu treffen. Aus diesem Grund werden im Folgenden beide
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Normen ("Profile und Konstruktionen nach CPR" und "Profile
Bei den hergestellten Aluminiumprofilen handelt es sich um die keinen Harmonisierungsrechtsvorschriften der EU
Halbzeuge für die Bauindustrie, Konsum- und Industriegüter, unterliegen") aufgeführt, um die Bandbreite der möglichen
automotive Anwendungen, den Solarbereich uvm. Endanwendungen der Aluminiumprofile abzudecken.
Die Profile werden aus Aluminiumlegierungen gefertigt; Profile und Konstruktionen nach CPR (hEN): Für das
bestehend aus dem Leichtmetall Aluminium (Al) und diversen Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit Ausnahme
Legierungselementen (wie Silicium, Kupfer, Mangan, der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das
Magnesium, u.a.). Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter
Berücksichtigung folgender Normen:
Die blanken Aluminiumprofile können (je nach Kundenwunsch)
• /EN 15088/, Aluminium und Aluminiumlegierungen -
in einem oder mehreren Verarbeitungsschritten veredelt
Erzeugnisse für Tragwerksanwendungen - Technische
werden, bevor sie zum (End-)Produkt verarbeitet werden.
Lieferbedingungen
• /EN 1090-3/, Ausführung von Stahltragwerken und
Oberflächenveredelung von Profilen: Beschichten
Aluminiumtragwerken - Teil 3: Technische Regeln für die
Ausführung von Aluminiumtragwerken.
Bevor ein Beschichtungsstoff aufgebracht wird, müssen die
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Profile vorbehandelt werden. Nach dem Beizen und Entfetten
Bestimmungen. Profile, die keinen
wird eine Konversionsschicht als Haftvermittlung aufgebracht.
Harmonisierungsrechtsvorschriften der EU unterliegen: Für die
Hierbei werden die Gelbchromatierung, die Grünchromatierung
Verwendung des Produktes gelten die jeweiligen nationalen
und chromfreie Verfahren eingesetzt. Das Eloxieren wird auch
Bestimmungen am Ort der Verwendung:
als Vorbehandlung (Voranodisation) vor dem Beschichten
eingesetzt. • /EN 755-1/, Aluminium und Aluminiumlegierungen -
Stranggepresste Stangen, Rohre und Profile - Teil 1:
Das pulverbeschichtete Aluminiumprofil in dieser EPD wurde Technische Lieferbedingungen
mit einem chromfreien Beschichtungsverfahren modelliert. • /EN 12020-1/, Aluminium und Aluminiumlegierungen -
Stranggepresste Präzisionsprofile aus Legierungen EN
Die Schicht der Gelbchromatierung ist Chrom-VI-haltig. AW-6060 und EN AW-6063 - Teil 1: Technische
Verfahren und Schichten auf der Basis von Chrom-VI dürfen Lieferbedingungen
seit dem 21. September 2017 (Sunset-Date) nicht mehr
2.2 Anwendung
eingesetzt werden (EU 348/2013). Für eine Vielzahl von
Prozessen und Anwendungen sind Anträge auf weitere Aluminiumprofile werden in verschiedensten
Verwendung fristgerecht zum 21. März 2016 eingereicht Anwendungen/Produkten eingesetzt. Vielfach im Baubereich
worden. Über diese Anträge ist bisher nicht entschieden (z.B. für Fenster/Fassaden, Solar-Unterkonstruktionen, …),
worden. Artikel 58(1)(c)(ii) REACH legt fest, dass Antragssteller aber auch im Konsumgüterbereich (z.B. bei Möbeln, Haushalts-
und Anwender, die in der Lieferkette von Antragstellern beliefert /Elektro- und Sportgeräten), in der Industrie (z.B. Kühlkörper,
werden, ihre Anwendungen über das Sunset-Date hinaus bis Zylinder, …), im automotiven Bereich (z.B. Zierleisten,
zur Entscheidung der Kommission fortsetzen können. Stoßdämpfer, Heckträger, ...).
2.3 Technische Daten
In der Architektur werden zunehmend Objekte mit einer
Physikalische Eigenschaften von Aluminium (EN AW-6060):
chromfreien Vorbehandlung ausgeschrieben.
Systemhäuser haben ihre Spezifikationen umgestellt. Im Bautechnische Daten
Bereich Automotive werden bedingt durch die Bezeichnung Wert Einheit
Altautoverordnung schon seit mehr als 10 Jahren Chrom-VI-
Dichte 2,7 kg/dm³
freie Verfahren eingesetzt. Nach der
Schmelzpunkt 660 °C
Oberflächenvorbehandlung erfolgt die Beschichtung mit einem
flüssigen Beschichtungsstoff oder einem Pulverlack. Elektrische Leitfähigkeit bei 20°C 28 - 34 m/Ωmm2
Der Flüssiglack wird in der Regel in einem Ofen forciert Wärmeleitfähigkeit 200 - 240 W/m °C
getrocknet. Der Pulverlack wird in einem Ofen eingebrannt. Längenausdehnungskoeffizient 23,4 µ/C°
Hierbei vernetzt das elektrostatisch aufgebrachte Pulver zu
Elastizitätsmodul 70000 N/mm2
einem Lackfilm. Die Möglichkeiten der Farbgebung sind fast
unbegrenzt. Schubmodul 27000 N/mm2
Spezifische Wärmekapazität 0,9 - 0,92 kJ/kgK
Profile werden in üblichen Fertigungslängen (6 m) beschichtet.
Profile und Konstruktionen nach CPR (hEN):
Anschließend erfolgt die weitere Verarbeitung, beispielsweise
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
zu Fenstern und Fassaden.
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
gemäß:
Für bestimmte Bauteile oder Komponenten ist es auch üblich,
dass diese vor der Oberflächenbehandlung aus dem Halbzeug • /EN 15088/, Aluminium und Aluminiumlegierungen -
gefertigt werden. Geltende Normen für das pressblanke Erzeugnisse für Tragwerksanwendungen - Technische
Profil: Ob Aluminiumprofile Harmonisierungsvorschriften Lieferbedingungen
unterliegen oder nicht hängt davon ab, ob diese in der • /EN 1090-3/, Ausführung von Stahltragwerken und
Endanwendung eine Last tragen (z.B. Fensterrahmen oder Aluminiumtragwerken - Teil 3: Technische Regeln für die
Stützbalken). Da es sich bei den Aluminiumprofilen jedoch um Ausführung von Aluminiumtragwerken.
Zwischenprodukte handelt, ist es nicht möglich eine eindeutige Profile, die keinen Harmonisierungsrechtsvorschriften der EU
Aussage über die endgültige Anwendung der Aluminiumprofile unterliegen:
2 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil beschichtet
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Merkmale zwischen 145 °C und 210 °C (5–12 h)
nach den maßgebenden technischen Bestimmungen (keine
CE-Kennzeichnung). Verpacken - Danach erfolgt das kundenindividuelle Verpacken
der Profile.
2.4 Lieferzustand
Werkstoffe werden nach /EN 755-1/ oder nach /EN 12020-1/ Isolieren (optional) - Um die Wärmeleitung von Fenstern und
ausgeliefert. Türen zu reduzieren, können Verbundprofile mit Stegen aus
Werkstoffen mit sehr schlechter Wärmeleitfähigkeit eingesetzt
Die Legierungen richten sich in ihrer chemischen werden. Diese bestehen häufig aus Polyamidstrips.
Zusammensetzung nach der /EN 573-3/.
Die Aluminiumprofile werden nach Kundenwunsch verpackt.
Darunter fallen Kunstofffolienverpackungen (gewrapped) oder
Zwischeneinlagen aus Karton.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Die chemische Zusammensetzung von Aluminiumlegierungen
(Grenzwerte der Legierungselemente) kann der Norm /EN 573-
3/ entnommen werden. Der Aluminiumanteil liegt bei größer
90%.
Stofferläuterung: Aluminium ist ein Leichtmetall. Der
Schmelzpunkt des reinen Aluminiums liegt bei 660 °C. Die
natürliche Farbe ist Silberweiß.
Aluminium ist sehr korrosionsbeständig und haltbar. Eine
natürliche dünne Oxidschicht schützt den Werkstoff vor
Zersetzung durch Luft, Wasser oder gewissen Chemikalien.
Die Eigenschaften ermöglichen die Herstellung von Profilen mit
komplizierten Formen. Der Werkstoff besitzt gute Pressbolzen
Gießeigenschaften, ist in der Verarbeitung gut spanbar, sehr
korrosionsbeständig, haltbar und lebensmittelecht. Aluminium
ist sowohl ein guter Wärmeleiter als auch ein guter elektrischer
Leiter.
Angabe von Beschichtungsmaterialien
Bei der Pulverbeschichtung erfolgt eine Vorbehandlung durch
Chromatieren (gelb/grün) oder alternativ durch Chrom-VI-freie
Passivierungen bzw. auch durch Aneloxieren.
Pulverlacke bestehen aus Bindemitteln, Additiven,
Farbpigmenten und Füllstoffen.
Flüssiglacke setzen sich zusammen aus Bindemitteln,
Additiven, Farbpigmenten, Füllstoffen, Hilfsstoffen und
Lösemitteln.
2.6 Herstellung
Erhitzen - Der Aluminiumbolzen wird auf 460 °C bis 530 °C
erhitzt, damit das Metall seinen plastischen Zustand erreicht.
Werkzeuge für Hohlprofile
Strangpressen - mit typischen Presskräften von 6.000–8.000
kg/cm² wird der heiße Aluminiumbolzen durch ein
vorgewärmtes Werkzeug gepresst. Somit erhält das Profil seine
geometrische Form.
Kühlen - Direkt nach dem Strangpressen werden die Profile
gekühlt (es gibt unterschiedliche Verfahren durch Luft, Wasser
oder Sprühnebel). Das Kühlen ist notwendig für die
Endfestigkeit.
Recken - Nach dem Strangpressen werden die Profile gereckt,
Schema Extrusionsprozess – der erhitzte Bolzen wird durch ein
um sie gerade zu richten.
Werkzeug gepresst
Ablängen - Zuschnitt der Profile gemäß Kundenanforderung
Die Profile können nach dem Extrusionsprozess wahlweise
(Standard 6.000 mm).
oberflächenveredelt und/oder mechanisch bearbeitet werden.
Vergüten - Aushärten der Profile bei einer Temperatur
Der gesamte Herstellungsprozess wird durch zertifizierte
3 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil beschichtet
Qualitätsmanagementsysteme (z.B. /ISO 9001/, /IATF 16949/, entsprechende Weiterverarbeitung beim Hersteller des fertigen
u.s.w.) hinsichtlich qualitativer Produktanforderungen Produktes sind entscheidend.
überwacht.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung Brand
Während des gesamten Herstellungsprozesses werden alle Unbeschichtete Aluminiumprofile erfüllen nach /DIN 4102-4/ die
rechtlichen Verpflichtungen hinsichtlich Arbeitssicherheit, Anforderungen der Baustoffklasse A 'nicht brennbar'. Der
Arbeitsschutz und Umwelt eingehalten. Dies wird durch Schmelzpunkt des Werkstoffs Aluminium liegt bei 660 °C.
Managementsysteme (z.B. /ISO 14001/, /ISO 50001/ und /ISO
• Rauchgasentwicklung: Es tritt keine
45001/) abgesichert und von akkreditierten
Rauchgasentwicklung bei den Profilen auf.
Zertifizierungsgesellschaften kontinuierlich überwacht.
• Brennendes Abtropfen: entfällt
• Toxizität der Brandgase: entfällt
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Beschichtung
Während des gesamten Herstellungsprozesses werden alle
rechtlichen Verpflichtungen hinsichtlich Arbeitssicherheit,
Die verwendeten Pulverlacke bestehen meist aus Epoxid- bzw.
Arbeitsschutz und Umwelt eingehalten. Dies wird durch
Polyesterharzen und diese können im Brandfall giftige
Managementsysteme (z.B. /ISO 14001/, /ISO 50001/ und /ISO
Rauchgase entwickeln uUnter bestimmten Brandbedingungen,
45001/) abgesichert und von akkreditierten
wie z.B. bei Schwelbränden, sind vermehrt toxische Gase
Zertifizierungsgesellschaften kontinuierlich überwacht.
möglich). Allerdings kann im Falle eines Gebäudebrandes
2.9 Verpackung davon ausgegangen werden, dass der Lackfilm im Verhältnis
zu anderen (Einrichtungs‑)Gegenständen nicht zu einer
Grundsätzlich werden alle Profile nach Kundenwunsch
wesentlichen Erhöhung der allgemeinen Gefährlichkeit der
individuell verpackt. Die verwendeten Verpackungsmaterialien
Brandgase beiträgt.
reichen vom Mehrweg-Container über unbehandelte
Wasser
Holzverschläge und Paletten bis hin zu Kartonverpackungen
Die Einwirkung von Wasser auf die Profile führt zu keinen
etc.
Veränderungen des Produktes und zu keinen weiteren
negativen Folgen für die Umwelt.
Die Profile werden z.B. durch Kartonzwischenlagen,
Polyethylen (PE)-Folie, Papier u. ä. getrennt verpackt, um das
Mechanische Zerstörung
Produkt zu schützen. Die eingesetzte PE-Folie, Papier und
Mechanische Zerstörung ist für Aluminiumprofile nicht relevant.
Karton können durch den Abnehmer dem Recyclingprozess
zugeführt werden.
2.14 Nachnutzungsphase
2.10 Nutzungszustand Die Aluminiumprofile sind zu 100% recyclingfähig. Das Material
erleidet dabei keine Qualitätsverluste. Schrotte aus Abbruch,
Die Profile stellen eine Legierung aus Aluminium und den
Umbau oder Sanierung können problemlos getrennt und (über
genannten Legierungsbestandteilen dar. Die Inhaltsstoffe
die Recyclingindustrie) dem Recyclingprozess zugeführt
entsprechen den in der /EN 573-3/ genannten Grundstoffen mit
werden.
den angegebenen Masse-Prozentanteilen.
Die bei der Herstellung und Weiterverarbeitung des Profils
Es bestehen keine Besonderheiten der stofflichen
anfallenden Prozessschrotte im Werk werden vollständig
Zusammensetzung für den Zeitraum der Nutzung.
erfasst und in einem Recyclingprozess im Umschmelzwerk zu
neuem Vormaterial (Bolzen, Barren, …) verarbeitet. Diese
Bei oberflächenveredelten Profilen (farbig eloxiert bzw.
Bolzen finden als neues Ausgangsmaterial wieder Verwendung
beschichtet) sind die Vorgaben der Hersteller für die
im Werk.
eingesetzten Farben/Pulverlacke zu beachten (z.B. bezüglich
UV-Einstrahlung, Korrosionsbeständigkeit etc.).
2.15 Entsorgung
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung Gemäß dem europäischen Abfallkatalog (EAK) richtet sich der
Entsorgungscode nach dem Endprodukt.
Gefährdungen für Wasser, Luft/Atmosphäre und Boden können
bei bestimmungsgemäßer Anwendung von Aluminiumprofilen
Aluminiumschrott wird aufgrund seiner hohen Wertigkeit als
nicht entstehen.
Rohstoff nicht entsorgt, sondern in einem etablierten Kreislauf
der Wiederverwendung bzw. dem Recycling zugeführt.
Die Anforderungen der Nutzung und der Instandhaltung
basieren nicht auf den hergestellten Halbzeugen sondern auf
Der Energieverbrauch beim Recycling entspricht nur ca. 5 %
der jeweiligen spezifischen Gestaltung und Anwendung des
des ursprünglichen Energieverbrauchs, der bei der Herstellung
Endproduktes.
von Primäraluminium benötigt wird. Sollte es trotzdem zu einer
2.12 Referenz-Nutzungsdauer Deponierung kommen, entstehen hieraus keine
Die Referenz-Nutzungsdauer RSL (reference service life) für Umweltbelastungen.
Aluminiumprofile wird nicht deklariert, da es sich hierbei um ein
2.16 Weitere Informationen
Halbzeug handelt, für welches sich vielfältige
www.aluinfo.de
Anwendungsmöglichkeiten bieten. Der Einsatz und die
3. LCA: Rechenregeln
Angabe der deklarierten Einheit
3.1 Deklarierte Einheit
Die Deklaration bezieht sich auf durchschnittliche Bezeichnung Wert Einheit
pulverbeschichtete Aluminiumprofile der an der EPD beteiligten Deklarierte Einheit 1 kg
Werke. Die deklarierte Einheit ist 1 kg Aluminiumprofil. Umrechnungsfaktor zu 1 kg 1 -
4 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil beschichtet
berücksichtigt. Vereinzelt wurden Hilfsstoffe nicht
berücksichtigt. Im Fall von unzureichenden Input-Daten oder
3.2 Systemgrenze Datenlücken für einen (Einheits-)Prozess wurden die
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor mit Optionen. Abschneidekriterien von 1% des erneuerbaren und des nicht
erneuerbaren Einsatz von Primärenergie und 1% der
Folgende Prozesse im Produktstadium A1–A3 der Gesamtmasse dieses Einheitsprozesses eingehalten.
Aluminiumprofil-Herstellung wurden berücksichtigt: Die Summe der vernachlässigten Material- und Energiemengen
• Bereitstellungsprozesse von Hilfsstoffen und Energie liegt unter 5 % entsprechend Masse, Energie oder
Umweltrelevanz. In der Herstellung benötigte Maschinen,
• Transporte der Ressourcen und Hilfsstoffe zum Werk Anlagen und Infrastruktur werden vernachlässigt.
3.5 Hintergrunddaten
• Herstellungsprozess des Aluminiumbarrens (Der
Zur Modellierung des Lebenszyklus des betrachteten Produkts
Gesamtverband der Aluminiumindustrie stellt die
wird das von thinkstep entwickelte Software-System zur
aktuellen Datensätze der European Aluminium /EA/ zur
Ganzheitlichen Bilanzierung /GaBi 8/ eingesetzt. Die für die
Verfügung.)
Vorkette erforderlichen Daten, für die keine spezifischen
Angaben vorliegen, werden der /GaBi 8 Datenbank/
• Herstellprozess für Aluminiumprofile im Werk inklusive
entnommen.
energetischen Aufwendungen, Herstellung von
Hilfsstoffen, Entsorgung von anfallenden Reststoffen
3.6 Datenqualität
und der Berücksichtigung von im Werk auftretenden
Die Datensätze für die Basismaterialien stehen zum Großteil in
Emissionen
der /GaBi 8 Datenbank/ zur Verfügung. Die letzte Aktualisierung
• Herstellung der Verpackungen (PE-Folien, Karton,
der Datenbank erfolgte 2018. Die verwendeten
Stahlbänder und Holzpaletten)
Hintergrunddatensätze sind nicht älter als 10 Jahre.
• Oberflächenveredelung
Die Datenqualität kann als gut bezeichnet werden. Die
Folgende Prozesse im Entsorgungsstadium wurden
Vordergrunddaten werden sorgfältig aufgenommen, alle
berücksichtigt:
relevanten Energie- und Materialflüsse werden berücksichtigt.
• Schreddern des Aluminium-Schrottes (C3).
3.7 Betrachtungszeitraum
• Ersparte Aufwendungen für die Netto-Schrottmenge Die bei den Herstellern erhobenen Vordergrunddaten beruhen
durch Substitution von Primäraluminium (Gutschrift in auf Jahresmengen bzw. Hochrechnungen aus Messungen an
Modul D). spezifischen Anlagen. Die Herstellungsdaten der Firmen stellen
einen Durchschnitt des Jahres 2016 oder 2017 dar.
Das Ende der Abfalleigenschaft (End-of-Waste Status) ist nach
dem Schreddern erreicht. Der geschredderte Schrott wird zu 3.8 Geographische Repräsentativität
Aluminium umgeschmolzen. Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Aufgrund des geringen Umwelt-Einflusses der Verpackung wird: Westeuropa
wurde deren Entsorgung in Modul A5 abgeschnitten und das
EoL der Verpackung nicht berücksichtigt (cut-off).
3.9 Allokation
3.3 Abschätzungen und Annahmen Vom im System anfallenden Aluminium-Produktionsschrott und
In dieser Studie kommen neben Primärdaten auch End-of-Life-Schrott wird zunächst die benötigte Menge an
Sekundärdaten aus der /GaBi 8 Datenbank/ zum Einsatz, um Sekundäraluminium in der Herstellung zurückgeführt bzw.
die Upstream-Material- und Energieflüsse zu modellieren. abgesättigt ('closed loop'). Die Nettoschrottmenge wird, unter
Diese Sekundärdaten sind möglichst geographisch Berücksichtigung unterschiedlicher Umschmelzverluste für
repräsentativ. Produktionsschrott und End-of-Life-Schrott, berechnet. Im
Modul D wird für die Nettoschrottmenge eine Gutschrift
Da nicht für alle Legierungselemente länderspezifische (Substitution Primär-Material), unter Berücksichtigung einer
Datensätze vorhanden sind, wurde beispielsweise für Ferro- Wiedergewinnungsrate (Sammelrate und Verluste) von 96 %
Vanadium der südafrikanische Datensatz anstatt des (/GDA/) berücksichtigt.
Deutschen/Europäischen eingesetzt, da es sich hierbei um den
bestmöglichen Datensatz handelt um die Wertschöpfungskette Anfallende Reststoffe und Verpackungsreststoffe werden
abzubilden. Allerdings sind die Mengen der deponiert.
Legierungselemente sehr gering.
3.10 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Des Weiteren wurden für Hilfsstoffe vereinfachende Annahmen
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
getroffen, beispielsweise dass verschiedene Bearbeitungsöle
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
und Schmiermittel unter dem Datensatz 'lubricant'
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
zusammengefasst wurden.
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Für die
3.4 Abschneideregeln Modellierung des Produktlebenszyklus wurde die /GaBi 8
Alle wesentlichen Ausgangstoffe, eingesetzte thermische und Datenbank/ verwendet.
elektrische Energie sowie Wasser wurden im Model
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
aus 96 % Recycling und 4 % Deponierung mit den
Das End-of-Life für durchschnittliche Aluminiumprofile besteht entsprechenden Gutschriften und Lasten.
5 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil beschichtet
Die Entsorgung der Verpackung in Modul A5 wurde aufgrund
des geringen Einflusses vernachlässigt (cut-off).
Ende des Lebenswegs (C3)
Bezeichnung Wert Einheit
Das Modul D enthält die Aufwendungen für Rückgewinnung
(Umschmelzen) sowie die Gutschriften in Höhe der Zur Deponierung 4 %
Aufwendung für Primär-Material.
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Die darin verwendeten Gutschriften und Lasten basieren auf
einem europaweiten Durchschnitt für Aluminiumschrott und Bezeichnung Wert Einheit
nicht zwangsweise auf dem spezifischen Schrottwert der Zum Recycling 96 %
hergestellten Profile.
6 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil beschichtet
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL
NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND MND MND X MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 kg Aluminiumprofil pulverbeschichtet
Indikator Einheit A1-A3 C3 D
Globales Erwärmungspotenzial (GWP) kg CO 2-Äq. 8,59E+00 2,32E-03 -5,59E+00
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 4,17E-10 6,96E-15 -7,85E-11
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) kg SO 2-Äq. 3,95E-02 8,66E-06 -2,85E-02
Eutrophierungspotenzial (EP) kg PO 43-Äq. 2,69E-03 1,06E-06 -1,74E-03
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) kg Ethen-Äq. 2,19E-03 6,19E-07 -1,5E-03
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen (ADPE) kg Sb-Äq. 1,26E-05 1,08E-09 5,1E-07
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 9,76E+01 2,66E-02 -5,83E+01
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A1: 1
kg Aluminiumprofil pulverbeschichtet
Indikator Einheit A1-A3 C3 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 4,24E+01 1,17E-02 -3,16E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 2,95E-01 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 4,27E+01 1,17E-02 -3,16E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 1,13E+02 3,86E-02 -6,88E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PENRM) MJ 4,65E-02 0 0
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 1,13E+02 3,86E-02 -6,88E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 2,3E-01 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,02E-01 1,61E-05 -7,99E-02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 kg Aluminiumprofil pulverbeschichtet
Indikator Einheit A1-A3 C3 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 8,56E-04 2,92E-10 -3,78E-08
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 2,2E+00 4,01E-02 -1,6E+00
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 5,99E-03 4,76E-06 -4,16E-03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 9,6E-01 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0
Technische Information: Die Ergebnisse für A1–A3 enthalten auch die Produktverpackung. In den Verpackungen aus nachwachsenden
Rohstoffen (Holzpalette und Karton) ist eine biogene Kohlendioxid-Einbindung von 0,02 kg CO2-Äquivalenten enthalten.
6. LCA: Interpretation
Die Umweltwirkung der Herstellung wird durch die Ausnahme des abiotischen Ressourcenverbrauchs (Elemente)
(Roh-)Aluminiumherstellung bestimmt. Insbesondere hier hat (ADPE). Hier fällt die Herstellung von Legierungselementen wie
der Energiebedarf in der Aluminium-Elektrolyse einen Kupfer und Zink ins Gewicht, wodurch der Anteil von Aluminium
signifikanten Einfluss. Dies trifft für alle untersuchten an den Umweltwirkungen geringer wird.
Umweltwirkungen (GWP, ODP, AP, EP, POCP, ADPF) zu, mit
7. Nachweise
Da es sich bei den betrachteten Produkten um Halbzeuge nicht für die Halbzeuge, sondern nur für die jeweiligen
handelt, können Nachweise über beispielsweise Abwitterung spezifisch gestalteten und angewendeten Endprodukte
7 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil beschichtet
erbracht werden.
8. Literaturhinweise
/DIN 4102-4/ Ganzheitlichen Bilanzierung. LBP, Universität Stuttgart und
DIN 4102-4:2016-05, Brandverhalten von Baustoffen und thinkstep AG, Leinfelden-Echterdingen, 2018,
Bauteilen - Teil 4: Zusammenstellung und Anwendung http://www.gabi-software.com/international/support/gabi/gabi-
klassifizierter Baustoffe, Bauteile und Sonderbauteile database-2018-lci-documentation/.
/EA/ /GDA/
Environmental Profile Report, 2018, Gesamtverband der Aluminiumindustrie e.V. (GDA),
https://www.european-aluminium.eu/resource- http://www.aluinfo.de, 2018.
hub/environmental-profile-report-2018/
/IATF 16949/
/EN 1090-3/ IATF 16949:2016-10, Anforderungen an
DIN EN 1090-3:2017-03, Entwurf, Ausführung von Qualitätsmanagementsysteme für die Serien- und
Stahltragwerken und Aluminiumtragwerken - Teil 3: Technische Ersatzteilproduktion in der Automobilindustrie.
Anforderungen an Aluminiumtragwerke.
/ISO 14001/
/EN 12020-1/ DIN EN ISO 14001:2015-11, Umweltmanagementsysteme -
DIN EN 12020-1:2008-06, Aluminium und Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
Aluminiumlegierungen - Stranggepresste Präzisionsprofile aus
Legierungen EN AW-6060 und EN AW-6063 - Teil 1: /ISO 45001/
Technische Lieferbedingungen. DIN ISO 45001:2018-06, Managementsysteme für Sicherheit
und Gesundheit bei der Arbeit - Anforderungen mit Anleitung
/EN 15088/ zur Anwendung.
DIN EN 15088:2006-03, Aluminium und
Aluminiumlegierungen - Erzeugnisse für /ISO 50001/
Tragwerksanwendungen - Technische Lieferbedingungen. DIN EN ISO 50001:2011-12, Energiemanagementsysteme -
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
/EN 573-3/
DIN EN 573-3:2013-12, Aluminium und Aluminiumlegierungen - /ISO 9001/
Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug - Teil 3: DIN EN ISO 9001:2015-11, Qualitätsmanagementsysteme -
Chemische Zusammensetzung und Erzeugnisformen. Anforderungen.
/EN 755-1/ /PCR Teil A/
DIN EN 755-1:2016-10, Aluminium und Aluminiumlegierungen - Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Stranggepresste Stangen, Rohre und Profile - Teil 1: Projektbericht, Version 1.7,
Technische Lieferbedingungen. Institut Bauen und Umwelt e.V.,
www.bau-umwelt.com,2018.
/GaBi 8/
GaBi Software and Databasis for Life Cycle Engineering. IABP, /PCR Teil B/
University of Stuttgart und thinkstep AG, 2018. Produktkategorienregeln für Bauprodukte Teil B: Anforderungen
an die EPD für Produkte aus Aluminium und
/GaBi 8 Datenbank/ Aluminiumlegierungen, Version 1.6, Institut Bauen und Umwelt
Dokumentation der GaBi 8-Datensätze der Datenbank zur e.V. (IBU), 2017-11.
8 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil beschichtet
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
thinkstep AG +49 711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 info@thinkstep.com
70771 Leinfelden-Echterdingen www.thinkstep.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Aluminium Deutschland +49 211 4796-0
Fritz-Vomfelde-Straße 30 information@aluinfo.de
40547 Düsseldorf www.aluinfo.de
Deutschland
9 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil beschichtet
