UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Armacell International S.A.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-ARM-20210263-IAA1-DE
Ausstellungsdatum 27.01.2022
Gültig bis 26.01.2027
ArmaPET® Eco50
Armacell Benelux SCS
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Armacell Benelux SCS ArmaPET® Eco50
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Armacell International S.A.
Hegelplatz 1 Westside Village
10117 Berlin 89B rue Pafebruch
Deutschland L-8308 Capellen
GD of Luxembourg
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-ARM-20210263-IAA1-DE Das angegebene Produkt ist ArmaPET® Eco50 . Die
angegebene Einheit bezieht sich auf 1 m³ Produkt mit
einer durchschnittlichen Dichte von 50 kg/m³. Die
Verpackung wird ebenfalls in die Berechnung
einbezogen. Die angegebene Einheit wird in [m³]
angegeben.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Dieses Dokument gilt für ArmaPET® Eco50. Für die
Dämmstoffe aus Schaumkunststoffen, 01.2019 Erstellung der Ökobilanz wurden spezifische Daten
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen aus dem Produktionswerk in Thimister- Clermont in
Sachverständigenrat (SVR)) Belgien der Armacell Gruppe erhoben, die dem
Jahresdurchschnitt entsprechen und auf Daten aus
Ausstellungsdatum dem Jahr 2020 basieren (siehe Zuordnung 3.8). Der
27.01.2022 Erklärungsinhaber haftet für die Informationen und
Nachweise, auf denen sie basiert; die IBU übernimmt
keine Haftung für Herstellerinformationen,
Gültig bis
Lebenszyklusbewertungsdaten und Nachweise.
26.01.2027
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2011
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Schulz,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Formen thermogeformt, vorgefertigt oder vor Ort
ArmaPET® Eco50 ist ein Polyethylenterephthalat- geschweißt werden und ist für fast jede Art von
schaum niedriger Dichte (PET) auf Basis von 100 % Veredelungsoptionen vielseitig einsetzbar. Seine
recycelten Kunststoffflaschen. Langfristige Stabilität thermoplastische Beschaffenheit ermöglicht zudem
der Dämmeigenschaften und niedrige Wärmeleit- eine vollständige Recyclingfähigkeit des Materials
fähigkeit sichern lebenslange Dämmleistung. nach der Nutzungsphase.
Ausgezeichnete Wasserbeständigkeit und die Dank der patentierten rPET-Technologie von Armacell
geschlossenzellige Struktur des Materials sorgen auch basiert ArmaPET® Eco50 auf 100 % recyceltem PET
nach vielen Jahren des Betriebs für eine stabile und wird nach einem energie- und ressourcen-
Wärmeleitfähigkeit. Diese Eigenschaften verhindern optimierten Produktionsprozess hergestellt: durch die
zudem das Eindringen von Feuchtigkeit, Schimmel und Wiederverwendung von Abfallmaterial und ohne den
Fäulnis und bieten so einen langfristigen Korrosions- Einsatz von ozonabbauenden HFKW- oder FCKW-
schutz und einen minimalen Wartungsaufwand. Treibmitteln.
Darüber hinaus kann das Material in geschwungene
2 Umwelt-Produktdeklaration Armacell – ArmaPET® Eco50
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der Kurzfristige Wasseraufnahme durch
Europäischen Union/Europäische Freihandels- teilweises Eintauchen EN1609,
0,2 kg/m2
assoziation/EU/EFTA) (mit Ausnahme der Schweiz) Methode A, Entwässerung EN1609,
gilt die Verordnung (EU) Nr. method A, drainage
Es gilt 305/2011 (CPR). Das Produkt benötigt eine Langfristige Wasseraufnahme durch
0,32 kg/m2
Leistungserklärung unter Berücksichtigung der EAD teilweises Eintauchen EN ISO 16535
Bewertung Nr. 40179-00-1201, ab März 2016, Brandverhalten EN 13501-1 E -
„Werksmäßig hergestellte Produkte aus extrudiertem, Produkt gemäß CPR, basierend auf einem EAD:
geschäumtem Polyethylenterephthalat (PET) zur Leistungsdaten des Produktes gemäß
Wärme- und/oder Schalldämmung“ und anschließende Leistungserklärung hinsichtlich seiner wesentlichen
weitere CE-Kennzeichnung. Merkmale gemäß EAD-Bewertungsnr. 40179-00-1201,
Für die Anwendung und Nutzung gelten die jeweiligen ab März 2016, „Werksmäßig hergestellte Produkte aus
nationalen Bestimmungen. extrudiertem, geschäumtem Polyethylenterephthalat
(PET) zur Wärme- und/oder Schalldämmung“.
2.2 Anwendung
ArmaPET® Eco50 bietet eine Lösung für die (halb-
)strukturelle Dämmung von Gebäudehüllen, Dächern,
Böden und Innenwänden, im Neubau und bei der
2.4 Lieferzustand
Renovierung älterer Gebäude. Die
ArmaPET® Eco50 wird in Platten geliefert. Es ist ein
bestimmungsgemäße Verwendung, wie in EAD
flexibler Dickenbereich von 20 bis 200 mm erhältlich,
(040179-00-1201) angegeben, ist die Wärme-
mit Standardbreiten von 1.000 oder 1.220 mm und
dämmung, unabhängig davon, ob sie Druckbe-
Längenoptionen von 500 bis 3.000 mm.
lastungen ausgesetzt ist oder nicht, für Wände
(einschließlich Kellerwände), Decken (Böden), Dächer,
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
zwischen Sparren und Holzarbeiten.
Eco50 ist ein geschlossenzelliger Schaum mit
niedriger Dichte, der auf Basis von 100 % recyceltem
2.3 Technische Daten
PET hergestellt wird. Mechanisch recyceltes PET wird
in geschmolzenem Zustand mit Additiven gemischt, die
einen stabilen Schaumbildungsprozess gewährleisten.
Technische Daten
Dazu gehören Keimbildner, Viskositätsmodifikatoren,
Weitere technische Daten finden Sie im
Schaumstabilisatoren und ein physikalisches
Produktdatenblatt auf der Webseite. Die akustischen
Treibmittel.
Eigenschaften sind für ArmaPET® Eco50 nicht
relevant. Für das Brandverhalten erreicht das Produkt
die Brandklasse Euroklasse E nach EN 13501–1.
Bezeichnung Wert Einheit
Rohdichte gem. nach EN 1602 50 kg/m3
Druckfestigkeit gem. nach EN 826 >150 N/mm2
Der Keimbildner bestimmt die Zellgrößenverteilung
Zugfestigkeit gem. nach EN 1607 >480 N/mm2
des Schaums. Der Viskositätsmodifikator stellt eine
Zugfestigkeit gem. nach EN 826 - N/mm2
ausreichende Schmelzfestigkeit für die Schaumbildung
Biegezugfestigkeit gem. nach EN
>780 N/mm2 sicher, indem er das Molekulargewicht des PET
12089
erhöht, seine Molekulargewichtsverteilung erweitert
Elastizitätsmodul gem. nach EN 826 - N/mm2
und langkettige Zweige einführt. Das physikalische
Bemessungswert Wärmeleitfähigkeit
Treibmittel dehnt den Schaum aus, um den
gem. nach EN 12667 and EN 13164 <0,036 W/(mK)
erforderlichen Dichtebereich zu erreichen. Schließlich
Annex C
unterstützen die zusätzlichen Modifikatoren und
Wasserdampfdiffusionswiderstandsza
<2700 - Stabilisatoren die Prozessstabilität und helfen, die
hl gem. nach EN 12086
Koaleszenz der Zellen zu vermeiden.
Ausgleichsfeuchte bei 23 °C, 80 % <3 M.-%
Schallabsorptionsgrad (falls relevant) - %
Dieses Produkt enthält die in der Kandidatenliste
Wärmeleitfähigkeit gem. nach EN <0,027 W/(mK) aufgeführten Stoffe (Datum: 14.06.2021) über
12667 0,1 Massenprozent: nein.
Dynamische Steifigkeit gem. nach DIN
- MN/mm3
EN 29052 Dieses Produkt enthält andere CMR-Stoffe der
Kriechverhalten bzw. Kategorien 1A oder 1B, die nicht auf der
Dauerdruckfestigkeit gem. nach DIN <2% N/mm2 Kandidatenliste stehen und mehr als
EN 1606 0,1 Massenprozent betragen: nein.
Wasseraufnahme nach Diffusion gem.
- Vol.-%
nach EN 12088 Biozidprodukte wurden diesem Bauprodukt
Langfristige Wasseraufnahme durch hinzugefügt oder es wurde mit Biozidprodukten
Diffusionsbeschl. gem. nach EN ISO 2,3 Vol.-% behandelt (dies betrifft dann ein behandeltes Produkt
16535 im Sinne der (EU) Verordnung über Biozidprodukte Nr.
Maximale Wasseraufnahme gem. 528/2012): nein.
- Vol.-%
nach DIN EN 12091 2.6 Herstellung
Wasserabsorbtion durch Kapillarität Der ArmaPET® Eco50 Schaumstoff wird auf der
- cm
gem. nach DIN EN 15801 Grundlage von mechanisch recyceltem PET unter
Kurzfristige Wasseraufnahme durch Anwendung der patentierten Technologie von Armacell
0,09 kg/m2
teilweises Eintauchen ISO 29767 hergestellt. Diese Methode basiert auf dem
3 Umwelt-Produktdeklaration Armacell – ArmaPET® Eco50
traditionellen Ansatz der Wiederaufbereitung von Post- Kommunikationsnetzwerk Ideen und Best Practices
Consumer-PET-Abfällen zur Herstellung von aus. Wir sammeln Kennzahlen zu Energieverbrauch,
recycelten Flocken, nachdem das Polymer von CO² -Emissionen, Wasserverbrauch und Abfall-
Verunreinigungen getrennt wurde. Das Recycling wirtschaft, um unsere Nachhaltigkeitsleistung zu
umfasst das Sortieren und Trennen von Abfällen, das bewerten und kontinuierlich zu verbessern. 13 der
Waschen zur Entfernung von Schmutz und Armacell-Werke sind umweltzertifiziert gemäß ISO
Verunreinigungen sowie das weitere Zerkleinern, 14001 und die Energiemanagementsysteme an
Zerdrücken und Sortieren durch die Lieferanten von unseren deutschen Standorten Münster und
Armacell. Das recycelte Produkt entspricht den Friesenhofen sind ebenfalls nach ISO 50001
vordefinierten Spezifikationen von Armacell und wird in zertifiziert.
Form von Flocken und Granulat geliefert. Das Umweltmanagement bei Armacell wird im
Einklang mit der Säule „Umwelt“ des Spitzen-
Bei Armacell werden die Flocken zusätzlichen Sortier-, programms Armacell Mindset Manufacturing
Misch- und Schmelzaufbereitungsvorgängen unter- umgesetzt. Dieses Programm sorgt für einheitliche
zogen, um die Auswirkungen der Heterogenität, Standards und die Umsetzung verbesserter Prozesse.
Verunreinigung und des teilweisen Abbaus des Es basiert auf der systematischen Identifizierung von
recycelten PET zu reduzieren. Dies geschieht im Verlusten und nicht wertschöpfenden Aufgaben an
Granulationsprozess. Die gewonnenen recycelten den Multitechnologie-Standorten von Armacell.
PET-Granulate werden durch Schaumextrusion in
Gegenwart halogenfreier, überkritischer Flüssigkeit, 2.8 Produktverarbeitung/Installation
die als physikalisches Treibmittel verwendet wird, zu ArmaPET® Eco50 kann je nach Anwendung allein
Schaum weiterverarbeitet. und/oder als Teil eines Systems verwendet werden. Es
Das patentierte Verfahren der rPET-Behandlung und kann ohne besondere Vorsichtsmaßnahmen für den
-Modifikation während der Schmelzverarbeitung Personen- und Umweltschutz gehandhabt und
ermöglicht es Armacell, die Hauptnachteile des installiert werden. Weitere Hinweise zur Handhabung
mechanischen Recyclings – einen Rückgang der und Installation finden Sie in der zugehörigen
Produktqualität – zu überwinden und die Qualität trotz Produktliteratur des Herstellers.
thermischer Degradation, Photooxidation und
mechanischer Beanspruchung zu verbessern. 2.9 Verpackung
ArmaPET® Eco50 Platten werden für Transport und
Die extrudierten geschäumten PET-Platten mit Lagerung auf Mehrweg-Holzpaletten gestapelt. Diese
homogener und geschlossenzelliger Struktur werden Paletten entsprechen der ISPM15-Verordnung. Alle
dann kalibriert, randgeschnitten und oberflächenglatt, Paletten sind so geschützt, dass Beschädigungen an
um das Endprodukt mit den erforderlichen den Ecken der Platten vermieden werden, und die
Abmessungen und der Oberflächenplanheit zu Kunststoffverpackung schützt vor Feuchtigkeit und
erhalten. Schmutz. Die Verpackungselemente auf Polyethylen-
und Kartonbasis sind recycelbar und (eigentlich) in den
Der Großteil des Schaumstoff-Produktionsschrotts wird Ländern mit Rücknahmesystem recycelt.
gesammelt, verdichtet und zum Nachschleifen wieder
dem Prozess zugeführt. Bestimmte Abfallmengen 2.10 Nutzungszustand
werden an einem lokalen Standort verbrannt, was zu Werden die Produkte für den Verwendungszweck
potenziellen Vorteilen führt. verwendet, für den sie bestimmt sind, ergeben sich
Es wird eine kleine Menge Abfall entsorgt. außer im Falle außergewöhnlicher Einwirkungen keine
Änderungen in der Materialzusammensetzung
Alle Vorprodukte werden aus Europa geliefert. Der während der Verwendung (siehe 2.14).
Transport erfolgt ausschließlich per Lkw. Das folgende
Ablaufdiagramm veranschaulicht die 2.11 Umwelt und Gesundheit während der
Informationsmodule, auf denen dies basiert. Nutzung
2.1 ArmaPET® Eco50 enthält keine besonders
besorgniserregenden Stoffe (SVHC) oder
Verbindungen, die persistent, bioakkumulierbar
und/oder toxisch (PBT) sind. Unter normalen
Einsatzbedingungen sind keine Umwelt- oder
Gesundheitsschäden zu erwarten.
ArmaPET® Eco50 wurde hinsichtlich der Emission
regulierter gefährlicher Stoffe aus Bauprodukten in die
Raumluft (gemäß EN16516) bewertet und die
Ergebnisse bestätigen, dass keine Stoffe in Mengen
emittiert werden, die über den europäischen
Grenzwerten liegen.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
ArmaPET® -Materialien sind langlebige Produkte mit
einer Lebensdauer von 25 bis 50 Jahren. Die
Abbildung 1. Darstellung der Lebenszyklusphasen
Lebensdauer wird praktisch nur durch die
Lebensdauer in der Anwendung begrenzt. Dank der
2.7 Umwelt und Gesundheit während der
geringen Wasseraufnahme, der geschlossenzelligen
Herstellung
Struktur und der hohen Löslichkeit eines
Alle unsere Werke nutzen Umweltüberwachungs-
Schaummittels in der PET-Matrix bleibt die
systeme und wir tauschen über das interne
Dämmleistung über die gesamte Lebensdauer
4 Umwelt-Produktdeklaration Armacell – ArmaPET® Eco50
erhalten. Die Dämmleistung kann nur durch ArmaPET® Eco50 ist für lasttragende und nicht
außergewöhnliche Stöße und Beschädigungen lasttragende (halb-)strukturelle Dämmanwendungen
während der Konstruktion beeinträchtigt werden. ausgelegt und hat eine Druckfestigkeit von >150 kPa
bei Verwendung als eigenständiges Material. Es hält
bestimmten mechanischen Stößen während der
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Handhabung und Lagerung ohne nennenswerte
Schäden stand.
Brand
Gemäß dem europäischen Brandschutz- 2.14 Nachnutzungsphase
klassifizierungssystem ist ArmaPET® Eco50 als In der nicht kontaminierten Form ist das Produkt durch
brennbarer Dämmstoff der Euroklasse E klassifiziert, ein mechanisches Recyclingsystem für PET
geprüft nach EN ISO 11 925–2 durch den Entflamm- vollständig recycelbar. Es könnte in kleinere Stücke
barkeitstest. Für die Klassen A2 bis D ist eine zerkleinert und mittels Extrusion zu Granulat weiter-
zusätzliche Klassifizierung nach dem SBI- verarbeitet und als tertiäres Recyclinggranulat in Non-
Prüfverfahren (Single Burning Item Test) nach EN Food-Anwendungen wiederverwendet werden (z. B.
13823 erforderlich: für Schäumprozesse, Faserspinnerei, Spritzguss etc.).
Bei starker Verschmutzung und Problemen mit der
Brandschutz Trennung kann das Produkt je nach Recyclingmethode
Bezeichnung Wert (Glykolyse oder Hydrolyse) durch chemisches
Baustoffklasse gem. nach EN Recycling mit BHET oder DMT oder durch
E
13501-1 Rückgewinnung von Monomeren (PTA und MEG)
recycelt werden.
Wasser
ArmaPET® Eco50 ist chemisch neutral, nicht 2.15 Entsorgung
wasserlöslich und setzt bei bestimmungsgemäßer Entsorgen Sie die Materialien gemäß den örtlichen
Verwendung keine wasserlöslichen Substanzen frei, Vorschriften. Geregelt durch den Europäischen
die Grundwasser, Flüsse oder Ozeane verschmutzen Abfallkatalog: Abfallschlüssel 07 42 0 (sonstige
könnten. Wasser oder Wasserdampf haben praktisch ungefährliche Kunststoffabfälle).
keinen Einfluss auf die Wärmeleitfähigkeit. Bei Hinweis: Bitte beachten Sie die Entscheidung der
Wassereinwirkungstests ist die Tabelle in Punkt 2.3 Kommission 2001/118/EG.
und bei Wasserleckagen in Punkt 7.2 zu überarbeiten.
2.16 Weitere Informationen
Mechanische Zerstörung Weitere Informationen zu ArmaPET Eco50 finden Sie
auf der Webseite des Herstellers.
www.armacell-core-foams.com
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Herstellung von Materialien, den Transport zu den
Das angegebene Produkt ist ein ArmaPET® Eco50. Produktionsstätten sowie den Produktfertigungs-
Die angegebene Einheit bezieht sich auf 1 m³ Produkt. prozess selbst und die Verpackung.
Auch die Verpackung mit 4.329 kg wird in die
Berechnung einbezogen. Die folgende Tabelle zeigt
die Daten der angegebenen Einheit. 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Der Strommix und weitere Hintergrunddaten werden
Deklarierte Einheit landesspezifisch für den Produktionsprozess
Bezeichnung Wert Einheit berechnet. Für die rPET-Flocken konnten vom
Deklarierte Einheit 1 m3 Lieferanten keine spezifischen Daten bereitgestellt
Mittleres Raumgewicht 50 kg/m³ werden. In den Hintergrunddatenbanken steht nur
Gewicht 50 kg rPET Granulat zur Verfügung. Aus diesem Grund
wurden für die Berechnung der rPET-Flocken im
Modul A1 die Hintergrunddaten für rPET-Granulat
ohne Einfluss der elektrischen Energie der Granulation
3.2 Systemgrenze herangezogen. Diese Annahme ist für die gesamte
Der Typ der EPD ist Cradle-to-Gate. Die folgenden Berechnung der EPD wichtig, um eine Doppelzählung
Informationsmodule sind in dieser Studie als zu vermeiden, da in Modul A3 für dieses Material eine
Systemgrenzen definiert: spezifische Granulation bei Armacell berechnet wird.
Aus dem Materialeintrag ergibt sich durch das
A1–A3 Produktentwicklung: Treibmittel in der Menge von 1.984 kg
 A1 – Herstellung von Rohstoffen eine Restschaumgasdiffusion in die Luft von 0.763 kg.
Dieser Wert wird von Armacell angegeben und für den
 A2 – Transport zum Hersteller
POCP dieser Berechnung berücksichtigt. Für die
 A3 – Herstellung
anderen speziellen Rohstoffe, die in der Datenbank
nicht vorhanden sind, wurden die chemisch engsten
Dies ist eine Herstellererklärung. Die Erklärung bezieht Pendants aus der Sphera-Datenbank (2020)
sich auf ein bestimmtes Produkt aus dem Werk eines ausgewählt und für die Umweltverträglichkeits-
Herstellers (1a). Um die Indikatoren und simulation verwendet. Die Mengen dieser
Umweltauswirkungen der erklärten Einheit genau zu Komponenten folgen dem Jahresverbrauch 2020,
erfassen, werden drei Informationsmodule beobachtet. umgerechnet auf die angegebene Einheit von
Die Informationsmodule A1-A3 beschreiben die ArmaPET Eco50. Da die betrachteten Transportwege
5 Umwelt-Produktdeklaration Armacell – ArmaPET® Eco50
innerhalb der Europäischen Union liegen, wurde ein
EU- 28-Mix für die Bereitstellung von Kraftstoff die Gesamtmasse aller hergestellten Schäume beträgt
verwendet. 8.801.403,90 kg, von denen nur 4.204,00 kg (also
0,048 % - in den weiteren Abschnitten als
3.4 Abschneideregeln Verteilungsfaktor bezeichnet) ArmaPET® Eco50
Alle Informationsmodule dieser Berechnung werden so entspricht.
aufgezeichnet, dass die Anforderungen der /EN
15804/erfüllt werden. Bei dieser Berechnung werden Die mit dem Energie- und Wasserverbrauch
keine Ein- und Ausgangsströme abgeschnitten. verbundenen Daten werden auf Anlagenebene
gesammelt und der Eco50-Produktion basierend auf
3.5 Hintergrunddaten dem Faktor 0,048 % zugewiesen. Die Energie-
Der folgende Link ermöglicht den Zugriff auf die verbrauchsdaten werden für Extrusion, Granulierung
Hintergrunddatenbank der GaBi 10 Datenbanken (u. a. und Lagerhaltung getrennt erfasst und anhand des
Ecoinvent 3.7.1), auf die sich diese Studie bezieht Faktors 0,048 % der Eco50-Produktion zugeordnet.
/Sphera/. Gleiches gilt für den Gesamtabfall, der für alle
produzierten Artikel getrennt auf Jahresbasis
3.6 Datenqualität gemessen wird.
Die Datenqualität wird als angemessen erachtet. Die
relevanten Datensätze, die zurBerechnung der Der Produktionsabfall der Granulierung bei Armacell in
Rohstoffbeschaffung und der Produktion der Thimister-Clermont geht in eine thermische
deklarierten Einheit herangezogen werden, sind aktuell Verwertung. Aus der thermischen Verwertung der
(EU-28: Markt für Polyethylenterephthalat, Granulat, 0,780 kg Produktionsabfälle in der Granulierung
amorph, recycelt, Quelle: /Ecoinvent3.7.1/,Jahr 2020; ergeben sich Gutschriften von 2,57 MJ elektrischer
BE: Stromnetzmix, Quelle:/Sphera/, Jahr 2017; GLO: und 4,7 MJ thermischer Energie, die von den Inputs
Treibmittel [Group NMVOC to air] Quelle:/Sphera/, dieses Produktionsprozesses abgezogen werden. Aus
Jahr 2020). der Extrusion bei Armacell in Thimister-Clermont
entstanden 2,08 kg Produktionsabfälle für das
3.7 Betrachtungszeitraum Recycling. Dieser Produktionsabfall wird dem Material-
Die vom Hersteller zur Verfügung gestellten Daten der einsatz rPET-Granulat der deklarierten Einheit zuge-
Lebenszyklusinventur stammen aus dem Jahr 2020 führt. Von den Inputs dieser Produktionsprozesse
und entsprechen dem Jahresdurchschnitt. werden elektrische und thermische Energiegutschriften
des Produktionsabfalls der Verpackung, die aus der
3.8 Allokation thermischen Rückgewinnung der Polymere resultieren,
Die in dieser EPD für ArmaPET® Eco50 dargestellten abgezogen.
Daten werden auf der Grundlage der jährlichen
Produktionsleistung des Armacell-Werks in Thimister- 3.9 Vergleichbarkeit
Clermont/Belgien erhoben. Derzeit ist dies der einzige Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Standort, der Eco50 herstellt, und im Jahr 2020, einem Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
Jahr der Evaluierung, war das produzierte Volumen vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
von Eco50 im Vergleich zu den anderen hergestellten wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Produkten recht begrenzt. Im Allgemeinen umfasst die produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Aufteilung auf alle hergestellten Artikel: werden.
Der folgende Link dokumentiert die Hintergrunddaten
der GaBi 10 Datenbanken (SP 40), auf die sich diese
Studie auch bezieht /Sphera/.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Da in dieser Studie die Informationsmodule A1-A3
beobachtet werden, werden keine Informationen zu
den LCA-Szenarien gegeben und es werden keine
weiteren technischen Informationen zur Verfügung
gestellt.
6 Umwelt-Produktdeklaration Armacell – ArmaPET® Eco50
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt-Produktdeklaration Armacell – ArmaPET® Eco50
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND MND MND MND MND MND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m³ ArmaPET Eco 50
Parameter Einheit A1-A3
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 91,30
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 5,18E-6
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 2,30E-1
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 2,58E-1
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen-Äq.] 3,25E-1
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 4,14E-4
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 1250,00
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 m³ ArmaPET Eco 50
Parameter Einheit A1-A3
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 409,00
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 67,30
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 476,00
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 701,00
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 1170,00
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1880,00
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 52,51
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 7,51E-1
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m³ ArmaPET Eco 50
Parameter Einheit A1-A3
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 1,10E-6
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 2,18E+0
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 1,62E-1
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00
Alle Indikatoren werden gemäß /EN 15804/erfasst. Die Folgenabschätzung der Umweltkategorien erfolgt gemäß
/CML 2001 Apr. 2015/.
6. LCA: Interpretation
Betrachtet man die Rohstoffbeschaffung für das
Produkt
im Detail, wird deutlich, dass zwei Rohstoffe
entscheidend
zu den jeweiligen Umweltauswirkungen und
Indikatoren beitragen.
Restschaumgasdiffusion an die Luft einen hohen
Einfluss mit 94 % auf den POCP der gesamten
Berechnung.
Diagrammm: Dominanzanalyse – Module A1 bis A3
Betrachtet man die Rohstoffbeschaffung für das
Produkt
im Detail, wird deutlich, dass zwei Rohstoffe
entscheidend
zu den jeweiligen Umweltauswirkungen und
Indikatoren beitragen.
Diagramm: Dominanzanalyse A1 – ArmaPET Eco50
Diagramm:Dominanzanalyse A1 –
Diagramm: Dominanzanalyse A3 – Produktion
Rohstoffbeschaffung
Die Masse an PET-Flocken und PET-Granulat ergibt
Die Materialbereitstellung von rPET-Flocken ergibt ca.
sich aus den Informationen zur Rezeptur des Produkts.
55 % des Erderwärmungspotenzials. Für das
Gleiches gilt für die Informationen zum
zugekaufte rPET-Granulat entfallen ca. 44 % der
Produktionsprozess.
Treibhausgasemissionen. In der Produktion in Modul
A3 hat insbesondere die direkte Emission von 0,763 kg
7. Nachweise
VOC ohne NIK Bodenanwendung 27 μg/m3
7.1 VOC-Emissionen Kanzerogene Bodenanwendung <1 μg/m3
TVOC (C6 - C16)
69 μg/m^3
Das Produkt wurde zur Bestimmung der Emissionen Wandanwendung
flüchtiger organischer Verbindungen gemäß Sum SVOC (C16 - C22)
<5 μg/m^3
EN16516:2017"Bauprodukte" getestet: Bewertung der Wandanwendung
Freisetzung gefährlicher Stoffe – Bestimmung der R (dimensionless)
Emissionen in die Raumluft". Der Test wurde von Wandanwendung 0,0007 -
Servaco/Normec Product Testing (Wetteren, Belgien) VOC without NIK
am 11. Juni 2021 durchgeführt, und die Ergebnisse Wandanwendung 69 μg/m^3
werden im Prüfbericht SPT2021-R084 behandelt. Die
Carcinogenic Substances
Daten werden für Boden- und Wandanwendungen <1 μg/m^3
Wandanwendung
angegeben.
7.2 Auslaugungsleistung
AgBB Ergebnisübersicht (28 Tage [μg/m³])
Bezeichnung Wert Einheit
Wärmedämmstoffe für Gebäudeausrüstung und
TVOC (C6 - C16)
27 μg/m3 Industrieanlagen – Bestimmung von Spuren von
Bodenanwendung
wasserlöslichem Chlorid, Fluorid, Silikat, Natriumionen
Summe SVOC (C16 - C22)
<5 μg/m3 und pH-Wert" bei Armacell.
Bodenanwendung
Die Prüftemperatur betrug 100 °C, mit Auslaugung. Die
R (dimensionslos)
3 - Messung der Auslaugungsleistung wurde indikativ
Bodenanwendung
8 Umwelt-Produktdeklaration Armacell – ArmaPET® Eco50
nach DIN EN 13468: " Zeit von 0,5 h geprüft. Die in Summe SVOC (C16 - C22) - μg/m3
mg/kg angegebenen Ergebnisse für auslaugbare R (dimensionslos) - -
Wasserionen sind in der Tabelle zusammengefasst VOC ohne NIK - μg/m3
Kanzerogene - μg/m3
7.2 Auslaugung
Messung des Auslaugverhaltens (Eluat-Analyse) unter
Nennung des Meßverfahrens sofern für den
Anwendungsbereich relevant, z.B. in Anlehnung an
AgBB-Ergebnisüberblick (3 Tage [µg/m³])
DIN EN 12457/1-4 oder DIN/CEN TS 14405 in
Bezeichnung Wert Einheit Verbindung mit der Entschei¬dung des Rates vom
TVOC (C6 - C16) - μg/m3
19.12.2002 (2002/33/EC).
8. Literaturhinweise
/IBU 2016/ /EN 1602/
IBU (2016): Allgemeine Programmanweisung zur EN 1602: 2013: Wärmedämmstoffe für
Erstellung von EPDs beim Institut Bauen und Umwelt Bauanwendungen – Bestimmung der Rohdichte.
e.V., Version 1.1 Institut Bauen und Umwelt e.V.,
Berlin. /DIN EN 826/
www.ibu-epd.de DIN EN 826: 2013: Wärmedämmstoffe für
Bauanwendungen – Bestimmung des
/ISO 14025 / Verdichtungsverhaltens.
DIN EN/ISO 14.25.2011–10/, Umweltzeichen und -
erklärungen – Typ III Umwelterklärungen – Grundsätze /DIN EN1607/
und Verfahren DIN EN1607: 2013: Wärmedämmstoffe für
Bauanwendungen – Bestimmung der Zugfestigkeit
/EN 15804/ senkrecht zu den Flächen.
EN 15.04.2012–04+A1 2013, Nachhaltigkeit von
Bauleistungen – Umweltprodukterklärungen – /EN 12089/
Kernregeln für die Produktkategorie Bauprodukte EN 12089: 2013: Wärmedämmstoffe für
Bauanwendungen – Bestimmung des Biegeverhaltens
/PCR Part A/
Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU), 2021. /DIN EN12667/
Produktkategorieregeln für gebäudebezogene DIN EN12667: 2001: Thermische Leistungsfähigkeit
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: von Baustoffen und -produkten – Bestimmung des
Berechnungsvorschriften für die Ökobilanz und Wärmewiderstands mittels geschützter Heizplatten-
Anforderungen an den Projektbericht. und Wärmestrommessverfahren – Produkte mit hohem
Version 1.9 (01–2021) und mittlerem Wärmewiderstand.
/Produktkategorieregeln für Bauprodukte - Teil B/ /EN13164/
Dämmstoffe aus Schaumstoff V1.2 vom 07.06.2017 EN13164: 2012 Anhang C: Wärmedämmstoffe für
Gebäude – Werkseitig hergestellte Produkte aus
/ISO 14044 / extrudiertem Polystyrolschaum (XPS) - Spezifikation.
DIN EN ISO 14.44.2006–10: Umweltmanagement –
Ökobilanz – Anforderungen und Richtlinien. /EN 12088/
EN 12088: 2013: Wärmedämmstoffe für
/Sphera/ Bauanwendungen – Bestimmung der langfristigen
GaBi 10 Software: Ganzheitliche Bilanzierung Wasseraufnahme durch Diffusion.
Leinfelden-Echterdingen; Sphera Solution GmbH
http://www.gabi-software.com/deutsch/index/ /DIN EN 1606/
(30.11.2021) DIN EN 1606: 2013: Wärmedämmstoffe für
Bauanwendungen – Bestimmung des Druckgefälles.
/ecoinvent 3.7.1/
Hintergrunddatenbank: ecoinvent 3.7.1 Zürich: /DIN EN 12091/
ecoinvent http://www.ecoinvent.org DIN EN 12091: 2013: Wärmedämmstoffe für
(30.11.2021) Bauanwendungen – Bestimmung der Frost- Tau-
Beständigkeit.
/CML 2001 April. 2015
Indikatoren für Umweltauswirkungen Leiden: /DIN EN 15801/
Universität Leiden http://cml.leiden.edu/software/data- DIN EN 15801: 2010: Erhaltung von Kulturgut –
cmlia.html#downloads Prüfverfahren – Bestimmung der Wasseraufnahme
(30.11.2021) durch Kapillarität.
/EN 13501/ /ISO 29767/
EN 13501-1 2018: Brandklassifizierung von ISO 29767: 2019: Wärmedämmstoffe für
Bauprodukten und Bauelementen – Teil 1: Bauanwendungen – Bestimmung der kurzzeitigen
Klassifizierung anhand von Daten aus Wasseraufnahme durch Teiltauchen.
Brandverhaltenstests.
9 Umwelt-Produktdeklaration Armacell – ArmaPET® Eco50
/EN1609/ 2001/118/EG: Entscheidung der Kommission vom
EN1609: 2013: Wärmedämmstoffe für 16. Januar 2001 zur Änderung der Entscheidung
Bauanwendungen – Bestimmung der kurzzeitigen 2000/532/EG hinsichtlich des Abfallverzeichnisses
Wasseraufnahme durch Teiltauchen. (Text von Bedeutung für den EWR) (Bekannt gegeben
unter Aktenzeichen K(2001) 108)
/EN ISO 16535/ https://op.europa.eu/en/publication-detail/-
EN ISO 16535 2019: Wärmedämmstoffe für /publikation/429c2c5d-9be3-11e4-872e-
Bauanwendungen – Bestimmung der langfristigen 01aa75ed71a1/language-de
Wasseraufnahme durch Eintauchen.
/EN16516/
/EN ISO 11925/ EN16516:2017 Bauprodukte: Bewertung der
EN ISO 11925-2: 2020: Prüfungen zum Freisetzung gefährlicher Stoffe – Bestimmung der
Brandverhalten – Entzündbarkeit von Produkten, die Emissionen in die Raumluft
einer direkten Beflammung ausgesetzt sind – Teil 2:
Einzelflammentest. /DIN EN 13468/
DIN EN 13468: Wärmedämmstoffe für Baugeräte und
/EN13823/ Industrieanlagen – Bestimmung von Spurenmengen
EN13823: 2020: Prüfungen zum Brandverhalten von wasserlöslicher Chlorid-, Fluorid-, Silikat-,
Bauprodukten – Bauprodukte mit Ausnahme von Natriumionen
Bodenbelägen, die einem thermischen Angriff durch und pH-Werten
einen einzigen brennenden Gegenstand ausgesetzt
sind
/2001/118/EG/
10 Umwelt-Produktdeklaration Armacell – ArmaPET® Eco50
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10117 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10117 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
FIT-Umwelttechnik GmbH Tel 05362 72 69 474
Westerstr. 13 Fax 05362 72 69 478
38442 Wolfsburg Mail bertram@fit-umwelttechnik.de
Germany Web www.fit-umwelttechnik.com
Inhaber der Deklaration
Armacell International S.A. Tel +352 621 621 180
Westside Village, rue Pafebruch 89B Fax +352 621 621 180
L-8308 Capellen - GD of Luxembourg Mail thao.nguyen-motte@armacell.com
Luxembourg Web www.armacell.com
