UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber DURAVIT AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-DUR-20210239-IBC3-DE
Ausstellungsdatum 20.12.2021
Gültig bis 19.12.2026
Badewannen, Duschwannen und Wannenverkleidungen aus Acryl
Duravit AG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Duravit AG Badewannen, Duschwannen und
Wannenverkleidungen aus Acryl
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. DURAVIT AG
Hegelplatz 1 Werderstraße 36
10117 Berlin 78132 Hornberg
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­DUR­20210239­IBC3­DE 1 m² Acryl­Oberfläche eines Durchschnittsprodukts bestehend aus Dusch­
und Badewannen aus Acryl sowie Wannenverkleidungen.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Sanitärprodukte aus Verbundwerkstoffen, 01.08.2021 Gegenstand der vorliegenden Studie ist die Erstellung einer Ökobilanz für
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Acrylsanitärprodukte von Duravit inklusive Verpackung, produziert am
Sachverständigenrat (SVR)) Standort Duravit Egypt Plant, Badr City und weltweit vertrieben. Grundlage
für die Datenerhebung ist das Jahr 2019. Aufgrund der identischen
Herstellungsweise wird im Rahmen dieser EPD die durchschnittliche
Ausstellungsdatum Produktion des Werks von Acrylerzeugnissen, d. h. Bade­ und
Duschwannen sowie Wannenverkleidungen, unter Berücksichtigung der
20.12.2021
produzierten Gesamtmenge der jeweiligen Acrylprodukte im Referenzjahr
2019 betrachtet. Die Systemgrenzen umfassen die Module A1–A3, C1–C4
und D gemäß den Anforderungen der Referenznorm EN15804+A2:2019
Gültig bis
nach dem Ansatz 'Von der Wiege bis zum Werkstor mit den Modulen C1–
19.12.2026 C4 und Modul D'.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
Dipl.­Ing Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) intern X extern
Florian Pronold Mrs Kim Allbury,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Badewannen, Duschwannen und Wannenverkleidungen aus Acryl
2. Produkt
gemäß DIN EN 263:2008­06 –
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Sanitärausstattungsgegenstände. Vernetzte gegossene
Das durchschnittliche Acrylsanitärprodukt wird aus einer Acrylplatten für Badewannen und Duschwannen für den
Produktgruppe abgeleitet, die Bade­ und Duschwannen sowie Hausgebrauch.
Verkleidungen für Wannen umfasst. Die in der Acrylherstellung
verwendeten Ausgangsstoffe sind Acrylplatten (PMMA ­ Poly ­ 2.4 Lieferzustand
methylmethacrylat), Kunstharz (Polyesterharz), Glasfaser, Die Produktgewichte bei der Lieferung einschließlich
Calciumcarbonat und Holz. Für diese Studie wurde ein Acryl­ Verpackung und Zubehör, wie Füße, sind nachfolgend
Durchschnittsprodukt aus der produzierten Gesamtmasse an dargestellt.
Acrylprodukten der im Referenzjahr 2019 betrachteten Gruppe
• Badewannen:
gebildet. Die Badewannen bestehen aus einem tiefgezogenen
19,45–103,95 kg
Acrylgrundkörper, der mithilfe von Holz und einem Glasfaser­
• Duschwannen:
Kunstharz­Gemisch auf der Unterseite verstärkt wird. Für das
12,41–39,24 kg
Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit Ausnahme
• Acrylwannenverkleidungen:
der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das
12–40 kg
Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter
Berücksichtigung der EN14516:2006+A1:2010 ­ Badewannen 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
für den Hausgebrauch und
Die folgende Tabelle enthält einen Überblick über die
EN14527:2006+A1:2010 ­ Duschwannen für den
durchschnittliche Zusammensetzung (Massen­%) von
Hausgebrauch. Für die Anwendung und Nutzung gelten die
Acrylsanitärprodukten:
jeweiligen nationalen Bestimmungen.
• PMMA­Platten:14,1 %–22,3 %
2.2 Anwendung • Polyesterharz:16,5 %–29,5 %
Die Gruppe der Acrylsanitärprodukte umfasst Badewannen, • Glasfaser:7,8 %–25,8 %
Duschwannen und Wannenverkleidungen zur Verwendung in • Holz: 26,9 %–41,5 %
Bädern. Bade­ und Duschwannen sind • Aceton: <1 %
Einrichtungsgegenstände für Badezimmer und werden • Calciumcarbonat: <1 %
insbesondere für die Körperhygiene genutzt. • Katalysator: <1 %
Wannenverkleidungen sind als Zubehör für Badewannen • Pigmente: <1 %
erhältlich. • Cobalt:<1 %
2.3 Technische Daten 2.6 Herstellung
Bade­ und Duschwannen von Duravit erfüllen je nach Modell, Die Acrylplatten (PMMA) werden zunächst von Staub und
verwendetem Installationszubehör sowie baulicher Situation anderen Fremdpartikeln befreit, zugeschnitten und
einzelne oder mehrere Schallschutznormen. Hierzu zählen: DIN anschließend in einem Elektroofen bei 180 °C erhitzt, um in
4109 (A1), VDI 4100, SIA 181. eine vorgeformte Form tiefgezogen zu werden. Nach dem
Die Abmessungen der Produkte bei der Lieferung sind in der Abkühlen wird die Acrylform mit einem Gemisch aus
folgenden Tabelle aufgelistet und werden mit Länge (L), Breite Polyesterharz, Glasfaser, Aceton und Calciumcarbonat
(B) und Höhe (H) angegeben. Weitere technische Daten sind besprüht. Weitere Komponenten des Gemischs für die
für die Gruppe der Acrylsanitärprodukte im Rahmen dieser Polymerisation sind Methylethylketonperoxid (Katalysator),
Studie nicht relevant. Titandioxid (Pigment) und Cobalt (Aushärtungsbeschleuniger).
Technische Daten Eine zusätzliche Schicht aus Holzplatten, die mit einem
Gemisch aus Polyesterharz und Glasfaser besprüht werden,
Bezeichnung Wert Einheit
sorgt für Stabilität. Diese Schicht wird anschließend verdichtet.
1400 – 2100 Nach dem Aushärten wird das Endprodukt der abschließenden
Badewannen L x B x H x 700 – mm Fertigungs­stufe zugeführt: (i) Überflüssige Kanten werden
1800 x 320 abgeschnitten und geschliffen und (ii) Öffnungen für
– 560 Ablaufventile und sonstiges Zubehör werden angebracht. Die
800 – 1800 Produkte werden überwiegend in Folie und Karton verpackt
x 700 – und mit Stretchfolie auf den Paletten befestigt. Die
Duschwannen L x B x H mm
1200 x 35 – überwiegend aus Polyesterharz, Glasfaser, Epoxidharz und
85 Metall bestehenden Formen zum Thermoformen der erwärmten
700 – 5484 Acryl­platten werden ebenfalls im Werk in Kairo hergestellt, das
Wannenverkleidungen L x B x H x 4 – 5 x 515 mm nach ISO 9001 zertifiziert ist.
– 575
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Chemikalienbeständigkeit nach DIN EN
Über den gesamten Fertigungsprozess der
14516/14527 (für Bade­ und CL1 + CL2 ­
Acrylsanitärprodukte hinweg kommen Verfahren zum Einsatz,
Duschwannen)
die garantiert den jeweiligen Normen und Rechtsvorschriften für
Temperatur Wechsel­Beständigkeit nach
den Gesundheits­ und Umweltschutz entsprechen. Das Duravit
DIN EN 14516/EN 14527 (für Bade­ und CL1 + CL2 ­
Egypt Plant, Badr City Fertigungswerk in Kairo ist nach ISO
Duschwannen)
14001 und ISO 45001 zertifiziert.
Rutschhemmklasse nach EN 51097 (für
­ ­
Bade­ und Duschwannen) 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Formaldehydemissionen nach EN 717­1 < 124 μg/m3 Es bestehen keine speziellen Anforderungen an einzusetzende
Maschinen oder Staubabsaugungen während der Montage.
Leistungswerte des Produkts entsprechend der Benötigte Werkzeuge oder der Einsatz weiterer Hilfsstoffe sind
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Badewannen, Duschwannen und Wannenverkleidungen aus Acryl
in den Montageanleitungen aufgeführt, die jedem Produkt diesen muss im Projektbericht sowie in der EPD eine
beiliegen. begründende Herleitung erfolgen (z. B. Simulation, Prüfung,
Einschätzung des Herstellers, statistische Werte bezogen auf
2.9 Verpackung eine zu spezifizierende Anwendung) und in Kap. 4
Die Produkte werden in Folie und Karton verpackt und dokumentiert sein.
anschließend mit Stretchfolie auf den Paletten befestigt. Einige
Produkte werden zusätzlich mit Holz und Kunststoffschaum vor Die Annahmen, auf denen die Bestimmung der Referenz­
Transportschäden geschützt. Aufgrund ihrer Merkmale können Nutzungsdauer beruht und für welche die Referenz­
alle diese Verpackungen am Ende der Lebensdauer recycelt Nutzungsdauer ausschließlich gilt, sind in Kap. 4 „LCA:
werden. Szenarios und weitere technische Informationen“ anzugeben.
Falls keine RSL nach ISO 15686 deklariert wurde, soll
2.10 Nutzungszustand
beschrieben werden, welche Annahmen zur Nutzungsdauer
Während der Nutzung der Produkte ergeben sich keine getroffen wurden.
Besonderheiten in der stofflichen Zusammensetzung.
Für haustechnische Anlagen sind die erforderlichen Angaben
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
der VDI 20673 zu entnehmen.
Acrylsanitärprodukte besitzen grundsätzlich eine porenfreie und
glatte Oberfläche, sind UV­beständig, durchgefärbt und
Bei sachgemäßer Nutzung und Pflege kann für das
farbecht. Sie sind reinigungsmittel­beständig und einfach zu
Acrylsanitärprodukt eine Nutzungsdauer von mehreren
montieren und zu reinigen. Es wurden keine Hinweise auf
Generationen erzielt werden.
Wirkungsbeziehungen zwischen dem Produkt, der Umwelt und
der Gesundheit während der Nutzung festgestellt. 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Brand
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Acrylsanitärprodukte (PMMA) sind in die Baustoff­klasse B2
Die Angabe der Referenz­Nutzungsdauer (en: Reference
(normal entflammbar) nach DIN 4102-1 eingestuft und damit für
Service Life – RSL) ist für EPDs zwingend, welche mit der
eine Vielzahl von Anwendungen im Innen­ und Außenbereich
Ökobilanz die gesamte Nutzungsphase (Module B1–B7)
zugelassen. Zudem sind Acrylsanitärprodukte als brennend
abdecken oder ein Nutzungsszenario enthalten, welches sich
nicht abtropfend nach DIN 4102-1 eingestuft. Im Brandfall
auf die Lebensdauer des Produkts bezieht.
brennen Acrylsanitärprodukte nahezu ohne Qualm, entwickeln
keine akut toxischen Rauchgase und haben keine korrosive
Werden nicht alle Module der Nutzungsphase deklariert und
Wirkung. Da Acrylsanitärprodukte praktisch frei von
kein Nutzungsszenario definiert, welches sich auf die
Halogenverbindungen sind, entstehen keine halogenierten
Lebensdauer des Produkts bezieht, ist die Angabe einer RSL
Folgeprodukte.
(gemäß ISO 15686:1, -2, -7 und -8) freiwillig.
Brandschutz
Die RSL muss sich auf die deklarierte technische und Bezeichnung Wert
funktionelle Qualität des Produkts beziehen. Sie muss in Baustoffklasse B2
Übereinstimmung mit jeglichen spezifischen Regeln, die in den
Brennendes Abtropfen d0
europäischen Produktnormen bestehen, etabliert werden und
Rauchgasentwicklung s1
muss die ISO 15686:1, -2, -7 und -8 berücksichtigen. Wenn
Angaben zur Ableitung der RSL aus europäischen Die obigen Werte entsprechen EN 13501­1:2007+ A1:2010 ­
Produktnormen vorliegen, dann haben solche Angaben Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu ihrem
Priorität. Brandverhalten.
Informationen zu der RSL eines Produkts erfordern die
Spezifizierung von passenden Szenarien für die Wasser
Herstellungsphase, die Errichtungsphase und die Bei unvorhergesehener Wassereinwirkung (z. B. Hochwasser)
Nutzungsphase. Die RSL hängt von den Eigenschaften des auf Acrylsanitärprodukte sind weder negative Auswirkungen auf
Produkts und den Referenz­Nutzungsbedingungen ab. Diese die Produktfunktionalität noch auf die Umwelt zu erwarten.
Bedingungen werden zusammen mit der RSL in Kap. 4
deklariert und es muss festgehalten werden, dass die RSL nur Mechanische Zerstörung
für die Referenz­Nutzungsbedingungen gilt. Bei leichten mechanischen Beschädigungen sind keine
Beeinträchtigungen der Funktionalität der Acrylsanitärprodukte
Falls eine Referenz­Nutzungsdauer (RSL) unter Beachtung von zu erwarten.
ISO 15686 nicht ermittelt werden kann oder die RSL für die
LCA­Berechnung nicht relevant ist, ist darauf in der EPD 2.14 Nachnutzungsphase
explizit hinzuweisen. Ein stoffliches Recycling von Acrylsanitärprodukten ist
theoretisch möglich, jedoch aufgrund der Zusammensetzung
In solchen Fällen darf die Nutzungsdauer nach BBSR­Tabelle aus verschiedenen Materialien mit großem Aufwand
„Nutzungsdauern von Bauteilen zur Lebenszyklusanalyse nach verbunden. Das Glasfaser­Kunstharz­Gemisch muss von den
BNB“ unter Berücksichtigung des Erläuterungsdokuments zur übrigen Bestandteilen getrennt werden, sodass das
BBSR­Tabelle genannt werden Polymethylmethacrylat (PMMA) stofflich wiederverwendet
(http://www.nachhaltigesbauen.de/baustoff­und­ werden kann. Aus diesem Grund besteht die derzeitige
gebaeudedaten/nutzungsdauern­von­bauteilen.html). Entsorgungsmethodik in der thermischen Aufbereitung mit
Energierückgewinnung.
Dabei ist die Angabe dieser Nutzungsdauer (nicht: Referenz­
Nutzungsdauer) explizit von einer Angabe der Referenz­ 2.15 Entsorgung
Nutzungsdauer nach ISO 15686 abzugrenzen. Nach Kenntnis des Unternehmens erfolgt die Entsorgung von
Acrylsanitärprodukten durch Schreddern und anschließende
Alternativ zur BBSR­Tabelle können auch Angaben zur thermische Verwertung unter Rückgewinnung der thermischen
Lebensdauer als Herstellerangaben gemacht werden. Zu Energie.
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Badewannen, Duschwannen und Wannenverkleidungen aus Acryl
Nach Europäischem Abfallverzeichnis entspricht der
Abfallstrom am Ende der Nutzungsdauer dem Code 170203 – 2.16 Weitere Informationen
Bau­ und Abbruchabfälle: Kunststoff. Weitere Informationen sind online unter www.duravit.de
erhältlich.
3. LCA: Rechenregeln
das Stadium der Errichtung des Bauwerks (Module A4–A5) und
3.1 Deklarierte Einheit das Nutzungsstadium (Module B1–B7) nicht Gegenstand
Für die Berechnung der Ökobilanz wird eine deklarierte Einheit dieser Bewertung. Insbesondere aufgrund des bewerteten
von 1 m² Acryl­Oberfläche eines Durchschnittsprodukts aus Produkttyps sind die Ergebnisse für C1 und C3 gleich null.
Bade­ und Duschwannen sowie Wannenverkleidungen
zugrunde gelegt. Alle Umweltauswirkungen des Produkts
werden auf 1 m² Acryl­Oberfläche bezogen. Aufgrund der
identischen Herstellungsweise wird ein Durchschnittsprodukt
aus Bade­ und Duschwannen sowie aus Wannenverkleidungen
auf Basis der Gesamtproduktionsmengen der jeweiligen
Acrylprodukte im Betrachtungsjahr 2019 gebildet. Zubehörteile
für die Produkte werden innerhalb dieser Studie nicht
betrachtet, da die Analyse von elektronischen Komponenten
und Düsen für Badewannensysteme den Rahmen dieser
Studie übersteigen würde. Darüber hinaus finden sonstiges
Zubehör wie Füße und Fußsysteme bei den betrachteten
Produkten kaum Anwendung.
Die Schichtdicke der Acrylfläche kann folgendermaßen für die
jeweiligen Produkte unterschieden werden:
• Badewannen: 4–5 mm
• Duschwannen: 3,2–4 mm
• Verkleidungen: 4–5 mm
Die Dichte von PMMA­Platten wird in der Literatur mit 1190
kg/m³ angegeben. Daraus ergibt sich ein Gewicht des 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Durchschnittsprodukts (ohne Verpackung) von 17,91 kg pro Die folgenden Annahmen wurden getroffen:
deklarierte Einheit (1 m²). Für die Verpackung wird ein Gewicht
• Modellierung für Holz (Verstärkung) unter Verwendung
von 0,21 kg pro deklarierte Einheit definiert*.
von 100 % Holzschnitzeln für
*Zu weiteren technischen Angaben (z. B. spezielle
Schichtholzplatten;
Abmessungen und Gewichtsangaben) zu den einzelnen
• Modellierung für Folie (Verpackung) unter Verwendung
Produkten (Bade­ und Duschwannen sowie Verkleidungen), die
von Folie aus Polyethylen niedriger Dichte;
das Durchschnittsprodukt bilden, siehe:
• Modellierung für Stretchfolie (Verpackung) unter
Verwendung von Folie aus linearem Polyethylen
https://pro.duravit.de/pro/content/homepage/produkte/kategorien/
niedriger Dichte;
uebersicht~402880943a1b6e1b013a1bd065b4001f.de­
• für den Transport von Cobalt, Lösungs­ und
de.html?categories=
Schmiermitteln wurde eine lokale Entfernung von 50 km
angenommen;
Zur Umrechnung der Produktmasse (kg) in die äquivalente
• Für die Modellierung der Aufbereitung durch Schreddern
Oberfläche (m²) ist der Massewert mit dem in der Tabelle unten
in der Entsorgungsphase wurde entsprechend dem
angegebenen Umrechnungsfaktor zu multiplizieren (0,055).
Ecoinvent­Datensatz für das Recycling von
Deklarierte Einheit Kunststoffflocken aus Verbraucherelektronik durch
Bezeichnung Wert Einheit Mahlen/Schreddern ein Stromverbrauch von
0,02852 kWh/kg angenommen.
Deklarierte Einheit Acryl­Oberfläche 1 m2
Wenn für den ägyptischen Kontext keine Datensätze
Masse Acryl­Oberfläche der deklarierten Einheit 17,91 kg verfügbar waren, wurden europäische bzw. globale Datensätze
Schichtdicke : acrylic surface 3,2 ­ 5 mm verwendet.
Für IBU­Kern­EPDs (bei denen Kap. 3.6 nicht deklariert wird):
3.4 Abschneideregeln
Bei Durchschnitts­EPDs muss eine Einschätzung der
Der Einsatz von Farbe (Logo), Klebstoff, Papier
Robustheit der Ökobilanzwerte vorgenommen werden, z. B.
(Bedienungsanleitung) sowie der entsprechende Transport zum
hinsichtlich der Variabilität des Produktionsprozesses, der
ägyptischen Werk wurden mit einem resultierenden
geographischen Repräsentativität und des Einflusses der
massebezogenen Gesamtanteil von weniger als 0,01 %
Hintergrunddaten und Vorprodukte im Vergleich zu den
vernachlässigt.
Umweltwirkungen, die durch die eigentliche Produktion
verursacht werden. 3.5 Hintergrunddaten
Für die Hintergrundprozesse wurde die Ecoinvent­Datenbank
v.3.6 zugrunde gelegt. Auch internationale und nationale
3.2 Systemgrenze
Literatur wurde herangezogen, insbesondere mit Bezug auf
Die Systemgrenzen umfassen die Module A1–A3, C1–C4 und
Parameter wie die Energieeffizienz von Verbrennungsanlagen
D gemäß dem Ansatz 'von der Wiege bis zum Werkstor mit den
in Europa und Deutschland, Abfallaufbereitungsszenarien und
Modulen C1–C4 und Modul D'. Errichtung, Wartung und Abriss
die Qualität rückgewonnener Materialien in Ägypten, Europa
von Infrastruktur (mit Bezug auf Gebäude) sowie die Nutzung
und Deutschland (Referenzen siehe Abs. 8).
von Industriegelände werden in dieser Bewertung nicht
berücksichtigt, da ihr Beitrag vernachlässigbar ist. Darüber sind 3.6 Datenqualität
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Badewannen, Duschwannen und Wannenverkleidungen aus Acryl
Die Daten wurden entsprechend den folgenden Als DQR­Wert für diese Studie wurde 2,42 (gute Qualität)
Voraussetzungen ermittelt.
erhoben:
3.7 Betrachtungszeitraum
• Zeitliche Abdeckung: Primärdaten über einen Zeitraum
Die für den Betrachtungszeitraum von Januar 2019 bis
von 12 Monaten (Januar 2019– Dezember 2019), wobei
Dezember 2019 erhobenen Primärdaten umfassen
die Datenbanken maximal 10 Jahre alt sind.
insbesondere:
• Geografische Abdeckung: Die Daten decken den
spezifischen geografischen Kontext weitestmöglich ab, • Anlieferung von Rohstoffen, Verpackung und
z. B. Stromverbrauch in Kairo in Modellierung nach dem Zusatzstoffen ins Produktionswerk in Kairo.
nationalen Netzmix. Für die nachgelagerten Module • Während der Produktion des bewerteten Produkts
wurde der europäische Kontext für die Abfallentsorgung erzeugte Abfälle (Art und Menge).
am Lebensende entsprechend der tatsächlichen • Stücklisten für die gesamte Acryl­Jahresproduktion (Art
Verbreitung des Endprodukts betrachtet. und Menge), einschließlich Informationen zu anderen
• Technologische Abdeckung: Die erhobenen Daten Fertigungen im Werk (z. B. ABS­Platten).
beziehen sich auf den Stand der Technik der für die • Koppelprodukte mit Bezug zum Hauptprodukt (Art und
Herstellung der Produkte eingesetzten Technologien. Menge).
• Genauigkeit: Die erhobenen Daten beziehen sich auf • Produktionsprozesse in Verbindung mit der
den speziellen Verbrauch und die entsprechenden Acrylproduktion, einschließlich Energiemix (Strom und
Messwerte. Wärme) und Wasserverbrauch in der Anlage.
• Vollständigkeit: Der prozentuale Anteil des in der Studie
3.8 Geographische Repräsentativität
umfassten Masseflusses kann mit über 99 %
angenommen werden. Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
• Repräsentativer Charakter: Die Angaben wurden hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
speziell vor Ort für die von der Studie umfassten wird: Global
Produkte erhoben.
• Konstanz: Die in dieser Studie angewandte Methodik
3.9 Allokation
wurde in identischer Weise auf die verschiedenen
Die Allokation der Produktionsdaten wurde vor Ort durch
Analyseteile angewendet.
Duravit unter Abzug der für andere Kunden als Duravit
• Reproduzierbarkeit: Die Daten wurden mithilfe von
verbrauchten Rohstoffe vorgenommen. Darüber hinaus
Datenerhebungsbögen (Excel­Datei) erhoben, die direkt
ermöglichen separate Stromzähler für die Duravit­
vom Betriebspersonal des Unternehmens ausgefüllt
Produktionslinie den exakten Ausweis des jährlichen
wurden.
Stromverbrauches für Duravit. Auf die Bestandsströme für
• Datenquellen: Die Daten wurden aus Primär­ und
Verpackungen, Betriebsstoffe, Chemikalien, Wasser,
Sekundärquellen, wie international anerkannten
Energieträger und Abfälle wurde eine massenbezogene
Datenbanken, entnommen.
Allokation (auf Basis der Jahresproduktion) angewendet, da
• Unsicherheit: Die Unsicherheit wurde mithilfe der
neben Acryl auch ABS (Acrylnitril­Butadien­Styrol) für die
Monte­Carlo­Methode bestimmt.
Plattenherstellung eingesetzt wird. Auch für Abfälle wurde eine
Die Datenqualitätsstufen nach EN 15804+A2:2019 wurden in
massenbezogene Allokation vorgenommen, da diese für das
Anhang E (Tabelle E.2) mit 1 bis 5 (sehr gut, gut, mittelmäßig,
Gesamtwerk ausgewiesen werden (einschließlich Produktion
schlecht, sehr schlecht) bewertet. Die Bewertung der
für andere Auftraggeber). Bezüglich des Entsorgungsstadiums
Datenqualität (Data Quality Rating – DQR) entspricht hingegen
(Modul C4) wurde für die Allokation der Auswirkungen aus der
den folgenden Stufen:
Abfallverbrennung ein Verhältnis von 50:50 angenommen, da
• Gesamtdatenqualität (DQR) ab 1,6: hervorragende R1 größer 0,6 ist, allerdings spezielle Primärdaten fehlen.
Qualität
• Gesamtdatenqualität (DQR) zwischen 1,6 und 2,0: sehr 3.10 Vergleichbarkeit
gute Qualität Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
• Gesamtdatenqualität (DQR) zwischen 2,0 und 3,0: gute von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Qualität Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
• Gesamtdatenqualität (DQR) zwischen 3 und 4,0: Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
mittelmäßige Qualität Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Für
• Gesamtdatenqualität (DQR) >4: mangelhafte Qualität Hintergrunddaten wurde die Ecoinvent-Datenbank (Version 3.6)
verwendet
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
In Berücksichtigung des Gehalts an biogenem Kohlenstoff im
Charakteristische Produkteigenschaften Biogener Produkt (als C) wurde ein Wert in Höhe von 12 % des
Kohlenstoff Feuchtigkeitsgehalts in Holz angenommen.
Der biogene Kohlenstoffgehalt von Produkten auf Holzbasis
wurde nach EN 16449, Holz und Holzprodukte ­ Berechnung
des biogenen Kohlenstoffgehalts im Holz und Umrechnung in Zusätzliche Angaben zu technischen Szenarien für Modul A5
Kohlenstoffdioxid, berechnet. (in dieser Studie nicht deklariert) werden bereitgestellt.
Informationen zur Beschreibung des biogenen Insbesondere besteht die Verpackung der Produkte aus
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Wellpappe, Folien (LDPE ­ Polyethylen niedriger Dichte),
Stretchfolie (LLDPE ­ lineares Polyethylen niedriger Dichte),
Bezeichnung WertEinheit
Holz, Schaum (PS) und Abstandhaltern/ Füllkörpern (PS),
Biogener Kohlenstoff im Produkt 1,92 kg C
deren Entsorgung nach nationalem Szenario des jeweiligen
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen Installationslandes zu bewerten ist. Da Folie (LDPE),
0,09 kg C
Verpackung Stretchfolie (LLDPE), Schaum (PS) und Abstandhalter/
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Badewannen, Duschwannen und Wannenverkleidungen aus Acryl
Füllkörper (PS) aufgrund ihres massenbezogen äußerst Abfallaufbereitungsanlage angenommen. Hinsichtlich der
niedrigen Anfalls nicht relevant sind und angesichts der Betrachtungen zu C3 und C4 wird das Produkt hauptsächlich
Tatsache, dass das Holz vor der Entsorgung mehrfach der Müllverbrennung (mit Energierückgewinnung) zugeführt,
wiederverwendet werden kann, ist der Karton aus Wellpappe was Modul C4 zugeordnet wird. Hinzu kommt eine
die einzige Verpackung mit Auswirkungen auf die Massenbilanz Voraufbereitung durch Schreddern, für die die Allokation
für GWP­biogenic. Folglich ist der Wert in Höhe von 0,339 kg ebenfalls zu Modul C4 erfolgt (demzufolge ist C3 gleich Null).
CO2­Äquivalent aus der Luft, der den Wellpappekartons Aufgrund der schwierigen Erhebung von Daten zur
zugeschrieben wird, durch eine äquivalente Re­Emission in Charakterisierung eines durchschnittlichen globalen Szenarios
Modul A5 als ausgeglichen zu betrachten. für die Abfallentsorgung wird davon ausgegangen, dass der
europäische Kontext aufgrund der Tatsache, dass ca. 60 % des
Replacement (B4) / Refurbishment (B5)
Produkts innerhalb Europas ausgeliefert wird, ausreichend
Bezeichnung Wert Einheit
repräsentativ ist. Demgemäß wurde die Entsorgung des
Ersatzzyklus ­ Anzahl/RSL Endprodukts am Ende der Nutzungsdauer über Annahmen
Stromverbrauch ­ kWh modelliert, die auf Literatur zur Abfallverbrennung in
Liter Treibstoff ­ l/100km Deutschland basieren, was als hinreichend repräsentativ für
den
Austausch von abgenutzten Teilen ­ kg
gesamteuropäischen Kontext erachtet wird.
Wird eine Referenz-Nutzungsdauer nach den geltenden ISO­
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Normen deklariert, so sind die Annahmen und
Recyclingpotenzial (D), relevante Szenarioangaben
Verwendungsbedingungen, die der ermittelten RSL zugrunde
liegen, zu deklarieren. Weiter muss genannt werden, dass die Bezeichnung Wert Einheit
deklarierte RSL nur unter den genannten Referenz­ Masse des Produkts zum Ende der
17.91 kg
Nutzungsbedingungen gilt. Gleiches gilt für eine vom Hersteller Nutzungsdauer
deklarierte Lebensdauer.
Im Produktionswerk in Kairo und im Entsorgungsstadium des
Acrylprodukts generierte Abfälle wurden unter Anwendung der
Circular Footprint Formula laut EN 15804+A2:2019 – Anhang D
Entsprechende Informationen zu Referenz­
modelliert. Da im Rahmen dieser Studie nur
Nutzungsbedingungen müssen für eine Nutzungsdauer gemäß
Energierückgewinnung auftritt, wurden hier nur die Formeln für
Tabelle des BNB nicht deklariert werden.
die Lasten und Gutschriften in Bezug auf den Export von
Energie aus der Abfallverbrennung angewandt (Modul D3).
Entsorgung (C1–C4) Die bei der Modellierung für Modul D berücksichtigte PMMA­
Bezeichnung Wert Einheit Menge (Entsorgungsstadium) bezieht sich nur auf Materialien,
die bei der Verbrennung Energie freisetzen, d. h. PMMA­
Zur Energierückgewinnung Verbrennung 17,91 kg
Platten, Polyesterharz und Holz. Daraus ergibt sich insgesamt
Aufgrund der Merkmale des betrachteten Produkts, die im ein Endgewicht von 12,39 kg. Die übrigen Hauptkomponenten,
Wesentlichen einen überwiegend manuellen Rück­bau Glasfasern und Calciumcarbonat, erzeugen bei der
erfordern, wird C1 gleich Null gesetzt. Für C2 jedoch wird eine Verbrennung keine Energie.
Strecke von 100 km für den Transport zur
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Badewannen, Duschwannen und Wannenverkleidungen aus Acryl
5. LCA: Ergebnisse
Sofern nicht anders angegeben, beziehen sich die folgenden Ergebnisse für das Acrylsanitär­Durchschnittsprodukt von Duravit im Jahr
2019 aus dem Werk in Kairo (Ägypten) pro m² Acrylfläche.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² Acryl-Fläche
Indikator Einheit A1 A2 A3 C1 C2 C3 C4 D
GWP­total kg CO 2­Äq. 7,19E+01 1,67E+00 4,17E+00 0 2,29E+00 0 2,72E+01 ­2,07E­02
GWP­fossil kg CO 2­Äq. 7,89E+01 1,66E+00 4,51E+00 0 2,29E+00 0 2,02E+01 ­2,06E­02
GWP­biogenic kg CO 2­Äq. ­6,99E+00 2,88E­04 ­3,39E­01 0 6,25E­04 0 6,99E+00 ­5,77E­05
GWP­luluc kg CO 2­Äq. 1,52E­02 8,04E­04 1,41E­03 0 2,12E­04 0 9,18E­04 ­2,35E­05
ODP kg CFC11­Äq. 3,6E­06 3,55E­07 8,96E­08 0 4,99E­07 0 6,68E­08 ­1,48E­09
AP mol H+­Äq. 3,94E­01 2,58E­02 5,19E­03 0 1,45E­02 0 6,9E­03 ­7,45E­05
EP­freshwater kg P­Äq. 7,74E­03 1,16E­04 2,82E­04 0 4,79E­05 0 2,56E­04 ­6,44E­06
EP­marine kg N­Äq. 6,44E­02 6,99E­03 2,49E­03 0 5,82E­03 0 3,13E­03 ­1,47E­05
EP­terrestrial mol N­Äq. 6,2E­01 7,73E­02 1,59E­02 0 6,39E­02 0 2,73E­02 ­1,5E­04
kg NMVOC­
POCP 2,69E­01 2,06E­02 1,34E­01 0 2,25E­02 0 6,71E­03 ­4,28E­05
Äq.
ADPE kg Sb­Äq. 6,11E­04 3,11E­05 7,74E­05 0 1,35E­05 0 8,5E­06 ­2,56E­08
ADPF MJ 1,21E+03 2,36E+01 1,17E+01 0 3,12E+01 0 8,87E+00 ­2,87E­01
m3 Welt­Äq.
WDP 2,09E+01 6,69E­02 2,55E­01 0 2,48E­02 0 1,07E+00 ­2,22E­03
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² Acryl-Fläche
Indikator Einheit A1 A2 A3 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 6,37E+01 0 1,27E+00 0 0 0 7,59E­01 ­1,85E­02
PERM MJ 3,06E+01 0 6,48E­01 0 0 0 1,09E­01 ­2,38E­03
PERT MJ 9,42E+01 0 1,92E+00 0 0 0 8,68E­01 ­2,09E­02
PENRE MJ 3,2E+02 0 0 0 0 0 0 0
PENRM MJ 8,87E+02 0 1,17E+01 0 0 0 8,87E+00 ­2,86E­01
PENRT MJ 1,21E+03 0 1,17E+01 0 0 0 8,87E+00 ­2,86E­01
SM kg 0 0 0 0 0 0 0 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 5,32E­01 2,28E­03 7,12E­03 0 1,1E­03 0 3,44E­02 ­9,99E­05
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht­
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² Acryl-Fläche
Indikator Einheit A1 A2 A3 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 4,2E­04 4,79E­05 7,44E­05 0 8,38E­05 0 1,48E­05 ­2,24E­07
NHWD kg 2,67E+00 9,91E­01 4,05E­01 0 1,48E­01 0 6,01E­01 0
RWD kg 0 1,58E­04 3,29E­05 0 2,21E­04 0 2,57E­05 ­5,52E­07
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 2,54E­01 0 0 0 2,54E­01 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Badewannen, Duschwannen und Wannenverkleidungen aus Acryl
EEE MJ 0 0 0 0 0 0 9,74E+00 0
EET MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² Acryl-Fläche
Indikator Einheit A1 A2 A3 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle 3,35E­06 1,13E­07 3,79E­07 0 3,1E­07 0 3,77E­08 ­4,96E­10
IR kBq U235­Äq. 1,62E+00 1,1E­01 4E­02 0 1,41E­01 0 6,88E­02 ­1,9E­03
ETP­fw CTUe 1,13E+03 1,91E+01 8,63E+02 0 1,78E+01 0 5,16E+01 ­2,51E­01
HTP­c CTUh 2,79E­08 8,04E­10 7,07E­09 0 2,87E­10 0 1,96E­09 ­3,38E­12
HTP­nc CTUh 8,95E­07 1,95E­08 4,6E­08 0 1,24E­08 0 7,68E­08 ­1,27E­10
SQP SQP 3,23E+02 1,44E+01 6,6E+00 0 5,43E+00 0 2,1E+00 ­2,97E­02
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP­fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP­c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP­nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben­falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen“,
„Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe“, „Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung“,
„Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Badewannen, Duschwannen und Wannenverkleidungen aus Acryl
Die Ergebnisse werden unten diskutiert und grafisch dargestellt:
Die obigen Ergebnisse zeigen, dass Modul A1 (Gewinnung und Maße zu den Kategorien GWP­fossil (19 %), GWP­biogenic (49
Bereitstellung der Rohstoffe) mit einem durchschnittlichen %) und HTP­nc (7 %) bei.
Anteil von 73 % (zwischen ­49 % und 94 % schwankende Bezüglich Modul D, das durch insgesamt negative Werte (also
Werte) den größten Anteil der Umweltauswirkungen bildet. Der Gutschriften) charakterisiert ist, ergeben sich die Gutschriften
zweit­stärkste Beitrag zur Gesamtauswirkung stammt aus dem aus der bei der Abfallentsorgung erzeugten elektrischen und
Modul A3 mit einem durchschnittlichen Auftreten von 8 % thermischen Energie. Diese Gutschriften sind allerdings nicht
(zwischen 1 % und 42 % schwankende Werte), wobei die erheblich. Der Gesamteinsatz erneuerbarer und nicht
Fertigungsprozesse die Wirkungs­kategorien POCP (30 %), erneuerbarer Primärenergien weist auf eine ähnliche Situation
ADP ­ Mineralien und Metalle (10 %), PM (9 %), ETP­fw (42 hin: Auch hier dominiert die Phase der Rohstoffgewinnung
%), HTP­c (19 %) anführen. Modul C4 trägt mit einem durch­ und ­bereitstellung aus Modul A1 mit einem durchschnittlichen
schnittlichen Anteil von 7 % (zwischen 1 % und 49 % Anteil von 96 %.
schwankende Werte) an der Abfallentsorgung in relativ hohem
7. Nachweise
Grundsätzlich gilt, dass sämtliche Aussagen mit Messdaten zu empfohlen, weitere geeignete Nachweise zu erbringen.
belegen sind (Vorlage der entsprechenden Prüfzeugnisse).
Dabei müssen die Nachweismethode und die Testbedingungen 7.1 Formaldehydtest
gemeinsam mit den Ergebnissen deklariert werden. Die folgenden Materialien der Acrylsanitärprodukte werden
kontinuierlich auf Formaldehyd getestet:
Bei nicht nachweisbaren Substanzen ist die Nachweisgrenze
• Acryl
der Messung in der Deklaration mit anzugeben.
• GRP (glasfaserverstärkter Kunststoff)
• Holz (Messung gemäß EN 717-1)
Interpretierende Aussagen wie „… frei von …“ oder „… sind
völlig unbedenklich …“ sind nicht zulässig.
Die Nachweise können vom Hersteller bereitgestellt werden.
Wird ein Nachweis nicht erbracht, ist dies unter dem Titel des
7.2
gemäß PCR Teil B geforderten Nachweises zu begründen.
Antimikrobielle Tests
Generell werden die zuvor genannten Tests für
Falls für den Anwendungsbereich relevant oder aufgrund der
Acrylsanitärprodukte durch DIN EN 263 geregelt.
Materialzusammensetzung im Produkt ableitbar, wird
8. Literaturhinweise
Normen EN 15804
EN 15804 EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für
EN 15804:2012+A1 2013, Nachhaltigkeit von Bauwerken – die Produktkategorie Bauprodukte.
Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die
Produktkategorie Bauprodukte. ISO 14025
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Badewannen, Duschwannen und Wannenverkleidungen aus Acryl
EN ISO 14025:2011, Umweltkennzeichnungen und ­
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und EN 15804
Verfahren. EN 15804:2012+A2:2019 Nachhaltigkeit von Bauwerken –
Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die
Weitere Literatur Produktkategorie Bauprodukte.
IBU 2021 EN 16449
EN 16449:2014 Holz und Holzprodukte – Berechnung des
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das biogenen Kohlenstoffgehalts im Holz und Umrechnung in
EPD­Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V., Version Kohlenstoffdioxid.
2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021
DIN EN 263
http://www.ibu­epd.com DIN EN 263:2008­06 – Sanitärausstattungsgegenstände –
Vernetzte gegossene Acrylplatten für Badewannen und
Titel der Software/Datenbank Duschwannen für den Hausgebrauch.
Titel der Software/Datenbank. Zusatz zum Titel, Version. Ort: DIN 4102
Herausgeber, Erscheinungsdatum [Zugriff am Zugriffsdatum]. DIN 4102­1:1998­05 Brandverhalten von Baustoffen und
Bauteilen – Teil 1: Baustoffe; Begriffe, Anforderungen und
IBU 2021 Prüfungen.
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für DIN 4109
das EPD­Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V., DIN 4109:1989 AMD 1 2001 – Schallschutz im Hochbau –
Version 2.0, Berlin: Institut Anforderungen und Nachweise.
Bauen und Umwelt e.V., 2021.
DIN 51097
www.ibu­epd.coM DIN 51097:1992 Prüfung von Bodenbelägen – Bestimmung der
rutschhemmenden Eigenschaft – Nassbelastete
ISO 9001 Barfußbereiche – Begehungsverfahren – Schiefe Ebene.
ISO 9001:2015 Qualitätsmanagementsysteme –
Anforderungen. SIA 181
SIA 181:2020 – Schallschutz im Hochbau.
ISO 14001
ISO 14001:2015 Umweltmanagementsysteme – Anforderungen VDI 4100
mit Anleitung zur Anwendung. VDI 4100:2012 – Schallschutz im Hochbau – Wohnungen –
Beurteilung und Vorschläge für erhöhten Schallschutz.
ISO 14025
ISO 14025:2006 Umweltkennzeichnungen und ­deklarationen – Verordnung (EU)
Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und Verfahren. 305/2011
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen Parlaments
ISO 14040 und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter
ISO 14040:2006/Änd. 1:2000 Umweltmanagement – Ökobilanz Bedingungen für die Vermarktung von Bauprodukten und zur
– Grundsätze und Rahmenbedingungen. Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG, Official Journal EU Nr. L
88, 4.4.2011.
ISO 14044
ISO 14044:2006/Änd. 2:2017 Umweltmanagement – Ökobilanz Abfallrahmenrichtlinie
– Anforderungen und Richtlinien. Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 19. November 2008 über Abfälle und zur Aufhebung
ISO 45001 bestimmter Richtlinien.
ISO 45001 Managementsysteme für Sicherheit und Gesundheit
bei der Arbeit – Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. PCR Teil A
PCR für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen Teil
EN 717-1 A: Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
EN 717­1: 2004 Holzwerkstoffe – Bestimmung der Projektbericht/ Erstellt von Institut Bauen und Umwelt e.V.
Formaldehydabgabe – Formaldehydabgabe nach der (IBU), Rheinufer 108, 53639 Königswinter, 2012:09 Version 1.1,
Prüfkammer­Methode. DATUM 04­2013.
EN 13501 PCR Teil B
EN 13501­1:2007+A1:2010 – Klassifizierung von Bauprodukten PCR für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen Teil
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten – Teil 1: Klassifizierung B: Anforderungen an die EPD für Sanitärprodukte/ Erstellt von
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU), Panoramastr 1, 10178
von Bauprodukten. Berlin, 2012:07, DATUM 03­2018.
EN 14516 Pré Consultants,
EN 14516:2006+A1:2010 – Badewannen für den 2020.
Hausgebrauch. Software SimaPro version 9.1.1.1.
EN 14527 Ecoinvent, 2019.
EN 14527:2006+A1:2010 – Duschwannen für den Swiss Centre for Life Cycle Assessment, Bereitstellung der
Hausgebrauch. Datenbank.
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Badewannen, Duschwannen und Wannenverkleidungen aus Acryl
Weber K., Quicker
Hashem E., 2020. P., Hanewinkel J., Flamme S., 2020. Status of waste­to­
Factors affecting solid waste recycling in Egypt. Journal of energy in Germany, Part I –
International Business Economy, Waste treatment facilities. Waste Management &
8(1):1–21. Research[BU1] 2020, 38 (Suppl. 1), 23–44.
NABU, 2021. The future of waste incineration in a modern Reimann, D. O., 2013. CEWEP Energy Report III; CEWEP
circular economy. (Confederation of European Waste­to­Energy Plants):
Würzburg/Brüssel.
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Badewannen, Duschwannen und Wannenverkleidungen aus Acryl
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
SGS­TÜV Saar GmbH +49 (0)6897 506 60
Rheinpromenade 12 info@sgs­tuev.de
67061 Ludwigshafen www.sgs­tuev­saar.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
DURAVIT AG 07833/ 70­0
Werderstraße 36 info@duravit.de
78132 Hornberg www.duravit.de
Deutschland
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Badewannen, Duschwannen und Wannenverkleidungen aus Acryl
