UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber EJOT Baubefestigungen GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-EJO-20210061-IBD1-DE
Ausstellungsdatum 09.07.2021
Gültig bis 08.07.2026
Befestigungssysteme für vorgehängte hinterlüftete Fassaden
(VHF)
EJOT Baubefestigungen GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
EJOT Baubefestigungen GmbH Befestigungselemente für VHF-
Systeme
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. EJOT Baubefestigungen GmbH
Panoramastr. 1 In der Stockwiese 35
10178 Berlin 57334 Bad Laasphe
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-EJO-20210061-IBD1-DE Die deklarierte Einheit ist ein durchschnittliches
Verbindungs-, Befestigungs- und
Verankerungselement für den Einsatz in 1 m2
vorgehängten, hinterlüfteten Fassadensystemen
(VHF) mit einer spezifischen Länge von 120 mm, das
aus vier einzelnen Systemen besteht.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die EPD bezieht sich auf alle Produkte im EJOT
Dübel aus Kunststoff und Metall, 30.11.2017 Portfolio, welche in vorgehängten, hinterlüfteten
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Fassadensystemen zum Einsatz kommen. Das
Sachverständigenrat (SVR)) deklarierte Produkt wird in den Werken Ciasna in
Polen, Tambach in Deutschland und Dozwil in der
Ausstellungsdatum Schweiz hergestellt. Die Datenbasis ist das Jahr 2012.
09.07.2021 Die deklarierten Ergebnisse gelten für eine Länge von
120 mm, für alle weiteren Längen können die
Ergebnisse mit der angegebenen Formel extrapoliert
Gültig bis
werden.
08.07.2026
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Juliane Franze,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens vertrauen auf langjähriges Expertenwissen rund um
Mit der Construction Division bedient der Spezialist der die Befestigungstechnik an Gebäuden.
Verbindungstechnik EJOT ausgewählte EJOT – das sind mehr als 3.500 Mitarbeiter in 36
Marktsegmente der Baubranche. Hierzu zählen Landesgesellschaften mit über 24.000 Produkten und
professionelle Anwendungen in der Außenhülle von fast hundertjähriger Firmengeschichte.
Gebäuden und Verankerungslösungen von
technischen Anlagen-Systemen im Gebäudeinneren. 2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Hauptprodukte sind Bohr- und Dichtschrauben, Verbindungs-, Befestigungs-, und
Kunststoffdübel, chemische und mechanische Anker Verankerungselemente der EJOT Baubefestigungen
sowie Befestiger für Flachdächer und GmbH sind Fertigerzeugnisse, die aus
Solaranwendungen. einer Kunststoffhülse und einem Spreizelement aus
Ob beim Bau des höchsten Turms, der Stahl oder Edelstahl, nur aus einem Kunststoffelement
spektakulärsten Reaktor-Schutzhülle oder der oder nur aus einem oder aus mehreren Stahlteilen
südlichsten Polarstation der Welt – EJOT Kunden bestehen.
2 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Befestigungssysteme für vorgehängte hinterlüftete
Fassaden (VHF)
Die Deklaration gilt für alle nachfolgend genannten
Verankerungs-, Verbindungs- und 2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Befestigungselemente, die vorzugsweise Die wesentlichen Grundstoffe bzw. Vorprodukte für
im VHF-System oder in Verbindung mit dem VHF- die Verankerungs- und Befestigungsprodukte aus dem
System eingesetzt werden. vorgehängten hinterlüfteten Fassadensystem sind:
 Stahl (Masse 75–80 %)
Produkt nach CPR mit ETA  PE HD Polyethylen high density (Masse
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
15–17 %)
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
 PA Polyamid (3–6 %)
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt
benötigt eine Leistungserklärung unter  Farbstoffe (< 1 %)
Berücksichtigung der ETA-10/0305, ETA-12/0502,
ETA-15/0027, ETA-15/0387, ETA-19/0128, ETA-
Die Hilfsstoffe und Zusatzmittel sind im
18/0219 oder ETA-10/0200 und die CE-
Kunststoffgranulat enthalten. In den EJOT
Kennzeichnung.
Produktionsgesellschaften werden keine Hilfsstoffe
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
und Zusatzmittel bei der Produktion eingesetzt.
Bestimmungen.
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine
Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
2.3 Anwendung
High Concern – SVHC) (Datum 19.01.2021) oberhalb
1.) Folgende Produkte werden vorzugsweise zur
von 0,1 Massen-%: nein.
Verankerung, Verbindung und / oder Befestigung von
Fassadenbekleidungen verwendet:
Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie
- Dämmhalter: DH
1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
- Dämmstoffmetallhalter / -halteteller: DMH, DMT
oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens einem
- Verbindungsmittel Schrauben: JT3 & JT4 (Edelstahl
Teilerzeugnis: nein.
A2) JT6 & JT9 (Edelstahl A4)
- Fassadendübel 8 mm, 10 mm und 14 mm: SDF, SDP
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
2.) Folgende Produkte werden vorzugsweise zur
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Sanierung von Außenwandelementen verwendet:
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
- Verblendsanierdübel: VSD
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
- Wetterschalen-Sanieranker: WSS
528/2012): nein.
- KERI-Anker
3.) Folgende Produkte werden zur Verankerung von
2.7 Herstellung
tragenden Bauteilen in Beton verwendet:
- EJOT Bolzenanker BA und BA-Plus
Die Dübelhülsen aus Kunststoff werden nach
konventionellen Spritzgusstechniken hergestellt. Dazu
2.4 Technische Daten
wird mit einer Spritzgießmaschine der jeweilige
Die technischen Daten sind beispielhaft und
Kunststoff in einer Spritzeinheit plastifiziert und in ein
repräsentativ für jedes der 3 durchschnittlich
Spritzgießwerkzeug eingespritzt.
deklarierten Produkte gegeben.
Der Hohlraum (die Kavität) des Werkzeugs bestimmt
die Form und die Oberflächenstruktur des fertigen
Bautechnische Daten
Teils (hier Kunststoffdübel).
Bezeichnung Wert Einheit
Schrauben: Der weitaus größte Teil von Schrauben
Schraubendurchmesser 4,8 - 10 mm
und Verbindungselementen wird durch spanlose
Dübeldurchmesser 8 - 14 mm
Kaltumformung hergestellt. Das
Tellerdurchmesser 16 - 26 mm Kaltfließpressverfahren: Das Ausgangsmaterial wird
Bohrlochtiefe 50 - 80 mm als „Draht“ auf Spulen aufgewickelt angeliefert und in
Verankerungstiefe 40 - 70 mm den Pressen vorgeschalteten Anlagen abgehaspelt,
charakteristische Zugtragfähigkeit 4 - 8,5 kN gerichtet und gegebenenfalls auf den gewünschten
max. zulässige Zugkraft 1,6 - 3,4 kN Durchmesser reduziert. Moderne Kaltfließpressen
arbeiten mehrstufig, d. h. pro Hub sind mehrere
Operationen hintereinander verkettet, bspw.
Produkt nach CPR mit ETA Schraubenkopf vorformen, stauchen, abgraten und
Leistungswerte des Produkts entsprechend der Gewindeteil reduzieren. Im nachfolgenden Prozess
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche werden die Gewinde durch Gewindewalzmaschinen
Merkmale gemäß ETA-10/0305, ETA-12/0502, ETA- mit Flachbacken oder Roll- und Segmentwerkzeugen
15/0027, ETA-15/0387, ETA-19/0128, ETA-18/0219 spanlos auf die reduzierten Gewindeteile aufgerollt.
oder ETA-10/0200. Vorzugsweise verwendet man Kaltfließpressen mit
integrierter Gewinderollmaschine. Die EJOT
Baubefestigungen GmbH ist gemäß ISO 9001
2.5 Lieferzustand zertifiziert.
Bauaufsichtlich zugelassene Dübel werden
grundsätzlich als Einheit, bestehend aus Dübelhülse 2.8 Umwelt und Gesundheit während der
mit zugehöriger Spezialschraube verpackt und Herstellung
geliefert. Die Verpackungseinheiten variieren zwischen EJOT Baubefestigungen GmbH ist nach ISO
100 und 300 Stück, je nach Abmessung. 14001, Umweltmanagementsysteme, zertifiziert.
DQS GmbH unter der Zertifikat - Registriernummer
302825 UM.
3 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Befestigungssysteme für vorgehängte hinterlüftete
Fassaden (VHF)
Verankerungsgrundes (Beton oder Mauerwerk) bzw.
2.9 Produktverarbeitung/Installation im Bohrloch des Anbauteils. Von den in Beton oder
Zur Befestigung einer vorgehängten, hinterlüfteten Mauerwerk eingebetteten Kunststoffteilen des Dübels
Fassade werden Wandkonsolen, in der Regel kann angenommen werden, dass sie keinen Beitrag
bestehend aus Aluminium oder Edelstahl, mit Hilfe von zur Ausbreitung eines Brandes oder zum vollständig
Kunststoffrahmendübeln auf Mauerwerk oder Beton entwickelten Brand liefern und dass sie keinen Einfluss
verankert. Die Wandhalter dienen hierbei als auf die Gefährdung durch Rauch haben.
Abstandshalter, auf denen mit Hilfe von Im Rahmen dieser Endnutzungsbedingungen kann für
Ganzedelstahlbohrschrauben Tragprofile befestigt die in Beton bzw. Mauerwerk eingebetteten
werden, auf denen dann Fassadenplatten befestigt Kunststoffteile angenommen werden, dass sie alle
werden. Zur Montage der Dübel in den Untergrund Anforderungen an das Brandverhalten erfüllen.
muss zunächst ein Bohrloch hergestellt werden, in Sind die Kunststoffteile des Dübels in eine nicht als
welches die Dübeleinheit, bestehend aus Klasse A1 eingestufte Verkleidung bzw. ein nicht als
Kunststoffhülse und zugehöriger Schraube gesteckt Klasse A1 eingestuftes Bauteil eingebaut, kann von
wird. Das Eindrehen der Dübelschraube erzeugt an den Kunststoffteilen angenommen werden, dass sie
der Bohrlochwand einen sog. Spreizdruck, wodurch keinen Einfluss auf die Brandverhaltensklasse der
Zugtragfähigkeit generiert wird. Bohrschrauben werden Verkleidung bzw. des Bauteils haben.
mittels Akkuschrauber eingedreht. Die Anwendung der
Produkte ist der jeweils gültigen Zulassung oder einem Brandschutz
bauaufsichtlichem Prüfzeugnis zu entnehmen. Bezeichnung Wert
Die für VHF-Systeme eingesetzten Produkte werden in Baustoffklasse -
der Regel mittels herkömmlicher Schraubern montiert. Brennendes Abtropfen -
Zumeist muss hierfür zunächst ein dem Untergrund Rauchgasentwicklung -
entsprechendes Bohrloch erstellt werden. Die
Produkte dienen teilweise der sicherheitsrelevanten Wasser
Lagesicherung von Anbauteilen oder Tragsystemen, Auch bei unvorhergesehener Wassereinwirkung gibt
welche wiederum als Untergrund für Anbauteile es keine Beeinträchtigung der Umwelt. Die
dienen. Ausgangswerkstoffe der Befestigungselemente
nehmen weder nach erfolgtem Einbau Wasser auf,
2.10 Verpackung noch lösen sich Bestandteile in Verbindung mit
Für die Verpackung werden Kartons in artikel- und Wasser.
mengenspezifischer Abmessung verwendet. Der
Transport zum Kunden erfolgt gestapelt auf Mechanische Zerstörung
Holzpaletten. Bei mechanischer Zerstörung des Produktes werden
keine gefährlichen Stoffe freigesetzt.
2.11 Nutzungszustand
Im eingebauten Zustand verändert sich die stoffliche 2.15 Nachnutzungsphase
Zusammensetzung nicht mehr, sodass nach erfolgtem Eine Wiederverwendung der Produkte nach erfolgtem
Einbau keine Emissionen entstehen. Einbau ist nicht möglich.
2.12 Umwelt und Gesundheit während der 2.16 Entsorgung
Nutzung Der sortenreine Rückbau einer hinterlüfteten Fassade
Nach erfolgtem Einbau entstehen keine negativen ist möglich, sodass die Einzelkomponenten
Einwirkungen auf Umwelt und Gesundheit. voneinander getrennt werden.
In der Praxis wird das komplette VHF-System – inkl.
2.13 Referenz-Nutzungsdauer der Befestigungselemente – deponiert.
Die Nutzungsdauer der VHF-Dübel liegt oberhalb der Die Einzelkomponenten der Befestigungseinheiten für
Nutzungsdauer der vorgehängten hinterlüfteten hinterlüftete Fassaden sind gemäß der
Fassadensysteme. Abfallverzeichnis-Verordnung AVV und dem
europäischen Abfallkatalog EAK folgenden
Abfallschlüsseln zugeordnet:
2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen  EAK 17 02 03 – Kunststoff
 EAK 17 04 05 – Eisen und Stahl
Brand
Die Verankerungen werden zum Befestigen einer
Verkleidung oder eines Bauteils verwendet, das nicht
der Klasse A1 entspricht; die Kunststoffteile des 2.17 Weitere Informationen
Dübels befinden sich im Bohrloch des www.bau.ejot.de
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit hypothetisches Dübelsystem berechnet wird, welches
Die deklarierte Einheit ist ein durchschnittliches das gesamte VHF-System repräsentiert. Um die
Dübelsystem für den Einsatz in 1 m2 VHF mit einer deklarierte Einheit auf kg umrechnen zu können wird
spezifischen Länge von 120 mm, das aus vier das Gewicht pro System angeführt.
einzelnen Systemen besteht.
„Durchschnittlich“ beschreibt sämtliche produzierte
Dübeltypen des Systems im Durchschnitt gemäß
Produktionsanteilen gewichtet auf Basis einer
Parameteranalyse gerechnet. Das bedeutet, dass ein
4 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Befestigungssysteme für vorgehängte hinterlüftete
Fassaden (VHF)
Deklarierte Einheit
Bezeichnung Wert Einheit 3.5 Hintergrunddaten
Stk/m2 Grundsätzlich wurde die
Deklarierte Einheit 4 Syste
Hintergrunddatenbank GaBi in der aktuellsten Version
m
Umrechnungsfaktor 9.5 (Service Pack 40) eingesetzt. Die vorliegenden
0,13 -
[Masse/deklarierte Einheit] Datensätze unterstützen zudem den
Auswertungszeitraum bzgl. der potenziellen
Umweltwirkungen von 100 Jahren. Die in der GaBi-
Datenbank enthaltenen konsistenten Datensätze sind
3.2 Systemgrenze online dokumentiert.
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor - mit Optionen.
Die Umweltproduktdeklaration bezieht sich auf das 3.6 Datenqualität
Produktionsstadium (Modul A1–A3), das Die Primärdaten wurden von der Firma EJOT
Entsorgungsstadium (Module C1–C4) sowie Baubefestigungen GmbH bereitgestellt und auf
Gutschriften und Lasten außerhalb der Systemgrenze Plausibilität geprüft. Die Qualität und Repräsentativität
(Modul D). der erhobenen Vordergrunddaten können daher als
hoch angesehen werden.
In dem Produktionsstadium wird die Beschaffung der Die Datenqualität der verwendeten Hintergrunddaten
Rohstoffe inklusive der entsprechenden Vorketten, die wurde hinsichtlich der technischen, geographischen
notwendigen Beschaffungstransporte zu den Werken und zeitlichen Repräsentativität als gut eingestuft. Der
sowie die für die Produktion der Dübelsysteme werden Großteil der verwendeten Hintergrunddaten stammt
notwendigen Energien betrachtet. aus dem Referenzjahr 2019.
Für die Werke wurde jeweils der länderspezifische
Strommix modelliert. Die Materialzusammensetzung 3.7 Betrachtungszeitraum
und der Energiebedarf der deklarierten Dübelsysteme Die Datengrundlage der vorliegenden Ökobilanz
wurde gemäß ihrer Produktionsanteile in jedem Werk beruht auf Datenaufnahmen von EJOT aus dem Jahr
berechnet. 2012. Der Betrachtungszeitraum beträgt 12 Monate.
In der Entsorgungsphase wird der Rückbau der 3.8 Allokation
Dübelsysteme (Modul C1), der Transport zur Die Gesamtproduktion der EJOT GmbH umfasst
Abfallbehandlung (Modul C2), die Abfallaufbereitung neben dem betrachteten Produkt weitere Produkte. Die
(Modul C3) sowie die Deponierung der Kunststoffe Werte für thermische und elektrische Energie sowie
(Modul C4) betrachtet. Vermiedene Lasten aus dem Hilfsmaterialien wurden bei der Datensammlung
Recycling der Metalle werden in Modul D entsprechend auf die zu deklarierenden
ausgewiesen. Hierfür werden lediglich die Produktgruppen bezogen. Diese Aufteilung erfolgte
Nettoschrottmengen betrachtet. nach Masse.
Anfallende Produktionsabfälle (z. B.
3.3 Abschätzungen und Annahmen Verpackungsabfälle der Rohstoffe) werden einer
Da keine quantitativen Informationen über das End-of- energetischen Verwertung zugeführt. Die dabei
life des Dübelsystems zu Verfügung stehen, wurde resultierende elektrische und thermische Energie wird
angenommen, dass die Bestandteile nach dem Abriss innerhalb des Moduls A1–A3 verrechnet. Die bei der
separiert werden und deponiert (Kunststoffe) bzw. thermischen Abfallverbrennung freiwerdende
recycelt (Metalle) werden. thermische Energie kann mit benötigter thermischer
Wassereinsatz in der Produktionsphase wurde im Prozessenergie als gleichwertig angesehen werden.
Modell nicht berücksichtigt, da es sich um einen
Kreislauf von Kühlwasser handelt.
3.9 Vergleichbarkeit
3.4 Abschneideregeln Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Die Holzpaletten für den Transport wurden nicht Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
betrachtet, da diese mehrfach im Umlauf sind und vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
deren Masse deshalb unter die Abschneidekriterien wurden und der Gebäudekontext bzw. die
fällt. Die darüber hinaus abgeschnittenen Stoffströme produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
betragen 0,4 % des Gesamtgewichts der VHF. Es werden.
kann davon ausgegangen werden, dass die Summe
der vernachlässigten Prozesse 5 % der Bei der verwendeten Hintergrunddatenbank handelt es
Wirkungskategorien daher nicht übersteigt. sich um GaBi 9.5, Service Pack 40.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften
Biogener Kohlenstoff Informationen zur Beschreibung des biogenen
Der biogene Kohlenstoffgehalt des unverpackten Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Produkts beträgt weniger als 5 %. Bezeichnung Wert Einheit
Der biogene Kohlenstoffgehalt der Biogener Kohlenstoff in der
0,0609 kg C
Verpackungsmaterialien (0,142 kg) beträgt insgesamt zugehörigen Verpackung
0,0609 kg. Die Kartonage hat einen biogenen
Kohlenstoffgehalt von 43 % (0,0123 kg biogener
Kohlenstoff), für die Holzpaletten wurde ein biogener Technische Informationen
Kohlenstoffgehalt von 50 % (0,0566 kg biogener Die folgenden technischen Informationen sind
Kohlenstoff) angenommen. Grundlage für die deklarierten Module oder können für
5 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Befestigungssysteme für vorgehängte hinterlüftete
Fassaden (VHF)
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext
einer Gebäudebewertung genutzt werden.
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt - kg
Als gemischter Bauabfall
0,13 kg
gesammelt
Zur Wiederverwendung - kg
Zum Recycling 0,0988 kg
Zur Energierückgewinnung - kg
Zur Deponierung 0,0312 kg
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Stahlschrott (netto) 0,0839 kg
Sammelrate 100 %
Recyclingverluste 3 %
6 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Befestigungssysteme für vorgehängte hinterlüftete
Fassaden (VHF)
5. LCA: Ergebnisse
Im Folgenden werden die Ergebnisse der Indikatoren der Wirkungsabschätzung, des Ressourceneinsatzes sowie
zu Abfällen und sonstigen Outputströmen dargestellt.
EP-freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND-
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml))
als „kg P-Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Befestigungssysteme für vorgehängte hinterlüftete
Fassaden (VHF)
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 4 Stück/m2
durchschnittliche Dübelsysteme für VHF von 120 mm Länge
Kernindikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial - total [kg CO2-Äq.] 6,71E-1 2,56E-3 8,95E-4 3,41E-4 2,21E-3 -1,46E-1
Globales Erwärmungspotenzial - fossil [kg CO2-Äq.] 6,70E-1 2,54E-3 8,88E-4 3,38E-4 2,21E-3 -1,46E-1
Globales Erwärmungspotenzial - biogen [kg CO2-Äq.] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Globales Erwärmungspotenzial - luluc [kg CO2-Äq.] 5,48E-4 2,07E-5 7,25E-6 2,31E-6 1,79E-6 4,17E-6
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 3,87E-11 4,70E-19 1,64E-19 8,21E-19 5,00E-18 3,19E-16
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+-Äq.] 2,43E-3 1,29E-5 5,46E-6 3,32E-6 6,68E-6 -3,25E-4
Eutrophierungspotenzial - Süßwasser [kg PO4-Äq.] 1,76E-6 7,80E-9 2,73E-9 9,87E-10 4,03E-7 -8,27E-8
Eutrophierungspotenzial - Salzwasser [kg N-Äq.] 4,64E-4 6,14E-6 2,64E-6 1,61E-6 1,48E-6 -5,93E-5
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N-Äq.] 4,82E-3 6,82E-5 2,93E-5 1,77E-5 1,62E-5 -6,01E-4
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC-Äq.] 1,36E-3 1,25E-5 5,10E-6 4,70E-6 4,82E-6 -2,45E-4
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 9,11E-5 2,07E-10 7,24E-11 3,71E-10 1,49E-10 -2,37E-6
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 9,26E+0 3,42E-2 1,19E-2 6,61E-3 3,16E-2 -1,26E+0
fossile Brennstoffe
Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt-Äq.
7,16E-2 2,50E-5 8,73E-6 6,52E-5 -2,48E-5 -1,10E-2
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 4 Stück/m2 durchschnittliche Dübelsysteme für VHF von 120 mm Länge
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,81E+0 1,98E-3 6,91E-4 4,77E-4 2,22E-3 9,74E-2
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 3,07E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 2,12E+0 1,98E-3 6,91E-4 4,77E-4 2,22E-3 9,74E-2
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 8,16E+0 3,43E-2 1,20E-2 1,11E+0 3,16E-2 -1,26E+0
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 1,11E+0 0,00E+0 0,00E+0 -1,11E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 9,27E+0 3,43E-2 1,20E-2 6,62E-3 3,16E-2 -1,26E+0
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 5,44E-2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 8,65E-2
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 2,40E-3 2,30E-6 8,05E-7 1,86E-6 3,88E-7 -2,58E-4
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
4 Stück/m2 durchschnittliche Dübelsysteme für VHF von 120 mm Länge
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 2,03E-8 1,59E-9 5,54E-10 1,73E-10 1,15E-10 -1,61E-7
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 4,00E-2 5,44E-6 1,90E-6 1,79E-6 3,04E-2 1,50E-2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 2,35E-4 6,32E-8 2,21E-8 8,74E-8 3,82E-7 4,46E-8
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 5,30E-3 0,00E+0 0,00E+0 9,89E-2 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 1,28E-2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
4 Stück/m2 durchschnittliche Dübelsysteme für VHF von 120 mm Länge
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
ND ND ND ND ND ND
Feinstaubemissionen älle]
Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235-
ND ND ND ND ND ND
Äq.]
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] ND ND ND ND ND ND
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen -
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potentieller Bodenqualitätsindex [-] ND ND ND ND ND ND
Die Ausweisung der zusätzlichen Indikatoren nach der EN 15804+A2 ist optional. Die Indikatoren werden in der
EPD nicht ausgewiesen ("ND").
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator IRP
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren ADPE, ADPF, WDP, ETP-fw, HTP-c, HTP-nc, SQP
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
Da die Rohstoffe im Produktionsstadium den Hauptbeitrag zu den Ergebnissen der Ökobilanz liefern, besteht ein
linearer Zusammenhang zwischen dem Gewicht der Rohstoffe (und damit der Länge der Dübelsysteme, da die
Dichte gleich bleibt) und den Auswirkungen auf die Umwelt. Für weitere Ergebnisse anderer Dübellängen, bitte
also folgende Formel verwenden:
P(x) =[P(x1)/x1]*x
P(x): Indikator für das neue zu deklarierende Dübelsystem
P(x1): Indikator des deklarierten Produkts (z. B. Globales Erwärmungspotenzial (GWP) des VHF-Dübelsystems)
x: Dübellänge des neuen zu deklarierenden Dübelsystems [mm] (z. B. 100 mm)
x1: Dübellänge des deklarierten Dübelsystems [mm] (hier 120 mm)
6. LCA: Interpretation
Sämtliche Indikatoren werden signifikant vom sowie die Herstellung der Dübelhülsen zu den
Produktionsstadium und den stofflichen und potentiellen Umweltwirkungen bei. Die Gutschriften
energetischen Vorketten (Modul A1-A3) dominiert. In und Lasten in Modul D resultieren aus den
dem Modul A1-A3 tragen insbesondere die Schrauben
8 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Befestigungssysteme für vorgehängte hinterlüftete
Fassaden (VHF)
Stahlgutschriften aus dem Stahlrecycling am Ende des Die Schrauben tragen zu 99 % des Potenzials für die
Lebenswegs. Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile
Ressourcen (ADPE) bei.
Nachfolgend werden die hauptsächlichen Einflüsse in
der Herstellungsphase (Modul A1-A3) aufgezeigt. Das Potenzial für die Verknappung abiotischer
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) Ressourcen - fossile Brennstoffe (ADPF) wird
wird dominiert von der Herstellung der Dübelhülsen dominiert von der Produktion der Dübelhülsen (53 %)
(47 %) sowie den Schrauben (53 %). und der Schrauben 33 %).
Das Abbaupotenzial der stratosphärischen Der Einsatz erneuerbarer Primärenergie (PERT) ist
Ozonschicht (ODP) wird von den Schrauben dominiert hauptsächlich auf die Verpackungsmaterialien aus
(75 %). Karton (40 %) zurückzuführen.
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) Nicht erneuerbare Primärenergie (PERT) wird
wird dominiert von den Schrauben (78 %). Die hauptsächlich in den Vorketten der Kunststoffe und
Herstellung der Dübelhülsen trägt zu 18 % des AP bei. Metalle eingesetzt.
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) Wasser-Entzugspotential (WDP) wird dominiert von
wird dominiert von den Verpackungsmaterialien (43 der Herstellung der Schrauben (71 %) und der
%). Dübelhülsen (29 %).
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) wird Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von
am meisten beinflusst von den Schrauben (70 %) durchschnittlichen Verbindungs-, Befestigungs- und
sowie der Herstellung der Dübelhülsen (23 %). Verankerungselement von 120 mm Länge für den
Einsatz in vorgehängten, hinterlüfteten
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) wird zu Fassadensystemen (VHF). Durch die Variabilität der
72 % von der Herstellung der Schrauben und zu 23 % Materialien und somit auch der Herstellungsprozesse
von der Herstellung der Dübelhülsen dominiert. sowie der Länge der Dübelsysteme kommt es zu
Abweichungen der Ökobilanzergebnisse um den
Auch das Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon Durchschnitt. Für nicht ausgewiesene Längen ist eine
(POCP) wird von der Herstellung der Schrauben (69 lineare Extrapolation zulässig (siehe Kapitel 5). Weicht
%) und den Dübelhülsen (24 %) dominiert. die Materialzusammensetzung vom Durchschnitt ab
können die Ökobilanzergebnisse vom Durchschnitt
abweichen.
7. Nachweise
Es sind laut PCR Teil B keine Nachweise erforderlich.
8. Literaturhinweise
Normen Weitere Literatur
EN 15804 AVV
EN 15804:2019-04+A2 (in Druck), Nachhaltigkeit von Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) vom 10.
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. Artikel 1 der Verordnung vom 30. Juni 2020 (BGBl. I S.
3005) geändert worden ist.
ISO 9001
DIN EN ISO 9001:2015-11, EAK
Qualitätsmanagementsysteme - Anforderungen (ISO Europäischer Abfallkatalog, Abfallverzeichnis-
9001:2015); Deutsche und Englische Fassung EN ISO Verordnung vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I S.
9001:2015. 3379), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom
30. Juni 2020 (BGBl. I S. 1533) geändert worden ist.
ISO 14001
ISO 14001:2015-09, Umweltmanagementsysteme - ECHA-Liste
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. Liste der für eine Zulassung in Frage
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe
ISO 14025 (ECHA Kandidatenliste), vom 19.01.2021,
ISO 14025:2006-07, Umweltkennzeichnungen und - veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH
deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Verordnung. Helsinki: European Chemicals Agency.
Grundsätze und Verfahren.
ETA-10/0305
Europäische Technische Bewertung ETA-10/0305 vom
6. Dezember 2017.
9 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Befestigungssysteme für vorgehängte hinterlüftete
Fassaden (VHF)
ETA-12/0502 PCR Teil A
Europäische Technische Bewertung ETA-12/0502 vom Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
6. Dezember 2017. Anforderungen an den Projektbericht nach EN
15804+A2:2019, Version 1.0, 07-2020.
ETA-15/0027
Europäische Technische Bewertung ETA-15/0027 vom PCR: Dübel aus Kunststoff und Metall
30. Januar 2015. Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
ETA-15/0387 an die Umwelt-Produktdeklaration für Dübel aus
Europäische Technische Bewertung ETA-15/0387 vom Kunststoff und Metall. Berlin: Institut Bauen und
27. August 2015. Umwelt e.V. (Hrsg.), 10-2013.
ETA-19/0128 IBU 2016
Europäische Technische Bewertung ETA-19/0128 vom Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine EPD-
13. Mai 2020. Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt
e.V. (IBU). Version 1.1, Berlin: Institut Bauen und
ETA-18/0219 Umwelt e.V., 2016.
Europäische Technische Bewertung ETA-18/0219 vom www.ibu-epd.com
13. März 2020.
Verordnung (EU) Nr. 305/2011
ETA-10/0200 Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
Europäische Technische Bewertung ETA-10/0200 vom Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
23. März 2018. Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
GaBi 9.5 der Richtlinie 89/106/EWG des Rates Text von
Software und Datenbank zur Ganzheitlichen Bedeutung für den EWR.
Bilanzierung (GaBi), Version 9.5, Servicepack 40. LBP
[Lehrstuhl für Bauphysik] Universität Stuttgart und
thinkstep AG, LeinfeldenEchterdingen,1992 – 2020.
10 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Befestigungssysteme für vorgehängte hinterlüftete
Fassaden (VHF)
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
brands & values GmbH Tel +49 421 70 90 84 33
Altenwall 14 Fax +49 421 70 90 84 35
28195 Bremen Mail info@brandsandvalues.com
Germany Web www.brandsandvalues.com
Inhaber der Deklaration
EJOT Baubefestigungen GmbH Tel +49 2752 908-0
In der Stockwiese 35 Fax +49 2752 908-731
57334 Bad Laasphe Mail bau@ejot.de
Germany Web www.ejot.de
