UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber InformationsZentrum Beton GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-IZB-20230418-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 20.10.2023
Gültig bis 19.10.2028
Beton der Druckfestigkeitsklasse C12/15
InformationsZentrum Beton GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
InformationsZentrum Beton GmbH Beton der Druckfestigkeitsklasse C12/15
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. InformationsZentrum Beton GmbH
Hegelplatz 1 Toulouser Allee 71
10117 Berlin 40476 Düsseldorf
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­IZB­20230418­IBA1­DE 1 m3 unbewehrter Konstruktionsbeton (C12/15)
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Betonbauteile aus Ort­ oder Lieferbeton, 01.08.2021 Dieses Dokument bezieht sich auf durchschnittliche Zusammensetzungen
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen für Beton der Druckfestigkeitsklasse C12/15 in Deutschland zur
Sachverständigenrat (SVR)) Verwendung für Bauteile des üblichen Hochbaus, Tief­ und Ingenieurbaus
als Transportbeton oder Beton in Fertigteilen.
Ausstellungsdatum Es beruht auf Daten, die für das Jahr 2021 von den Mitgliedern des
Bundesverbandes der Deutschen Transportbetonindustrie e.V. und der
20.10.2023
Forschungsvereinigung der deutschen Beton­ und Fertigteilindustrie e.V.
erhoben wurden.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Gültig bis
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
19.10.2028 Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Angela Schindler,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ InformationsZentrum Beton GmbH ­ Beton der Druckfestigkeitsklasse C12/15
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition 2.3 Technische Daten
Beton wird hergestellt durch Mischen von Zement, grober und Beton der Druckfestigkeitsklasse C12/15 nach EN 206-1 hat
feiner Gesteinskörnung und Wasser, mit oder ohne Zugabe von die folgenden technischen Eigenschaften:
Zusatzmitteln und Zusatzstoffen.
Bautechnische Daten
Bezeichnung Wert Einheit
Der Frischbeton wird auf der Baustelle oder im Fertigteilwerk in
Schalungen eingebracht, verdichtet und erhärtet in der 1,15 ­
Bemessungswert Wärmeleitfähigkeit W/(mK)
gewünschten Form durch Hydratation des Zements zu einem 1,65
festen künstlichen Gestein. 60 ­
Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl µ ­
130
Das deklarierte Produkt ist unbewehrter Beton, der als 2000 ­
Transportbeton oder als Fertigteil auf die Baustelle geliefert
Rohdichte
2600
kg/m3
wird. Bei bewehrten Bauteilen ist der Anteil des
Druckfestigkeit charakteristische Zylinder­
Bewehrungsstahls gesondert zu berücksichtigen. 12/15 N/mm2
Würfeldruckfestigkeit nach 28 Tagen
Zugfestigkeit fctm ca. 1,6 N/mm2
Zur Berechnung der Ökobilanz des durchschnittlichen Betons
wurden die Ökobilanzen für Transportbeton und für Biegezugfestigkeit ca. 3,2 N/mm2
Fertigteilbeton für die betrachtete Druckfestigkeitsklasse auf ca.
Elastizitätsmodul Ecm N/mm2
Grundlage der Produktionsdaten ermittelt. Die 26.000
Durchschnittsbildung erfolgte gewichtet nach
Ausgleichsfeuchtegehalt ~ 3,0 %
Produktionsvolumen von Transportbeton und Fertigteilbeton für
J (kg
die Druckfestigkeitsklasse C12/15. spez. Wärmekapazität cp 1000
K)
Über die Auswertung der Daten von sowohl Transportbeton­ als Maßgebende Prüfnormen sind: EN 12350 und EN 12390.
auch Betonfertigteilherstellern sollen insbesondere
Informationen für frühe Planungsphasen, zu deren Zeitpunkt Leistungswerte für Frischbeton in Bezug auf dessen Merkmale
die Entscheidung, ob Transportbeton oder Fertigteile zur nach der maßgebenden technischen Bestimmung (keine CE­
Ausführung kommen, noch nicht gefallen ist, kommuniziert Kennzeichnung).
werden. Dabei wird der aktuelle Produktionsanteil von
Transportbeton und Fertigteilbeton in Deutschland in der Leistungswerte für Betonfertigteile nach harmonisierter
Ökobilanzierung für die Druckfestigkeitsklasse C12/15 Produktnorm entsprechend der Leistungserklärung in Bezug
statistisch berücksichtigt. auf deren wesentliche Merkmale gemäß den in Kapitel 2.1
aufgeführten Produktnormen.
Für die Verwendung von Transportbeton gelten die jeweiligen
2.4 Lieferzustand
nationalen Bestimmungen, am Ort der Verwendung, in
Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der Länder und Frischbeton wird als Transportbeton in einbaufertigem Zustand
die technischen Bestimmungen auf Grund dieser Vorschriften. in Betonfahrmischern an die Baustelle geliefert oder im
Das Gleiche gilt für solche Betonfertigteile, für die es keine Fertigteilwerk zu Betonbauteilen weiterverarbeitet und als
europäische Produktnorm gibt. fertige Bauelemente in unterschiedlichen Größen zur Baustelle
gefahren.
Wird Frischbeton im Fertigteilwerk zu Betonfertigteilen
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
weiterverarbeitet, so gilt für das Inverkehrbringen dieser
Produkte in der EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) die Bezeichnung Wert Einheit
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 CPR. Diese Betonfertigteile Zement ca. 8,5 M.­%
benötigen eine Leistungserklärung unter Berücksichtigung der Wasser ca. 7,8 M.­%
entsprechenden harmonisierten Produktnormen DIN EN
Gesteinskörnung ca. 81,4 M.­%
13224:2012­01, Betonfertigteile ­ Deckenplatten mit Stegen,
Zusatzstoffe (Flugasche und Gesteinsmehle) ca. 2,3 M.­%
DIN EN 13225:2013­06, Betonfertigteile ­ Stab förmige
tragende Bauteile, DIN EN 13747:2010­08, Betonfertigteile ­ Zusatzmittel ca. 0,03 M.­%
Deckenplatten mit Ortbetonergänzung, DIN EN 14843:2007­07, Hilfsstoffe: Schalöl als Trennmittel
Betonfertigteile ­ Treppen, DIN EN 14991:2007­07,
Betonfertigteile ­ Gründungselemente, DIN EN 14992:2012­09, Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Betonfertigteile ­ Wandelemente, DIN EN 15050:2012­06, Stoffe der ECHA­Liste der für eine Zulassung infrage
Betonfertigteile ­ Fertigteile für Brücken oder DIN EN kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
15258:2009­05, Betonfertigteile ­ Stützwandelemente und eine Substances of Very High Concern – SVHC) (Datum
CE­Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die jeweiligen 21.08.2023) oberhalb von 0,1 M.­%: nein.
nationalen Bestimmungen.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
2.2 Anwendung
weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Beton ist im Bauwesen ein vielfältig eingesetzter Baustoff. Er
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 M.­% in mindestens
findet Anwendung im Hochbau vor allem für Decken, Wände,
einem Teilerzeugnis: nein.
Treppen, Fundamente, Stützen und Binder, im Tiefbau bei
erdberührten Bauteilen, Fundamenten, Bodenplatten,
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Bohrpfählen und im Ingenieurbau z. B. bei Brücken.
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ InformationsZentrum Beton GmbH ­ Beton der Druckfestigkeitsklasse C12/15
2.6 Herstellung Für den Schutz der Arbeitnehmer bei Arbeiten, bei denen
Die dosierten Gesteinskörnungen werden zunächst trocken mit Quarzfeinstaub entstehen kann, werden in den deutschen
Zement als Bindemittel und weiteren Zusatzstoffen (siehe 2.5 Betonfertigteilwerken Maßnahmen gemäß dem
Grundstoffe) vorgemischt. Danach wird die Mischung mit "Übereinkommen über den Gesundheitsschutz der
Wasser zu einem plastisch verformbaren Frischbeton gemischt. Arbeitnehmer durch gute Handhabung und Verwendung von
kristallinem Siliziumdioxid und dieses enthaltenden
Dieser wird als Transportbeton ohne Lagerung mit Produkte" (NEPSI) ergriffen.
Betonfahrmischern auf die Baustelle transportiert und dort in
die vorbereitete Schalung (i. d. R. mit Bewehrung) eingebracht 2.8 Produktverarbeitung/Installation
und verdichtet. Transportbeton wird nach dem Mischen ohne Lagerung mit
Betonfahrmischern auf die Baustelle transportiert und dort in
Im Betonfertigteilwerk wird der Frischbeton über Kübelbahnen die vorbereitete Schalung (in der Regel mit Bewehrung aus
und Betonverteiler in die vorbereiteten Schalungen eingebracht Betonstahl) eingebracht und i. d. R. mit Innenrüttlern verdichtet.
und verdichtet. Danach können die Bauteile zur besseren Nach einer ausreichend langen Erhärtungszeit werden die
Erhärtung ggf. für einige Stunden wärmebehandelt werden. Bauteile ausgeschalt. Es folgt eine Nachbehandlungsphase.
Nach ca. 12 bis 18 Stunden werden die Teile ausgeschalt und
zum weiteren Aushärten auf dem Lagerplatz gelagert, bis sie Betonfertigteile werden von Montagekolonnen mittels Autokran
zur Baustelle transportiert werden. oder Turmdrehkran auf der Baustelle montiert. Die Verbindung
der Bauteile erfolgt je nach System und Anforderung, z. B.
durch Mörtelverguss oder Schweißen. Montageanweisungen
für die Montage von Betonfertigteilen auf der Baustelle
gewährleisten die Einhaltung der geltenden
Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften.
2.9 Verpackung
Die Anlieferung von Transportbeton und Betonfertigteilen erfolgt
ohne Verwendung von Verpackungsmaterial.
2.10 Nutzungszustand
Die Zusammensetzung von Festbeton ändert sich im
Nutzungszustand grundsätzlich nicht.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Die natürliche ionisierende Strahlung von Festbeton ist gering
und gesundheitlich unbedenklich (vgl. Kapitel 7). Durch
erdberührte Bauteile aus Beton kann der Zustrom von Radon
Zur Sicherung der Betonqualität sind heute in allen deutschen aus dem Erdreich entscheidend verringert werden ZEM.
Transportbetonwerken Qualitätssicherungssysteme installiert,
die sich an den Anforderungen an die werkseigene Die Umweltverträglichkeit von Beton wird dadurch
Produktionskontrolle in EN 206-1, DIN 1045-2 bzw. der Norm sichergestellt, dass lediglich genormte Ausgangsstoffe
für Qualitätsmanagementsysteme ISO 9001 orientieren. Die verwendet werden dürfen, die a priori als unbedenklich
Gütesicherung, Eigen­ und Fremdüberwachung der angesehen werden oder für die die Umweltverträglichkeit durch
Betonfertigteilwerke erfolgt entsprechend den Vorgaben der eine allgemeine bauaufsichtliche Zulassung nachgewiesen
Normen (DIN 1045-4 bzw. EN 13369 und Produktnormen). wurde. Beton, der mit derart geprüften Ausgangsstoffen
hergestellt ist, bedarf dann keines weiteren Nachweises
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
DAfStb1.
Frischbeton­ und Restwasserrecycling sind in nahezu allen
Betonwerken Deutschlands gängige Praxis. Noch nicht 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
erhärtete Betonreste aus Mischern, Betonfahrzeugen, Die in EN 206-1 angegebenen Grenzwerte der
Kübelbahnen und Betonverteilern werden ausgewaschen und Betonzusammensetzung sind unter den jeweiligen
sowohl die Gesteinskörnung als auch das anfallende Expositionsklassen/Umweltbedingungen für eine beabsichtigte
Restwasser erneut als Betonausgangsstoffe wiederverwendet. Nutzungsdauer von mindestens 50 Jahren festgelegt.
Frischbeton enthält eine stark alkalische Lösung, die beim 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Mischen von Zement mit Wasser entsteht und Haut­ und Brand
Augenreizungen hervorrufen kann. Die Abrasivität der Beton erfüllt nach DIN 4102-1 und EN 13501-1 die
Gesteinskörnung in Beton und Mörtel kann dies noch zusätzlich Anforderungen der Baustoffklasse A1, 'nicht brennbar'. Im
unterstützen. Brandfall können keine toxischen Gase und Dämpfe entstehen,
und es kommt nicht zum Abtropfen oder Abfallen von
Aufgrund des in nicht chromatarmen Zementen enthaltenen brennenden Betonbestandteilen. Über eine entsprechende
wasserlöslichen Chromats kann sich bei anhaltendem Kontakt Dimensionierung der Bauteile können hohe
mit Betonen aus derartigen Zementen eine allergische Feuerwiderstandklassen erreicht werden (in EN 1992-2 sind
Chromatdermatitis entwickeln. Gemäß REACH­Verordnung Tabellenwerte für Feuerwiderstandsklassen nach EN 13501-2
sind Zemente, bei denen die Gefahr eines Hautkontakts von bis zu R 240 bzw. REI 240 angegeben).
besteht, daher chromatarm (ca. 90 % bis 95 % aller in
Brandschutz
Deutschland hergestellten Zemente).
Bezeichnung Wert
Weitere Hinweise können aus den Sicherheitsdatenblättern Baustoffklasse A1 "nicht brennbar"
vom Hersteller von Transportbeton bzw. von
zementgebundenen Baustoffen entnommen werden.
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ InformationsZentrum Beton GmbH ­ Beton der Druckfestigkeitsklasse C12/15
und im Straßenbau oder in geringen Anteilen als rezyklierte
Wasser Gesteinskörnung zur Herstellung von Frischbeton verwendet.
Unter Wassereinwirkung (z. B. Hochwasser) verhält sich Beton Der Betonstahl wird als Stahlschrott wiederverwendet.
weitgehend inert. Es werden keine Stoffe in Mengen Prinzipiell besteht bei Fertigteilen die Möglichkeit, diese als
ausgewaschen, die wassergefährdend sein könnten. Ganzes wiederzuverwenden.
Mechanische Zerstörung 2.15 Entsorgung
Bei der mechanischen Zerstörung von Beton, bspw. durch Die Deponierfähigkeit von Beton gem. Klasse I nach der TA
Betonabbruch, entstehen keine umwelt­ oder Siedlungsabfall ist gewährleistet. Für Bauabfälle aus Beton
gesundheitsgefährdenden Stoffe. gelten gemäß Abfallverwertungsverzeichnis die Abfallschlüssel
17 01 01 und 17 04 05 AVV.
2.14 Nachnutzungsphase
Bauteile aus Beton können rückgebaut werden. Für das 2.16 Weitere Informationen
Recycling bewehrter Bauteile wird der Betonabbruch vom www.beton.org
Betonstahl getrennt und aufbereitet. Hierzu wird der Beton www.nachhaltig­bauen­mit­beton.de
zunächst zerkleinert und in einzelne Kornfraktionen getrennt
3. LCA: Rechenregeln
d. R. nicht erforderlich, so dass in diesen Modulen keine
3.1 Deklarierte Einheit Umweltlasten anfallen.
Die deklarierte Einheit ist 1 m3 unbewehrter Konstruktionsbeton
im Hochbau, Tief­ oder Ingenieurbau. Modul C1: Rückbau/Abbruch von Betongebäuden/­bauteilen
Bei bewehrten Bauteilen ist der Anteil des Bewehrungsstahls Modul C2: Transport von Betonabbruch zur Aufbereitung
gesondert zu berücksichtigen.
Modul C3: Brechen und Aufbereiten von Betonabbruchmaterial
Deklarierte Einheit
Bezeichnung Wert Einheit
Modul D: Gutschrift für Verwendung von Betonabbruch
Deklarierte Einheit 1 m3
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Dichte (Mittelwert) 2400 kg/m3
Laut DBC liegt der Marktanteil von Betonverflüssigern und
Zur Berechnung der Ökobilanzen der durchschnittlichen Betone Fließmitteln bei ca. 80 % des Gesamtabsatzes an
wurden zunächst die Ökobilanzen für Transportbeton und Betonzusatzmitteln in Deutschland (hiervon Betonverflüssiger
Fertigteilbeton für die betrachtete Druckfestigkeitsklasse ca. 19 %, Fließmittel ca. 61 %, Datenbasis 2021). Als
separat ermittelt. Die Durchschnittsbildung erfolgte dann Abschätzung werden für die vorliegende Ökobilanzierung diese
gewichtet nach dem Produktionsvolumen in Deutschland des beiden Betonzusatzmittel betrachtet. Alle übrigen Zusatzmittel
Jahres 2021 für jede Druckfestigkeitsklasse. (Verzögerer, Luftporenbildner, Beschleuniger, Einpresshilfen,
Stabilisierer, Dichtungsmittel und Sonstige) stellen in Summe
3.2 Systemgrenze
die übrigen 20 % dar.
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor mit Optionen. Die gewählten
Systemgrenzen umfassen die Herstellung des Betons 3.4 Abschneideregeln
einschließlich der Rohstoffgewinnung bis zum Einbau des Es wurden alle nach Rezeptur eingesetzten Ausgangsstoffe,
fertigen Produktes. die eingesetzte Energie für Mischen sowie Verdichtung und
Wärmebehandlung im Betonfertigteilwerk und interne
Modul A1: Gewinnung und Aufbereitung der Transporte berücksichtigt.
Betonausgangsstoffe, Produktion von Zement, Zusatzmitteln
und Zusatzstoffen. Die Umweltlasten aus der Herstellung und Nutzung der
Schalung wurden für die Ökobilanzierung der Betonherstellung
Modul A2: Transport der Rohstoffe zum Transportbeton­ vernachlässigt. Bei üblichen Einsatzhäufigkeiten von
/Fertigteilwerk und interne Transporte Schalungen liegt die Masse der eingesetzten Ressourcen und
der eingesetzten Primärenergie bei unter 1 % der Gesamtwerte
Modul A3: Betonherstellung im Werk (im Fertigteilwerk: inkl. für die Betonherstellung.
energetische Aufwendungen für Verdichtung und ggf.
Wärmebehandlung). 3.5 Hintergrunddaten
Die Daten, auf denen die Ökobilanz beruht, wurden vom
Modul A4: Transport zur Baustelle. Es wird ein gewichteter Bundesverband der Deutschen Transportbetonindustrie e.V.
Mittelwert für den Transport zur Baustelle ausgewiesen. Falls (BTB) und der Forschungsvereinigung der deutschen Beton­
Transportentfernungen im konkreten Projekt bekannt sind, und Fertigteilindustrie e.V. (FV) zur Verfügung gestellt.
sollten diese berücksichtigt werden.
Der BTB hat in seinem Arbeitsausschuss "Betontechnologie
Modul A5: Einbau von Transportbeton/Fertigteilen auf der und Umwelt" Daten zu den Energieverbräuchen,
Baustelle. Für die Umweltwirkungen werden die Ausgangsstoffen sowie Betonzusammensetzungen erhoben.
konservativeren Werte aus "Einbau Transportbeton" und Insgesamt liegen Rückmeldungen zu 199
"Einbau Fertigteilen" angegeben. Transportbetonwerken vor, wobei zum Teil einzelne
Rückmeldungen mehrere Werke umfassen. Die so erhaltenen
Modul B1: Carbonatisierung während der Nutzungsphase Zusammensetzungen wurden mit langjährig geführten
Verbandsstatistiken abgeglichen, so dass sie als typisch
Modul B2–B7: Für Betonbauteile sind Instandhaltungs­ und angesehen werden können.
Reparaturmaßnahmen während der Referenznutzungsdauer i.
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ InformationsZentrum Beton GmbH ­ Beton der Druckfestigkeitsklasse C12/15
Die FV führte eine Befragung ihrer Mitglieder durch. Es wurden
Daten von Fertigteilherstellern aus dem gesamten 3.7 Betrachtungszeitraum
Bundesgebiet mit jährlichen Produktionsvolumina zwischen Die verwendeten Daten beziehen sich auf Produktionsprozesse
weniger als 10.000 m3 und mehr als 50.000 m3 zur Verfügung aus dem Jahr 2021. Der in der Ökobilanz betrachtete
gestellt (ca. 17 % der deutschen Betonfertigteilproduktion). Durchschnittsbeton bildet den Durchschnitt der
Somit ist die Repräsentativität der Daten sichergestellt. Für Betonproduktion in Deutschland über diesen Zeitraum ab.
weitere geschätzt rund 5 % der Fertigteilproduktion wird den
3.8 Geographische Repräsentativität
Fertigteilwerken Transportbeton zugeliefert.
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Hinsichtlich der verwendeten Zemente wurde der statistische
wird: Deutschland
Anteil verschiedener Zementarten erfasst.
Die Durchschnittsbildung Transportbeton/ Fertigteilbeton
3.9 Allokation
erfolgte bei den Modulen A1–A3 und A4 gewichtet nach den
Allokation bei Flugasche und bei Hüttensand (Module A1 bis
jeweiligen Produktionsvolumen für die Druckfestigkeitsklasse
A3): Nach EN 15804 wird eine ökonomische Allokation
C12/15.
durchgeführt.
Die Ökobilanzierung wurde mit der Software "LCA for Experts"
Zur Allokation bei Produkten, die bei der Herstellung von
der Firma Sphera (Version 10.7.0.183) durchgeführt.
Zement Anwendung finden vgl. EPD Zement
3.6 Datenqualität (Deklarationsnummer EPD­VDZ­20210336­IAG1­DE).
Die Datengrundlage der vorliegenden Ökobilanz beruht auf
3.10 Vergleichbarkeit
Produktionsdaten aus dem Jahr 2021. Die eingesetzten
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Mengen an Rohstoffen, Energien, Hilfs­ und Betriebsstoffen
von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
sind in den Werken jeweils als Mittelwerte von 12 Monaten
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
berücksichtigt. Es kann von einer sehr guten Repräsentativität
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
der in der Ökobilanz verwendeten Daten ausgegangen werden.
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Generische
Datensätze der MLC Datenbank (Cup 2022.2) wurden für die
Modellierung der Produktion von Beton verwendet. Die
verwendete Datenbank wird von Sphera verwaltet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Modul B2–B7:
Charakteristische Produkteigenschaften biogener Für Betonbauteile sind Instandhaltungs­ und
Kohlenstoff Reparaturmaßnahmen während der Referenznutzungsdauer i.
d. R. nicht erforderlich, so dass in diesen Modulen keine
Informationen zur Beschreibung des biogenen Umweltlasten anfallen. Zudem werden keine Energie und kein
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Wasser verbraucht.
Bezeichnung WertEinheit
C1 Rückbau:
Biogener Kohlenstoff im Produkt ­ kg C
Nach aktuellem Stand der Technik erfolgt der Rückbau von
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen Bauwerken aus Beton und Stahlbeton überwiegend mit
­ kg C
Verpackung Longfrontbaggern, die mit Abbruchzangen ausgerüstet sind.
Die Betongebäude werden hierbei über das sogenannte
"Pressschneiden" d. h. das Zerkleinern von Beton durch das
Einleiten einer Druckkraft, abgebrochen. Angenommen wurde
ein Beton mit einem durchschnittlichen Bewehrungsgehalt.
Transport zur Baustelle (A4)
Bezeichnung Wert Einheit C2 Transport:
Liter Treibstoff (je m³ Beton) 4,9 l/100km Die Aufbereitung von Betonabbruchmaterial durch Brechen
kann direkt an der Stelle des Gebäudeabbruchs mit mobilen
Transport Distanz 17,6 km
Brechanlagen oder in größeren, ortsgebundenen
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 55 %
Recyclingwerken erfolgen. In dieser Ökobilanz wird die
Rohdichte der transportierten Produkte 2400 kg/m3 durchschnittliche Transportentfernung für den Transport von
Volumen­Auslastungsfaktor 0,55 ­ Betonabfall zum Aufbereitungsprozess mit ca. 50 km
abgeschätzt.
Einbau ins Gebäude (A5)
Bezeichnung Wert Einheit C3 Abfallbehandlung:
Stromverbrauch 0,28 kWh Die Aufbereitung des Bauschutts aus Beton erfolgt heute
üblicherweise mit Backen­ oder Prallbrechern, die neben dem
reinen Brechen auch eine Vorabsiebung und eine
Modul B1:
Metallabscheidung durchführen. Die Beschickung der Anlage
Durch Carbonatisierung nehmen Betonbauteile während ihrer
erfolgt mittels Radlader. Für Bagger und Radlader zusammen
Nutzungsdauer Kohlendioxid aus der Luft auf. Dies kann als
wurde ein Dieselverbrauch von 0,38 l/t Durchsatz ermittelt. Für
negatives Treibhauspotenzial in Modul B1 ausgedrückt werden.
Brecher, Förderbänder, Siebe, Magnetband etc. wurde ein
Unter Annahme eines 20 cm dicken Betonbauteiles ergibt sich
Bedarf elektrischer Energie von 8,3 MJ/t Betonbruch berechnet.
für den C12/15 ein Wert von ca. ­14 kg CO /m³ Beton.
2 Eine ähnliche Betrachtung im Rahmen des
Verbundforschungsvorhabens "R­Beton" lieferte
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ InformationsZentrum Beton GmbH ­ Beton der Druckfestigkeitsklasse C12/15
Energieaufwände in vergleichbarer Größenordnung DAfStb2. gebunden wird. Durch die Carbonatisierung des Betons wird
die Freisetzung von Kohlendioxid bei der Baustoffherstellung
Nur 5,5 % des im Jahr 2020 angefallenen mineralischen teilweise rückgängig gemacht. Dies kann als negatives
Bauschutts wurde auf Deponien beseitigt MON. Aus diesem Treibhauspotenzial ausgedrückt werden.
Grund wird die Deponierung in der vorliegenden
Ökobilanzierung nicht betrachtet. Die Berechnungen beruhen auf Versuchen mit unbehandeltem
Beton ohne Außenputz und im Innenbereich mit Anstrich, aber
D Gutschriften und Lasten nach dem Lebensende: ohne Bodenbelag.
Der Output am Ende des Brechvorgangs kann als Sekundär­
material die Primärmaterialien Sand/Kies und Splitt/Schotter EN 16757 gibt 75 % der maximal möglichen CO ­Aufnahme als
2
ersetzen. Die Verwendung liegt derzeit vorwiegend im mittleren Richtwert für die Langzeitaufnahme von CO an. Geht
2
Straßenbau. Für den Ersatz von Primärrohstoffen werden
man davon aus, dass 14 kg CO /m³ Beton bereits in der
ökobilanzielle Gutschriften im Modul D ausgewiesen. 2
Nutzungsphase (B1) durch Carbonatisierung aufgenommen
werden (siehe oben), beträgt das Potenzial zur CO ­Aufnahme
Carbonatisierung: 2
Unter Carbonatisierung versteht man die Bildung von für einen Beton C12/15 nach dem Lebensende ca. 31,1 kg/m³.
Calciumcarbonat aus calciumhaltigen Hydratationsprodukten im Dieser Wert sollte jedoch nur als Anhaltswert verstanden
Zementstein des Betons, wobei Kohlendioxid aus der Luft werden, da er vielen Einflussfaktoren unterliegt.
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ InformationsZentrum Beton GmbH ­ Beton der Druckfestigkeitsklasse C12/15
5. LCA: Ergebnisse
Die Wirkungsabschätzungsergebnisse stellen nur relative Aussagen dar. Sie machen keine Aussagen über Endpunkte der
Wirkungskategorien, Überschreitungen von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über Risiken. Für die Berechnung wurden die
Charakterisierungsfaktoren des Environmental Footprint (EF3.0) verwendet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X X MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ Konstruktionsbeton C12/15
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
GWP­total kg CO 2­Äq. 129 3,75 0,874 ­14 3,32 10,3 5,05 ND ­12,1
GWP­fossil kg CO 2­Äq. 129 3,72 0,862 ­14 3,3 10,3 4,99 ND ­12
GWP­biogenic kg CO 2­Äq. 0,235 0,0134 0,012 0 0,0015 0,00371 0,0505 ND ­0,106
GWP­luluc kg CO 2­Äq. 6E­02 1,41E­02 3,02E­04 0 1,22E­02 3,93E­02 1,14E­02 ND ­2,02E­02
ODP kg CFC11­Äq. 2,84E­08 7,53E­13 2,02E­11 0 6,47E­13 2,09E­12 7,61E­11 ND ­1,5E­10
AP mol H+­Äq. 0,236 0,0139 0,00124 0 0,0156 0,0357 0,0167 ND ­0,029
EP­freshwater kg P­Äq. 1,53E­04 7,32E­06 3,99E­06 0 6,3E­06 2,03E­05 1,91E­05 ND ­4,02E­05
EP­marine kg N­Äq. 7,45E­02 6,6E­03 3,99E­04 0 7,42E­02 1,69E­02 7,44E­03 ND ­1,11E­02
EP­terrestrial mol N­Äq. 0,87 0,0728 0,00414 0 0,082 0,188 0,0814 ND ­0,125
kg NMVOC­
POCP 0,206 0,0143 0,000973 0 0,0208 0,0355 0,0204 ND ­0,0269
Äq.
ADPE kg Sb­Äq. 1,13E­05 3,69E­07 4,24E­07 0 3,17E­07 1,02E­06 1,85E­06 ND ­3,67E­06
ADPF MJ 731 48,7 11 0 41,9 135 65,3 ND ­156
m3 Welt­Äq.
WDP 2,4 0,0158 0,0207 0 0,00153 0,0438 0,0073 ND ­2,94
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m³ Konstruktionsbeton C12/15
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 154 3,2 9,32 0 2,76 8,9 36,8 ND ­73
PERM MJ 0 0 0 0 0 0 0 ND 0
PERT MJ 154 3,2 9,32 0 2,76 8,9 36,8 ND ­73
PENRE MJ 731 48,7 11 0 41,9 135 65,3 ND ­157
PENRM MJ 0 0 0 0 0 0 0 ND 0
PENRT MJ 731 48,7 11 0 41,9 135 65,3 ND ­157
SM kg 2,2 0 0 0 0 0 0 ND 2,36E+03
RSF MJ 94,4 0 0 0 0 0 0 ND 0
NRSF MJ 222 0 0 0 0 0 0 ND 0
FW m3 0,98 0,052 0,02 0 0,04 0,14 0,1 ND ­1,49
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht­
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ Konstruktionsbeton C12/15
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 1,63E­03 2,13E­10 1,21E­09 0 1,83E­10 5,91E­10 4,45E­08 ND ­9,96E­10
NHWD kg 33,8 0,0079 0,0112 0 0,00682 0,022 0,0421 ND ­23,1
RWD kg 2,3E­02 6,12E­05 9,9E­04 0 5,27E­05 1,7E­04 3,04E­03 ND ­7,75E­03
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ InformationsZentrum Beton GmbH ­ Beton der Druckfestigkeitsklasse C12/15
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 ND 0
MFR kg 0 0 0 0 0 0 2,36E+03 ND 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 ND 0
EEE MJ 0 0 0 0 0 0 0 ND 0
EET MJ 0 0 0 0 0 0 0 ND 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ Konstruktionsbeton C12/15
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle 2,61E­06 1,01E­07 9,8E­09 0 1,78E­07 2,13E­07 1,79E­07 ND ­1,29E­06
IR kBq U235­Äq. 2,16 0,00622 0,0982 0 0,00535 0,0173 0,303 ND ­0,774
ETP­fw CTUe ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP­c CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP­nc CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
SQP SQP ND ND ND ND ND ND ND ND ND
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP­fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP­c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP­nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Im Wert für das GWP­fossil der Module A1 bis A3 nicht enthalten sind 18,8 kg CO ­Äq. aus der Verbrennung von Abfällen bei der
2
Klinkerherstellung. Im Wert für das GWP­biogen der Module A1 bis A3 nicht enthalten sind 8,6 kg CO ­Äq. aus der Verbrennung von
2
Abfällen bei der Klinkerherstellung. Nach dem Verursacherprinzip EN 15804 sind diese dem Produktsystem zuzuordnen, das den
Abfall verursacht hat.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben­falls nicht von diesem
Indikatorgemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe', 'Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex".
6. LCA: Interpretation
Bei der Herstellung von Beton dominiert die Zementherstellung Der Anteil der Prozesse im Werk ist insbesondere beim
alle Wirkungskategorien. Dies betrifft insbesondere das Treibhaus­, Versauerungs­, Eutrophierungs­,
Treibhauspotenzial (GWP) sowie das Ozonschichtabbaupotenzial sowie beim Potenzial für den
Ozonschichtabbaupotenzial (ODP). Abbau abiotischer nicht fossiler Ressourcen sehr gering.
Ein weiterer größerer Einflussfaktor sind die Das folgende Säulendiagramm gibt die wichtigsten
Gewinnung/Herstellung und der Transport der weiteren Einflussfaktoren auf die Indikatoren der Wirkungs­ und
Ausgangsstoffe. Sachbilanz für die Module A1 bis A3 wieder.
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ InformationsZentrum Beton GmbH ­ Beton der Druckfestigkeitsklasse C12/15
• Betonen, bei denen die Parameter der
Die Bandbreite der bei der Durchschnittsbildung erfassten Wirkungsabschätzung und der Primärenergiebedarf
Betone reicht von eines durchschnittlichen Betons dieser
Druckfestigkeitsklasse um bis zu ca. 30 % unterschritten
• Betonen, bei denen die Parameter der
werden.
Wirkungsabschätzung und der Primärenergiebedarf
eines durchschnittlichen Betons dieser
Die Abweichungen vom Durchschnitt hängen insbesondere von
Druckfestigkeitsklasse um bis zu ca. 30 % überschritten
der Betonzusammensetzung (Zementanteil und verwendete
werden bis zu
Zementart, Verwendung gebrochener oder nicht gebrochener
Gesteinskörnung) ab.
7. Nachweise
(MVV­TB) beschrieben. Die Freisetzung von Substanzen ist
7.1 Radioaktivität demnach nur für bestimmte Anwendungen relevant und ist
damit bauwerksbezogen. Je nach Anwendungsbereich, sind
Messungen der spezifischen Aktivität (Gammaspektrometrie) verschiedene Parameter und Prüfverfahren für potentiell
des Bundesamtes für Strahlenschutz BfS1 ergaben folgende relevante Ausgangsstoffe definiert. Für viele gängige
Werte (in Bq/kg) (Min­Max­Werte in Klammern): Ausgangsstoffe und Anwendungsbereiche sind keine
Bezeichnung Wert Einheit Prüfungen erforderlich (z. B. für natürliche Gesteinskörnungen
oder Zemente nach DIN EN 197­1). Für die Prüfung der
RA­226 19 (13–25) Bq/kg
Auslaugung an Baustoffen werden u. a. die Prüfverfahren
Th­228 20 (10–47) Bq/kg
CEN/TS 16637­2 (monolithische Prüfkörper) sowie CEN/TS
K­40 360 (130–560) Bq/kg
16637­3 (durchströmbare Baustoffe, z. B. Gesteinskörnungen)
In Deutschland existieren derzeit keine gesetzlich festgelegten eingesetzt.
Grenzwerte zur Beurteilung der Radioaktivität von Baustoffen.
Für Betone, die Betonzusatzmittel, Flugasche, rezyklierte
Alle mineralischen Grundstoffe enthalten geringe Mengen an Gesteinskörnung, industriell hergestellte Gesteinskörnung oder
natürlich radioaktiven Stoffen. Die Messungen zeigen, dass die Sulfathüttenzement und Calciumaluminatsulfatzement
natürliche Radioaktivität aus radiologischer Sicht einen enthalten, kann es in den relevanten Anwendungsbereichen
uneingeschränkten Einsatz des Baustoffes Beton erlaubt BfS1, Anforderungen an die Auslaugung geben. Sofern die Baustoffe
Bra1. nicht durch harmonisierte Normen erfasst sind, wurde die
Erfüllung der Anforderung ggf. im Rahmen der
7.2 Auslaugung bauaufsichtlichen Zulassung der Materialien geprüft.
Die Anforderungen an Baustoffe hinsichtlich Auslaugung 7.3 VOC
werden in Deutschland (für den konstruktiven Bau) in der
Musterverwaltungsvorschrift Technische Baubestimmungen Die Umweltverträglichkeit von Beton wird dadurch
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ InformationsZentrum Beton GmbH ­ Beton der Druckfestigkeitsklasse C12/15
gewährleistet, dass nur genormte Ausgangsstoffe verwendet werden üblicherweise keine Tests auf VOC aus dem Beton
werden dürfen, die a priori als unbedenklich gelten. Daher durchgeführt.
8. Literaturhinweise
EN 13225
Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin (Hrsg.): DIN EN 13225:2013­06 Betonfertigteile ­ Stabförmige tragende
Bauteile.
PCR Teil A:
Produktkategorie Regeln für gebäudebezogene Produkte und EN 13369
Dienstleistungen Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und DIN EN 13369:2013­08 Allgemeine Regeln für Betonfertigteile.
Anforderungen an den Hintergrundbericht nach EN
15804+A2:2019. Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin EN 13501-1
(Hrsg.) . 2022­08. DIN EN 13501­1:2010­01 Klassifizierung von Bauprodukten
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten Teil 1: Klassifizierung
PCR: Betonbauteile aus Ort- und Lieferbeton mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
Produktkategorie Regeln für gebäudebezogene Produkte und von Bauprodukten.
Dienstleistungen Teil B: Anforderungen an die EPD für
Betonbauteile aus Ort­ oder Lieferbeton. Institut Bauen und EN 13501-2
Umwelt e.V., Berlin (Hrsg.). 2023­07. DIN EN 13501­2:2010­02 Klassifizierung von Bauprodukten
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten Teil 2: Klassifizierung
IBU 2021 mit den Ergebnissen aus den Feuerwiderstandsprüfungen, mit
Allgemeine Anleitung für das IBU­EPD­Programm, Version 2.0, Ausnahme von Lüftungsanlagen.
2021­01. Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin (Hrsg.).
EN 13747
Normen DIN EN 13747:2010­08 Betonfertigteile – Decken­platten mit
Ortbetonergänzung.
DIN 1042-1
DIN 1045­1:2008­08 Tragwerke aus Beton, Stahlbeton und EN 14025
Spannbeton ­ Teil 1: Bemessung und Konstruktion. DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen und ­
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und
DIN 1042-2 Verfahren.
DIN 1045­2:2008­08 Tragwerke aus Beton, Stahlbeton und
Spannbeton ­ Teil 2: Beton – Festlegung, Eigenschaften, EN 14843
Herstellung und Konformität – Anwendungsregeln zu DIN EN DIN EN 14843:2007­07 Betonfertigteile – Treppen.
206­1.
EN 14991
DIN 1045-3 DIN EN 14991:2007­07 Betonfertigteile – Gründungs­elemente.
DIN 1045­3:2012­03 Tragwerke aus Beton, Stahlbeton und
Spannbeton ­ Teil 3: Bauausführung Anwendungsregeln zu DIN EN 14992
EN 13670. DIN EN 14992:2012­09 Betonfertigteile – Wandelemente.
DIN 1045-4 EN 15050
DIN 1045­4:2012­02 Tragwerke aus Beton, Stahlbeton und DIN EN 15050:2012­06 Betonfertigteile ­ Fertigteile für
Spannbeton ­ Teil 4: Ergänzende Regeln für die Herstellung Brücken.
und die Konformität von Fertigteilen.
EN 15258
DIN 4102-1 DIN EN 15258:2009­05 Betonfertigteile ­ Stützwandelemente.
DIN 4102­1:1998­05 Brandverhalten von Baustoffen und
Bauteilen ­ Teil 1: Baustoffe; Begriffe, Anfor­derungen und EN 15804
Prüfungen. DIN EN 15804:2022­03, Nachhaltigkeit von Bauwerken –
Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die
EN 206-1 Produktkategorie Bauprodukte, Deutsche Fassung EN
DIN EN 206­1:2001­07 Festlegung, Eigenschaften, Herstellung 15804:2012+A2:2019 + AC:2021.
und Konformität.
EN 16757
EN 1992-2 DIN EN 16757:2023­03 Nachhaltigkeit von Bauwerken ­
DIN EN 1992: Eurocode 2: Bemessung und Konstruktion von Umweltproduktdeklarationen ­ Produktkategorieregeln für
Stahlbeton­ und Spannbetontragwerken. Beton und Betonelemente.
EN 12350 ISO 9001
DIN EN 12350: Prüfverfahren für Frischbeton. DIN EN ISO 9001:2015­11 Qualitätsmanagementsysteme –
Anforderungen (ISO 9001:2015).
EN 12390
DIN EN 12390: Prüfverfahren für Festbeton. Weitere Literatur
EN 13224 AVV
DIN EN 13224:2012­01 Betonfertigteile ­ Deckenplatten mit Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis:
Stegen. Abfallverzeichnis­Verordnung (AVV) vom 10. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ InformationsZentrum Beton GmbH ­ Beton der Druckfestigkeitsklasse C12/15
vom 30. Juni 2020 (BGBL. S. 1533) geändert worden ist.
DIBt1
BfS1 DIBt­Grundsätze "Bewertung der Auswirkungen von
BfS 2012: Gehrke, K.: Hoffmann, B.: Schkade, U.: Schmidt, V.: Bauprodukten auf Boden und Grundwasser – 2009".
Wichterey, K.: Natürliche Radioaktivität in Baumaterialien und
die daraus resultierende Strahlenexposition; Bundesamt für Ecoinvent
Strahlenschutz, Berlin 2012. urn:nbn:de 0221­201210099810. Ecoinvent V3.8 + Cup 2022.2.
Bra1 MON
Brandt, J.; Rechenberg, W.: Umwelt, Radioaktivität und Beton: Kreislaufwirtschaft Bau ­ Bericht zum Aufkommen und zum
Sachstandsbericht. Beton­Verlag 1994. Verbleib mineralischer Bauabfälle im Jahr 2020
(http://www.kreislaufwirtschaft­bau.de).
CPR
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen Parlaments REACH
und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter REACH­Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen
Bedingungen für die Vermarktung von Bauprodukten und zur Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 zur
Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates. Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung
chemischer Stoffe (REACH), zur Schaffung einer Europäischen
DAfStb1 Agentur für chemische Stoffe, zur Änderung der Richtlinie
Erläuterung des Deutschen Ausschusses für Stahlbeton e.V. 1999/45/EG und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr.
(DAfStb) zum aktuellen Regelungsstand der 793/93 des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der
Umweltverträglichkeit von Beton (September 2020). Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der
Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, 93/105/EG und
DAfStb2 2000/21/EG der Kommission.
Heft 641: Schlussbericht zum BMBF­
Verbundforschungsvorhaben 'R­Beton ­ Sphera
Ressourcenschonender Beton – Werkstoff der nächsten Software­System "LCA for Experts" der Firma Sphera (Version
Generation' Schwerpunkt 3: Ökobilanz, Praxistest und Transfer 10.7.0.183).
(März 2022)
ZEM
DBC Zement­Taschenbuch. Verein Deutscher Zementwerke e.V.
Deutsche Bauchemie e.V. ­ Jahresbericht 2021/2022. (2008).
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ InformationsZentrum Beton GmbH ­ Beton der Druckfestigkeitsklasse C12/15
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
VDZ Technology gGmbH 0211­ 45 78 0
Toulouser Allee 71 info@vdz­online.de
40476 Düsseldorf www.vdz­online.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
InformationsZentrum Beton GmbH +49 (0)211 28048­1
Toulouser Allee 71 izb@beton.org
40476 Düsseldorf www.beton.org
Deutschland
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ InformationsZentrum Beton GmbH ­ Beton der Druckfestigkeitsklasse C12/15
