UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Meesenburg Großhandel KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-MEN-20230043-IBE1-DE
Ausstellungsdatum 14.04.2023
Gültig bis 13.04.2028
blaugelb Bankanschlussprofil EPS
Meesenburg Großhandel KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Meesenburg Großhandel KG blaugelb Bankanschlussprofil EPS
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Meesenburg Großhandel KG
Hegelplatz 1 Westerallee 162
10117 Berlin 24941 Flensburg
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-MEN-20230043-IBE1-DE 1 m³ blaugelb Bankanschlussprofil EPS
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Dämmstoffe aus Schaumkunststoffen, 01.08.2021 Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 m³ blaugelb Bankanschlussprofil EPS mit einer
Sachverständigenrat (SVR)) Rohdichte von 150 kg/m³, vertrieben durch die Meesenburg Großhandel
KG. Die Ökobilanz ist repräsentativ für 100 % der Produkte.
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
14.04.2023
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Gültig bis
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
13.04.2028
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Schulz,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Bankanschlussprofil EPS
2. Produkt
Bautechnische Daten
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
In dieser Umwelt-Produktdeklaration (EPD) werden blaugelb Bezeichnung Wert Einheit
Bankanschlussprofile EPS aus einem hochverdichteten EPS Euroklasse
Brandverhalten nach EN 13501-1
(expandiertes Polystyrol) der Meesenburg Großhandel KG E
deklariert. Wasseraufnahme bei langzeitigem
≤ 0,5 %
Eintauchen, Wlt [%] gemäß EN 12087
Das blaugelb Bankanschlussprofil bietet einen Wärme- und
Abgabe gefährlicher Substanzen in das
Feuchteschutz und ermöglicht, individuell angepasst auf die NPD
Gebäudeinnere
verbauten Fenster- oder Türelemente, eine technisch und
Wärmedurchlasswiderstand R [m²K/W]
optisch saubere Montage/Befestigung der Außen- und 0,5125 m²K/W
nach EN 12667
Innenfensterbank – inklusive einer thermischen Trennung.
Wärmeleitfähigkeit, λ(10) nach EN 12667 0,0403 W/m*K
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit Wasserdampfdurchlässigkeit:
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. Wasserdampf-Diffusionswiderstandszahl 228 µ
305/2011(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung (µ) gemäß EN 12086
unter Berücksichtigung der DIN EN 13163:2017-02, Luftdurchlässigkeit nach EN 12207 Klasse 4
Wärmedämmstoffe für Gebäude - Werkmäßig hergestellte Druckspannung (2 %) Stauchung nach EN
Produkte aus expandiertem Polystyrol (EPS) und die CE- 13163/EN 826 ≥ 1435 kPa
Kennzeichnung.
Druckfestigkeit: Druckspannung bei 10 %
2090 kPa
Stauchung [kPa] nach EN 826
Für die Verwendung der Produkte gelten die jeweiligen
Druckfestigkeit: Verformung bei definierter
nationalen Bestimmungen und Zulassungen. Die Zulassungen
Druck- und Temperaturbeanspruchung bei
in Deutschland beinhalten insbesondere Angaben zum < 0,4 %
40 kPa, 70 °C und 168 h, DLT 5 nach EN
Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit und zum
1605
Brandverhalten, sowie DIN 4108-10:2021-11, Wärmeschutz
und Energie-Einsparung in Gebäude – Anwendungsbezogene Biegefestigkeit nach EN 12089 2490 kPa
Anforderungen an Wärmedämmstoffe, für werkmäßig Scherfestigkeit nach ISO 14130 0,217 N/mm²
hergestellte Wärmedämmstoffe mit den Mindestanforderungen Dauerhaftigkeit des Brandverhaltens unter
für die einzelnen Anwendungsgebiete. Einfluss von Wärme, Witterung,
NPD
Alterung/Abbau Eigenschaften der
2.2 Anwendung
Beständigkeit
Das Bankanschlussprofil ist schmaler als der Blendrahmen des
Dauerhaftigkeit des
Fensters, so besteht die Möglichkeit die Innen- bzw.
Wärmedurchlasswiderstandes erfüllt
Außenfensterbank optimal zu positionieren. Die blaugelb
Eigenschaften der Beständigkeit
Bankanschlussprofile können in Höhen von 30 bis 80 mm
hergestellt werden. Eine Nut-und-Feder-Steckverbindung Dimensionsstabilität bei definierten
ermöglicht hierbei eine endlose Verlängerung und durch die Temperatur- und Feuchtebedingungen DS(70,-)1
Drucktragfähigkeit von 1.260 kg/dm² können die Profile auch nach EN 1604
bei großen und sehr breiten Fensterelementen eingesetzt Dimensionsstabilität bei Normalklima nach
DS(N-)5
werden. Durch die Schwalbenschwanzverbindung können die EN 1603
blaugelb Bankanschlussprofil EPS formschlüssig Beständigkeit der Druckfestigkeit gegen
NPD
ineinandergefügt und somit endlos verarbeitet werden. Alterung/Abbau Kriechverhalten
Beständigkeit der Druckfestigkeit gegen
Hauptanwendungsgebiet für die hier deklarierten Produkte
Alterung/Abbau Frost-Tau- NPD
blaugelb Bankanschlussprofile EPS sind
Wechselbeanspruchung
• eine technisch und optisch saubere Aufnahme der Drucklasttragfähigkeit bei max.
1260 kg/dm²
Außen- und Innenfensterbank, Gesamtverformung von 2 %
• gesicherte Lastabtragung auch bei hohen
Wasseraufnahme bei 28 Tagen
Elementgewichten, ≤ 0,5 Vol-%
Unterwasserlagerung nach EN 12087
• keine Verformung im Bereich des Montageklotzes
senkrecht zur Fensterebene, durch plane Flanken. NPD = No Performance Determined/keine Leistung festgelegt
• Reduzierung des Serviceaufwandes zur
Fenstereinstellung, Leistungswerte des Produkts entsprechend der
• Reduzierung der Wärmebrücke zwischen der Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
Innenfensterbank und Außenfensterbank. gemäß DIN EN 13163:2017-02, Wärmedämmstoffe für
Gebäude - Werkmäßig hergestellte Produkte aus expandiertem
2.3 Technische Daten Polystyrol (EPS).
Folgende (bau)technische Daten im Lieferzustand sind für das
deklarierte Produkt relevant: Die Fremdüberwachung durch Werksentnahme sowie die
Zertifizierung erfolgen durch bauaufsichtlich zugelassene Prüf-,
Überwachungs- und Zertifizierungsstellen.
• Statische Auswertung zur Wärmeleitfähigkeit gemäß
Normen und Prüfberichte der Materialprüfanstalt MPA
BS (EN 13163, ISO 10456)
• Luftdurchlässigkeit Klasse 4 nach EN 12207
2 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Bankanschlussprofil EPS
• Luftschalldämmung nach ISO 717-1 (bei einer Fläche Zur Verbesserung der Dämmleistung wird dem Produkt Graphit
von 0,8 m²) oder alternativ Ruß beigemengt. Dadurch wird das Reflektions-
• Schallschutz – ISO 10140-2 MFPA Leipzig GmbH und Absorptionsverhalten der Wärmestrahlung verändert,
• Brandschutz - GAS MPA Braunschweig wodurch die Dämmleistung der Produkte bei geringen
• technische Datenblätter aller angebotenen Schichtdicken verbessert wird.
Montagematerialien
• Verträglichkeit mit angrenzenden Baustoffen Als Flammschutzmittel wird Polymer-FR verwendet.
Polymer-FR ist ein bromiertes Styrol-Butadien-Copolymerisat.
2.4 Lieferzustand
Die Abmessungen sind konform zu den Zulassungsbescheiden. Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Standardabmessungen: Länge 1.200 mm, Höhe von 30 bis 80 Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
mm. Andere Abmessungen sind möglich. kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Substances of Very High Concern – SVHC) (10.06.2022)
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
Das polymere Basisprodukt für Styropor bzw. EPS-Hartschaum
ist Polystyrol (PS). Es wird durch Polymerisation von Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
monomerem Styrol nach verschiedenen Verfahren hergestellt. weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
Das am häufigsten eingesetzte Verfahren ist die Polymerisation mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
in einer Styrol-Wasser-Suspension, wobei das Treibmittel
Pentan gegen Ende der Polymerisation zugesetzt wird. Das so Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
gewonnene PS-Granulat wird in nachgelagerten physikalischen zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
Verarbeitungsschritten zum Schaumstoff weiterverarbeitet. handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Der Basisrohstoff für die Dämmstoffherstellung wird in Form
von perlenförmigem Granulat an den Dämmstoffhersteller 2.6 Herstellung
geliefert und dort physikalisch umgeformt/aufgeschäumt und Beim Vorschäumen wird das EPS-Granulat anhand des
nachgearbeitet. enthaltenen Treibmittels Pentan und mit Hilfe von Wasserdampf
auf die fertige Perlengröße vorgeschäumt. Anschließend
Zusammensetzung von silbergrauem expandiertem Polystyrol werden die vorgeschäumten EPS-Perlen einige Zeit in
für blaugelb Bankanschlussprofil EPS für die belüfteten Silos zwischengelagert.
Anwendungsbereiche dieser Konstruktionsplatten:
Nach der gewissen Ablagerungszeit wird das vorgeschäumte
Anteil in Massen-%: 89 % EPS in den Formteileautomaten befördert, wo die Perlen unter
Pentan (bezogen auf Massen-% im Rohstoff): 4,5 % Druck und wiederum durch Zufuhr von Wasserdampf
Sonstige (wie z. B. Graphit) in Massen-%: 6,5 % verschweißt werden. Nach der Abkühlphase werden die
blaugelb Bankanschlussprofile EPS entformt, wo sie zum
Das zum Aufschäumen zugesetzte Pentan ist ein C5- Abschluss noch einer Qualitätskontrolle unterzogen werden.
Kohlenwasserstoff. Während der Fertigungs- und
Lagerprozesse wird das Pentan abgebaut.
• Zuschnitt
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
• Abdichtung
blaugelb Bankanschlussprofile EPS sind nach dem Cradle to
• Verschraubung
Cradle® (C2C) Silver Standard zertifiziert. Im
Das blaugelb Bankanschlussprofil EPS ist wie gewohnt
Zertifizierungsprozess werden die Module Materialgesundheit,
schmaler als der Blendrahmen des Fensters, so besteht die
Materialkreislauf, erneuerbare Energie, Wassermanagement
Möglichkeit die Innen- bzw. Außenfensterbank zu positionieren.
und soziale Verantwortung berücksichtigt und jeweils eine
Die Bankanschlussprofile können in Höhen von 30 bis 80 mm
Material- und Prozessbewertung erstellt (Details zum Zertifikat
hergestellt werden. Eine Nut-und-Feder-Steckverbindung
siehe EPEA GmbH).
ermöglicht dabei eine endlose Verlängerung. Für vollendete,
fachgerechte, regelkonforme Ausführung sollte auf eine
2.8 Produktverarbeitung/Installation
geplante, sichere Dämmung und Abdichtung der
Die Installation der blaugelb Bankanschlussprofil EPS
Bauanschlussfugen zwischen dem blaugelb
beinhaltet die folgenden Schritte:
Bankanschlussprofil EPS und Brüstungsbaustoff geachtet
3 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Bankanschlussprofil EPS
werden. Bezeichnung Wert
B2 - normal
Die Schwalbenschwanzverbindung optimiert den Verschnitt, Baustoffklasse nach DIN 4102-1
entflammbar
während die eigentliche Profillänge von 1.175 mm – 1.200 mm
kein brennendes
sich für Transport und Lagerung (Europalette) eignet. Brennendes Abtropfen
Abtropfen
2.9 Verpackung Rauchgasentwicklung EURO – Klasse
E
Die blaugelb Bankanschlussprofile EPS werden mit Wickelfolie nach EN 13501-1
gebündelt und zum Schutz vor Sonneneinstrahlung in
Kunststofffolie verpackt. Die Auslieferung erfolgt auf Wasser
handelsüblichen Euro-Paletten mit Karton Einlegern. Hochverdichtetes EPS (expandiertes Polystyrol) ist chemisch
neutral, nicht wasserlöslich und gibt keine wasserlöslichen
2.10 Nutzungszustand
Stoffe ab, die zu einer Verunreinigung des Grundwassers, der
Für die Herstellung von blaugelb Bankanschlussprofilen EPS
Flüsse und Meere führen könnten.
aus einem hochverdichteten EPS (expandiertes Polystyrol) wird
Rohstoffgranulat verwendet. Ein Großteil des für die
Wegen ihrer geschlossenen Zellstruktur können blaugelb
Schaumstruktur notwendigen Treibmittels Pentan entweicht
Bankanschlussprofile EPS aus einem hochverdichteten EPS i.
während des Herstellungsprozesses.
d. R. auch bei erheblichem Feuchtigkeitsgehalt im
vorhandenen Profilaufbau verbleiben. Die Dämmwirkung bleibt
Eine Emission während der Lager- und Nutzungsphase ist
erhalten.
abhängig von verschiedenen Parametern wie der
Schaumstruktur,der Umgebungstemperatur, der offenen
Mechanische Zerstörung
Oberfläche und dem Luftwechsel imeingebauten Zustand.
Angaben zum Verhalten des Produktes, einschließlich
möglicher Folgen auf die Umwelt bei unvorhergesehener
Alle eingesetzten Stoffe sind im Einbauzustand
mechanischer Zerstörung, sind nicht relevant.
alterungsbeständig und feuchtigkeitsresistent, wodurch die
Dämmleistung sowie die mechanischen Eigenschaften 2.14 Nachnutzungsphase
während der gesamten Nutzungsdauer unverändert erhalten Recycling von EPS-Hartschaum aus Produktionsabfällen
bleiben. funktioniert seit vielen Jahren und hat sich sehr gut bewährt.
Produktionsrückstände infolge von Blockbesäumung,
Es ist dimensionsstabil und nach GEV EMICODE EC1 Plus Zuschnitten oder Randprofilen werden in den
geprüft. Produktionsstätten wieder eingesetzt.
Die blaugelb Bankanschlussprofile EPS weisen eine hohe Nach der Nutzung können EPS-Dämmstoffe einem stofflichen
Duktilität, Druckfestigkeit und Biegesteifigkeit zur Lastaufnahme Recycling zugeführt oder thermisch verwertet werden.
auf.
2.15 Entsorgung
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Die Produkte enthalten keine Schadstoffe die die
EPS (expandiertes Polystyrol) Produkte sind seit über 50 Recyclingfähigkeit einschränken würden.
Jahren im Einsatz. Negative Auswirkungen auf Menschen,
Tiere und Umwelt sind nicht bekannt. Hochverdichtete Bankanschlussprofile EPS, die der
Nachnutzungsphase nach 2.14 nicht zugeführt werden können,
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
enthalten ein großes energetisches Potenzial, das in der
Die Nutzungsdauerangaben beschreiben die innerhalb des
energetischen Verwertung genutzt werden kann. Die Energie
Prognoseszenarios angenommene Zeitspanne, nach der ein
von 1 kg EPS entspricht dem von ca. 1,1 Liter Heizöl.
heute eingebautes Bauteil vermutlich ausgetauscht werden
wird. Die Angaben beruhen sowohl auf Literaturangaben als
Zusätzlich kann die anfallende Abwärme bei der Verwertung in
auch auf Erfahrungswerten von Experten. Hierbei wurden
einem konventionellen Müllheizkraftwerk sowohl zur Strom- als
neben technisch-funktionalen Aspekten auch Erneuerungen auf
auch zur Fernwärmeerzeugung genutzt werden. Die Hersteller
Grund gesetzlicher Anforderungen sowie ästhetisch bedingte
empfehlen als Entsorgungsweg möglichst eine stoffliche bzw.
Aspekte in den Angaben berücksichtigt.
mindestens eine energetische Verwertung des Produkts.
Die Nutzungsdauer für blaugelb Bankanschlussprofile EPS auf
Abfallschlüssel nach Europäischem Abfallkatalog
Basis von hochverdichtetem EPS (expandiertes Polystyrol)
(Abfallverzeichnisverordnung (AVV)): 17 06 04 – Dämmmaterial
beträgt über 50 Jahre.
mit Ausnahme desjenigen, das unter 17 06 01 und 17 06 03
fällt.
Die aufgeführten Nutzungsdauern sind der BBSR-Tabelle
'Nutzungsdauern von Bauteilen zur Lebenszyklusanalysen
Die blaugelb Bankanschlussprofile EPS sind 100 % recyclebar
nach Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB)' des
und werden nach dem Abfallschlüssel 17 06 04 und 17 09 04
Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung im
entsorgt.
Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (BBSR)
entnommen. 2.16 Weitere Informationen
www.meesenburg.de
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Brand
DIN 4102-1: Baustoffklasse B2, normal entflammbar, kein
brennendes Abtropfen.
Brandschutz
4 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Bankanschlussprofil EPS
3. LCA: Rechenregeln
vor. Es wird angenommen, dass die Dämmprodukte am
3.1 Deklarierte Einheit Lebensende in einer Müllverbrennungsanlage zur Erzeugung
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf von Energie verwertet werden. Die Emissionen aus der
eine deklarierte Einheit von 1 m³ blaugelb Bankanschlussprofile Verbrennung sind dabei in Modul C3 deklariert. Basierend auf
EPS, mit einer Rohdichte von 150 kg/m³. Informationen von Sphera (siehe GaBi) wird ein R1-Wert der
Deklarierte Einheit Müllverbrennungsanlage von > 0,6 angenommen.
Bezeichnung Wert Einheit
Modul C4/1 | Entsorgung beim stofflichen Recycling
Deklarierte Einheit 1 m3 Das angesetzte Szenario 1 deklariert die stoffliche Verwertung
Rohdichte 150 kg/m3 der Dämmprodukte wodurch keine Umweltauswirkungen aus
der Entsorgung der Produkte in C4 zu erwarten sind.
Die deklarierte Einheit beinhaltet dabei das verkaufsfähige
Endprodukt. blaugelb Bankanschlussprofile EPS werden in
Modul C4/2 | Entsorgung bei der Energierückgewinnung
verschiedenen Abmessungen produziert. Die Datensammlung
Die Umweltlasten aus der energetischen Verwertung (Szenario
bezieht sich auf einen Jahresdurchschnitt und ist repräsentativ
2) der deklarierten Produkte werden in Modul C3 deklariert.
für 100 % der erzeugten Produkte. Aufgrund des homogenen
Somit sind keine Aufwände in Modul C4 zu deklarieren.
Aufbaus der Produkte korreliert die Umweltwirkung der
Produkte direkt mit deren Masse.
Modul D/1 | Gutschriften und Lasten außerhalb der
Systemgrenzen beim stofflichen Recycling
Die Befestigungen der blaugelb Produkte sind nicht Teil der
Im Modul D/1 wird ein 100-%-Recyclingszenario unter
Betrachtung.
Berücksichtigung der Substitutionspotenziale von fossilem
3.2 Systemgrenze Polystyrol-Primärmaterial deklariert.
Die Ökobilanz der blaugelb Dämmprodukte beinhaltet eine
Modul D/2 | Gutschriften und Lasten außerhalb der
cradle-to-gate (Wiege bis zum Werkstor) Betrachtung mit den
Systemgrenzen bei der Energierückgewinnung
Modulen C1–C3 und Modul D (A1–A3, +C, +D). Die folgenden
Im Szenario 2 werden in Modul D die Substitutionspotenziale
Lebenszyklusphasenwerden in der Analyse berücksichtigt:
für Wärme und Strom aus der energetischen Verwertung des
Produktes in Modul C3 in Form eines europäischen
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Durchschnittsszenarios beschrieben.
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
Herstellung der eingesetzten Grundstoffe (EPS, Pentan, etc.),
3.3 Abschätzungen und Annahmen
sowie der damit verbundenen Transporte der Rohstoffe.
Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur
Innerhalb der Werksgrenzen werden die Prozessschritte
Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
Vorschäumen, Zwischenlagern, Ausschäumen, Block-
Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
Zwischenlagerung und Verarbeitung der Dämmprodukte
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
betrachtet. Die thermische Energiebereitstellung am Standort
einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
erfolgt über Erdgas, elektrische Energie wird von der
Abbildung der Realität.
Photovoltaik-Anlage am Dach der Produktionshallen sowie vom
regionalen Stromnetz bezogen. Auch die Produktion der zur 3.4 Abschneideregeln
Auslieferung der Produkte eingesetzten Verpackung ist in
Es sind alle relevanten In- und Outputs, für die Daten vorliegen,
Modul A1–A3 erfasst.
im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
Modul C1 | Rückbau/Abriss
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
Für die Dämmprodukte wurde ein manueller Ausbau
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
angenommen. Die damit verbundenen Aufwände sind
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
vernachlässigbar, wodurch keine Umweltwirkungen aus dem
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
Rückbau der Produkte deklariert werden.
zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
Modul C2/1 | Transport zum stofflichen Recycling
welchen ein signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Für
betrachteten Produkte bekannt ist.
Szenario 1 wird der Transport via LKW über 100 km
Transportdistanz angesetzt.
Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse beträgt
nicht mehr als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes.
Modul C2/2 | Transport zur Energierückgewinnung
Im Szenario 2, der energetischen Verwertung der Produkte wird 3.5 Hintergrunddaten
der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz angesetzt. Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2022.2-
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
Modul C3/1 | Abfallbehandlung beim stofflichen Recycling verwendet.
Im Szenario 1 beinhaltet das Modul C3 die Zerkleinerung der
Dämmprodukte als Ausgangsmaterial für das anschließende 3.6 Datenqualität
stoffliche Recycling. Jener Produktfluss, der das Modul D zum Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die
Recycling erreicht, verlässt das Produktsystem in C3. Branche angepasste Datenerhebungsbögen. Rückfragen
werden in einem iterativen Prozess schriftlich via E-Mail,
Modul C3/2 | Abfallbehandlung bei der telefonisch bzw. in Web-Abstimmungsgesprächen geklärt.
Energierückgewinnung Durch die intensive Diskussion zwischen dem Ökobilanzierer
Das Szenario 2 sieht eine energetische Verwertung der Daxner & Merl und der Meesenburg Großhandel KG zur
Dämmprodukte nach Ausbau aus dem Gebäude von 100 % möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff- und Energieflüsse
5 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Bankanschlussprofil EPS
zwischen den Produktionsstandorten ist von einer hohen
Qualität der erhobenen Vordergrunddaten auszugehen. Es 3.9 Allokation
wurde ein konsistentes und einheitliches In der Produktion entstehen keine Nebenprodukte, wodurch
Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der keine Co-Produkt-Allokation angewandt wurde.
Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische,
geographische und zeitbezogene Repräsentativität der Die Aufwände für die Zerkleinerung der ausgebauten Produkte
Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wird im End-of-Life werden als Teil der Systemgrenze betrachtet und
auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen in Modul C3 deklariert. Umweltpotenziale aus dem Recycling
Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten der Produkte werden nach dem Erreichen des End-of-Waste-
GaBi-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre. Status in Modul D berücksichtigt.
3.7 Betrachtungszeitraum 3.10 Vergleichbarkeit
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Sachbilanz für die deklarierten Produkte für das von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Produktionsjahr 2021 erhoben. Alle Daten beruhen auf den Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
eingesetzten und produzierten Jahresmengen. Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
3.8 Geographische Repräsentativität Ökobilanz wurde die GaBi-Hintergrunddatenbank Version
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem 2022.2, in der GaBi-Software-Version 10 verwendet.
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
wird: EU-27 Mitgliedsstaaten
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Bezeichnung Wert Einheit
Nettofluss (D/1, stoffliches Recycling) 169 kg/m³
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor End-of-Life Szenario 1:
Bezeichnung WertEinheit Das vorliegende Szenario beinhaltet eine Recyclingquote von
100 %.
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C
blaugelb Produkte enthalten keine gefährlichen Substanzen,
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,45 kg C die die Recyclingfähigkeit verhindern könnten. Sie können mit
Verpackung
geeignetem Gerät zerkleinert und damit für die zukünftige
Der in der Verpackung gespeicherte Kohlenstoff wurde als Nutzung aufbereitet werden. Die technische Machbarkeit der
"CO -neutral" berücksichtigt. Das bedeutet, dass der Wiederaufbereitung ist somit gewährleistet.
2
Speichereffekt durch den in der Verpackung gebundenen Da es sich um neue Produkte handelt, die für eine möglichst
Kohlenstoff nicht in die Berechnung eingeht und als theoretisch lange Nutzung im Gebäude entwickelt wurden, wurden bislang
sofort emittiert betrachtet wird. keine Produkte rückgebaut. Eine stoffliche Verwertung wird
daher als realistischer Anwendungsfall eingestuft.
Das End-of-Life-Szenario ist im jeweiligen Anwendungskontext
gegebenenfalls anzupassen.
Einbau ins Gebäude (A5)
Die aus dem Recycling der Produkte entstehenden Potenziale
Das End-of-Life der Verpackungsmaterialien wird nicht in Modul
werden in Modul D berücksichtigt. Es wird angenommen, dass
A5 deklariert.
das aufbereitete Material die Erzeugung von Primär-PS
Bezeichnung Wert Einheit ersetzen kann. Zur Quantifizierung des Substitutionspotenzials
Verpackung (Folie) 0,3 kg am Lebensende der Produkte und der Produktionsreste zum
externen Recycling wurde der Nettomaterialfluss ins Modul D
Verpackung (Holz) 0,8 kg
berücksichtigt ("Nettoflussberechnung").
Verpackung (Karton) 0,2 kg
End-of-Life Szenario 2:
Durch die energetische Verwertung der Dämmprodukte in einer
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Müllverbrennungsanlage werden thermische und elektrische
Für das Lebensende der Produkte wird ein Recyclingszenario
Energie erzeugt. Daraus entstehende Potenziale werden in
nach dem Ausbau als wahrscheinliches Szenario
Modul D durch die Substitution von thermischer Energie aus
angenommen.
Erdgas und dem europäischen Durchschnitts-Strom-Mix
Bezeichnung Wert Einheit berücksichtigt. Dies bedeutet, dass angenommen wird, dass
Getrennt gesammelt (EPS) 150 kg die durch die energetische Verwertung des Produktes erzeugte
Zum Recycling (C3/1) 150 kg thermische Energie, jene aus Erdgas bzw. die erzeugte
elektrische Energie jene aus dem regionalen Strom-Mix
Zur Energierückgewinnung (C3/2) 150 kg
ersetzen kann.
6 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Bankanschlussprofil EPS
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m³ blaugelb Bankanschlussprofile EPS (150
kg/m³).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ blaugelb Bankanschlussprofile EPS
(150 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
GWP-total kg CO 2-Äq. 6,73E+02 0 9,09E-01 4,54E-01 1,12E+01 5,06E+02 0 -3,89E+02 -2,02E+02
GWP-fossil kg CO 2-Äq. 6,63E+02 0 9,03E-01 4,51E-01 1,11E+01 5,06E+02 0 -3,87E+02 -2,01E+02
GWP-biogenic kg CO 2-Äq. 1,02E+01 0 0 0 9,96E-02 1,51E-02 0 -1,93E+00 -1,03E+00
GWP-luluc kg CO 2-Äq. 1,35E-01 0 6,07E-03 3,03E-03 2,34E-03 4,92E-04 0 -3,73E-02 -2,22E-02
ODP kg CFC11-Äq. 5,57E-09 0 8,84E-14 4,42E-14 1,62E-10 2,01E-11 0 -5,13E-10 -1,37E-09
AP mol H+-Äq. 9,63E-01 0 3,01E-03 1,5E-03 2,43E-02 4,43E-02 0 -5,44E-01 -2,65E-01
EP-freshwater kg P-Äq. 1,15E-02 0 3,22E-06 1,61E-06 3,23E-05 4,68E-06 0 -4,67E-04 -2,78E-04
EP-marine kg N-Äq. 3,22E-01 0 1,38E-03 6,88E-04 5,45E-03 9,65E-03 0 -1,49E-01 -7,19E-02
EP-terrestrial mol N-Äq. 3,07E+00 0 1,54E-02 7,71E-03 5,72E-02 2,08E-01 0 -1,61E+00 -7,7E-01
kg NMVOC-
POCP 6,11E+00 0 2,7E-03 1,35E-03 1,47E-02 2,85E-02 0 -5,66E-01 -2,01E-01
Äq.
ADPE kg Sb-Äq. 6,87E-05 0 9,08E-08 4,54E-08 3,01E-06 4,86E-07 0 -4,52E-05 -3,05E-05
ADPF MJ 1,78E+04 0 1,18E+01 5,91E+00 2,01E+02 5,47E+01 0 -1,23E+04 -3,42E+03
m3 Welt-Äq.
WDP 2,03E+01 0 1,01E-02 5,04E-03 2,52E+00 4,1E+01 0 -4,1E+01 -2,15E+01
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m³ blaugelb Bankanschlussprofile EPS (150 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
PERE MJ 5,7E+02 0 8,19E-01 4,1E-01 1,11E+02 1,29E+01 0 -2,87E+02 -9,44E+02
PERM MJ 1,63E+01 0 0 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 5,86E+02 0 8,19E-01 4,1E-01 1,11E+02 1,29E+01 0 -2,87E+02 -9,44E+02
PENRE MJ 1,11E+04 0 1,19E+01 5,93E+00 7,1E+03 6,95E+03 0 -1,23E+04 -3,42E+03
PENRM MJ 6,91E+03 0 0 0 -6,9E+03 -6,9E+03 0 0 0
PENRT MJ 1,8E+04 0 1,19E+01 5,93E+00 2,01E+02 5,47E+01 0 -1,23E+04 -3,42E+03
SM kg 1,69E-01 0 0 0 0 0 0 1,69E+02 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 1,7E+00 0 9,46E-04 4,73E-04 1,06E-01 9,61E-01 0 -1,92E+00 -9,08E-01
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ blaugelb Bankanschlussprofile EPS (150 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
HWD kg 2,18E-06 0 6,28E-11 3,14E-11 1,74E-08 5,15E-09 0 -8,01E-07 -4,63E-07
NHWD kg 1,55E+01 0 1,93E-03 9,67E-04 1,51E-01 1,83E+00 0 -2,9E+00 -1,73E+00
RWD kg 8,26E-02 0 2,2E-05 1,1E-05 3,21E-02 3,31E-03 0 -4,57E-02 -2,71E-01
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
7 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Bankanschlussprofil EPS
MFR kg 0 0 0 0 1,5E+02 0 0 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 0 0 0 9,09E+02 0 0 0
EET MJ 0 0 0 0 0 1,62E+03 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ blaugelb Bankanschlussprofile EPS (150 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
PM Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND ND ND ND
IR kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND ND ND ND
ETP-fw CTUe ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP-c CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP-nc CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
SQP SQP ND ND ND ND ND ND ND ND ND
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235': Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte
Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden,
von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex":
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 m³ blaugelb Bankanschlussprofile EPS.
Ökobilanzergebnisse, bezogen auf eine deklarierte Einheit von
8 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Bankanschlussprofil EPS
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich bei
den meisten Indikatoren eine klare Dominanz der In Szenario 2 werden das GWP-total, GWP-fossil und das WDP
Produktionsphase (Module A1–A3). durch die direkten Emissionen der Verbrennungsanlage sowie
Die Umweltwirkungen der Produktionsphase sind hauptsächlich durch den Wassereinsatz für die Dampferzeugung beeinflusst.
von der Lieferkette des zugekauften Vormaterials dominiert. Modul D/2 zeigt die Substitutionspotenziale aus der
Einzig beim GWP-total, GWP-fossil und WDP in Szenario 2 ist Energierückgewinnung.
auch ein deutlicher Einfluss der energetischen Verwertung der Die Nutzung der in den Dämmprodukten gespeicherten Energie
Dämmprodukte erkennbar (Modul C3/2). kann Emissionen aus der Verwendung (hauptsächlich) fossiler
Energieträger vermeiden.
In Szenario 1 kann aufgrund der Recyclingfähigkeit der
Produkte, durch das ausgebaute Material am Lebensende die Der Transport zur thermischen Verwertung (Modul C2/2)
Erzeugung von fossilem Primär-Polystyrol unter der trägt zu einem geringen Anteil zur Umweltauswirkung des
Voraussetzung, dass das Sekundär-EPS die Produktes bei.
Qualitätsanforderungen im nachfolgenden Produktsystem
erfüllt, vermieden werden. Das Modul D/1 zeigt die Durch die Weiterverarbeitung der Bankanschlussprofile in
Recyclingpotenziale von fossilem Polystyrol am Lebensende Bischofswerda ist neben dem Energieeinsatz auch ein höherer
der Produkte. Da in der Produktion des Polystyrols kein Materialeinsatz verbunden. In Summe steigt damit der
sekundäres EPS als Inputmaterial eingesetzt wird, ergibt sich Rucksack aus der Produktion des Vormaterials entsprechend
daraus ein sehr hoher Nettofluss ins Modul D/1. Daraus an.
resultieren hohe Potenziale aus der Substitution von Primär-PS Zusammenfassend können die vorgelagerten
("credits"). Umweltauswirkungen aus der Produktion des Einsatzmaterials
sowie der Erdgaseinsatz mit den daraus resultierenden
Die Umweltwirkungen aus dem Transport zum Recycling direkten Emissionen als wesentliche Stellschrauben des
(Modul C2/1) und der Zerkleinerung der Dämmprodukte als Umweltprofils der blaugelb-Produkte identifiziert werden.
Ausgangsmaterial für das anschließende stoffliche Recycling Aufgrund des homogenen Aufbaus der Produkte korreliert die
(C3/1), tragen zu einem geringen Anteil zur Umweltauswirkung Umweltwirkung der Produkte direkt mit deren Masse.
des Produktes bei.
7. Nachweise
blaugelb Bankanschlussprofile EPS sind nach dem Cradle to
Cradle® (C2C) Silver Standard zertifiziert. Im 7.1 VOC-Emissionen
Zertifizierungsprozess werden die Module Materialgesundheit, Wie alle EPS-Produkte können Dämmplatten aus dem Rohstoff
Materialkreislauf, erneuerbare Energie, Wassermanagement Neopor® Plus für Innenraum-Anwendungen verwendet werden,
und soziale Verantwortung berücksichtigt. jedoch sind sie in der Regel nicht direkt der Raumluft
ausgesetzt, sondern von einer Deckschicht abgedeckt.
Prüfinstitut: EPEA GmbH - Part of Drees & Sommer Im Rahmen einer europäischen Studie wurden Emissionen von
Zertifikatsnummerr: 5801 EPS-Dämmplatten anhand von 12 verschiedenen Arten von
Ausstellungsdatum: 3. November 2022 EPS-Rohstoffen gemessen.
Ablaufdatum: 30. Juni 2024
9 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Bankanschlussprofil EPS
Die Messungen nach CEN TS 16516 und ISO 16000-3,-6,-9
und -11 wurden von Eurofins im April 2016 durchgeführt. Die 7.2 Auslaugung
geprüften Dämmstoffe erfüllen die Anforderungen des Das Auslaugverhalten ist für Dämmplatten aus dem Rohstoff
AgBB-Schemas für die Verwendung von Bauprodukten in Neopor® Plus nicht relevant.
Innenräumen. Nach der französischen VOC-Verordnung sind
die geprüften Dämmstoffe mit A+ zu bewerten.
Bezeichnung Wert Einheit
AgBB-Ergebnisüberblick (28 Tage [µg/m³]) 25 μg/m³
TVOC (C6 - C16) (3 Tage) 72 μg/m3
R (dimensionslos) 0,084 -
Kanzerogene 1 μg/m3
8. Literaturhinweise
Normen Produkte mit hohem und mittlerem Wärmedurchlasswiderstand.
DIN 4102-1 EN 13163
DIN 4102-1:1998-05, Brandverhalten von Baustoffen und DIN EN 13163:2017-02,Wärmedämmstoffe für Gebäude –
Bauteilen – Teil 1: Baustoffe; Begriffe, Anforderungen und Werkmäßig hergestellte Produkte aus expandiertem Polystyrol
Prüfungen, MFPA Leipzig Prüf-, und Überwachungs- und (EPS) – Spezifikationen.
Zertifizierungsstelle für Baustoffe.
EN 13501-1
DIN 4108 DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von Bauprodukten
DIN 4108-10:2021-11, Wärmeschutz und Energie-Einsparung und Bauarten zu ihrem Brandverhalten – Teil 1; Klassifizierung
in Gebäude – Anwendungsbezogene Anforderungen an mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
Wärmedämmstoffe. von Bauprodukten.
EN 826 EN 15804
DIN EN 826:2013-05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen - DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von
Bestimmung des Verhaltens bei Druckbeanspruchung. Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für
die Produktkategorie Bauprodukte.
EN 1603
DIN EN 1603:2013-05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen – ISO 717-1
Bestimmung der Dimensionsstabilität im Normklima (23 °C/ 50 ISO 717-1:2020-12, Akustik - Bewertung der Schalldämmung in
% relative Luftfeuchte). Gebäuden und von Bauteilen - Teil 1: Luftschalldämmung.
EN 1604 ISO 10140-2
DIN EN 1604:2013-05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen – ISO 10140-2:2021-04, Akustik - Messung der Schalldämmung
Bestimmung der Dimensionsstabilität bei definierten von Bauteilen im Prüfstand - Teil 2: Messung der
Temperaturen- und Feuchtebedingungen. Luftschalldämmung.
EN 1605 ISO 14025
DIN EN 1605:2013-05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen - DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und
Bestimmung der Verformung bei definierter Druck- und deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und
Temperaturbeanspruchung. Verfahren.
EN 12086 ISO 14044
DIN EN 12086:2013-06, Wärmedämmstoffe für das DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement – Ökobilanz
Bauwesen - Bestimmung der Wasserdampfdurchlässigkeit. – Anforderungen und Anleitungen.
EN 12087 ISO 14130
DIN EN 12087:2013-06, Wärmedämmstoffe für das ISO 14130:1997-12, Faserverstärkte Kunststoffe - Bestimmung
Bauwesen - Bestimmung der Wasseraufnahme bei der scheinbaren interlaminaren Scherfestigkeit nach dem
langzeitigem Eintauchen. Dreipunktverfahren mit kurzem Balken.
EN 12089 ISO 16000-3
DIN EN 12089:2013-06, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen ISO 16000-3:2022-09, Innenraumluftverunreinigungen - Teil 3:
– Bestimmung des Erhaltens bei Biegebeanspruchung. Messen von Formaldehyd und anderen Carbonylverbindungen
in der Innenraumluft und in Prüfkammern - Probenahme mit
EN 12207 einer Pumpe.
DIN EN 12207:2017-03, Fenster und Türen -
Luftdurchlässigkeit – Klassifizierung. ISO 16000-6
ISO 16000-6:2021-08, Innenraumluftverunreinigungen - Teil 6:
EN 12667 Bestimmung organischer Verbindungen (VVOC, VOC, SVOC)
DIN EN 12667:2001-05, Wärmetechnisches Verhalten von in Innenraum- und Prüfkammerluft durch aktive Probenahme
Baustoffen und Bauprodukten - Bestimmung des auf Adsorptionsröhrchen, thermischer Desorption und
Wärmedurchlasswiderstandes nach dem Verfahren mit dem Gaschromatographie mit MS oder MS-FID.
Plattengerät und dem Wärmestrommessplatten-Gerät -
10 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Bankanschlussprofil EPS
ISO 16000-9 Products Innovation Institute, Cradle to Cradle Certified®,
ISO 16000-9:2006-02, Innenraumluftverunreinigungen - Teil 9: Cradle to Cradle SILVER. Zertifikatsnummer: 5801.
Bestimmung der Emission von flüchtigen organischen Ausstellungsdatum: 3. November 2022. Ablaufdatum: 30. Juni
Verbindungen aus Bauprodukten und 2024.
Einrichtungsgegenständen - Emissionsprüfkammer-Verfahren.
Eurofins
ISO 16000-11 Eurofins Produkt Testing A/S, Smedeskovvej 38, 8464 Galten,
ISO 16000-11:2006-02, Innenraumluftverunreinigungen - Teil Denmark; Prüfbericht 392-2016-004 18900.
11: Bestimmung der Emission von flüchtigen organischen
Verbindungen aus Bauprodukten und GaBi
Einrichtungsgegenständen - Probenahme, Lagerung der GaBi 10, Software System and Database for Life Cycle
Proben und Vorbereitung der Prüfstücke. Engineering. DB 2022.2. Sphera, 1992-2022. Verfügbar in:
https://gabi.sphera.com/support/gabi
Weitere Literatur
GEV-EMICODE
AgBB Gemeinschaft Emissionskontrollierte Verlegewerkstoffe,
AgBB, Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Klebstoffe und Bauprodukte, EC1PLUS.
Bauprodukten, Deutsches Umweltbundesamt, Wörlitzer Platz 1,
06844 Dessau Roßlau, Mai 2010. IBU 2021
Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
AVV Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) vom 10. Dezember 2001 Bauen und Umwelt e.V., 2021. www.ibuepd.com
(BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung
vom 30. Juni 2020 (BGBl. I S. 3005) geändert worden ist. PCR Teil A
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
BBSR Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
BBSR-Tabelle. Nutzungsdauern von Bauteilen für Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem Nachhaltiges 15804+A2:2019. Version 1.2. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
Bauen (BNB), Stand: 11/2011. e.V., 2021.
CEN TS 16516 PCR: Dämmstoffe aus Schaumkunststoffen
CEN TS 16516:2013-12, Bauprodukte: Bewertung der Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Freisetzung von gefährlichen Stoffen - Bestimmung von Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die Umwelt-
Emissionen in die Innenraumluft. Produktdeklaration für Dämmstoffe aus Schaumkunststoffen,
Version 1.7. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
EPEA GmbH 2019.
EPEA GmbH – Part of Drees & Sommer, 2021 Cradle to Cradle
11 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Bankanschlussprofil EPS
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Meesenburg Großhandel KG +49 461 5808-0
Westerallee 162 flensburg@meesenburg.de
24941 Flensburg www.meesenburg.com
Deutschland
12 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Bankanschlussprofil EPS
