UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Meesenburg Großhandel KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-MEN-20230044-IBE1-DE
Ausstellungsdatum 14.04.2023
Gültig bis 13.04.2028
blaugelb Sockeldämmprofil EPS
Meesenburg Großhandel KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Meesenburg Großhandel KG blaugelb Sockeldämmprofil EPS
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Meesenburg Großhandel KG
Hegelplatz 1 Westerallee 162
10117 Berlin 24941 Flensburg
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-MEN-20230044-IBE1-DE 1 m³ blaugelb Sockeldämmprofil EPS
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Dämmstoffe aus Schaumkunststoffen, 01.08.2021 Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 m³ blaugelb Sockeldämmprofil EPS mit einer
Sachverständigenrat (SVR)) Rohdichte von 150 kg/m³, vertrieben durch die Meesenburg Großhandel
KG. Die Ökobilanz ist repräsentativ für 100 % der Produkte.
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
14.04.2023
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Gültig bis
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
13.04.2028
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Schulz,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Sockeldämmprofil EPS
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Euroklasse
In dieser Umwelt-Produktdeklaration (EPD) werden blaugelb Brandverhalten nach EN 13501-1
E
Sockeldämmprofile EPS aus einem hochverdichteten EPS
Wasseraufnahme bei langzeitigem
(expandiertes Polystyrol) der Meesenburg Großhandel KG ≤ 0,5 %
Eintauchen, Wlt [%] gemäß EN 12087
deklariert.
Abgabe gefährlicher Substanzen in das
NPD
Das blaugelb Sockeldämmprofil EPS ist für Wärme- und Gebäudeinnere
Feuchteschutz an Haus- und Balkontüren aus Holz, Wärmedurchlasswiderstand R [m²K/W]
0,5125 m²K/W
Holz/Aluminium, Aluminium und Kunststoff einsetzbar. Es nach EN 12667
ermöglicht eine thermische Trennung, reduziert die möglichen Wärmeleitfähigkeit, λ(10) nach EN 12667 0,0403 W/m*K
Wärmebrücken herkömmlicher Kunststoffprofile mit
Wasserdampfdurchlässigkeit:
Stahlarmierung.
Wasserdampf-Diffusionswiderstandszahl 228 µ
(µ) gemäß EN 12086
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit
Luftdurchlässigkeit nach EN 12207 Klasse 4
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011
(CPR). Druckspannung (2 %) Stauchung nach EN ≥ 1435 kPa
Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter 13163/EN 826
Berücksichtigung der DIN EN 13163:2017-02, Druckfestigkeit: Druckspannung bei 10 %
2090 kPa
Wärmedämmstoffe für Gebäude - Werkmäßig hergestellte Stauchung [kPa] nach EN 826
Produkte aus expandiertem Polystyrol (EPS) und die CE- Druckfestigkeit: Verformung bei definierter
Kennzeichnung. Druck- und Temperaturbeanspruchung bei
< 0,4 %
40 kPa, 70 °C und 168 h, DLT 5 nach EN
Für die Verwendung der Produkte gelten die jeweiligen 1605
nationalen Bestimmungen und Zulassungen. Die Zulassungen
Biegefestigkeit nach EN 12089 2490 kPa
in Deutschland beinhalten insbesondere Angaben zum
Scherfestigkeit nach ISO 14130 0,217 N/mm²
Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit und zum
Brandverhalten, sowie DIN 4108-10:2021-11, Wärmeschutz Dauerhaftigkeit des Brandverhaltens unter
und Energie-Einsparung in Gebäude – Anwendungsbezogene Einfluss von Wärme, Witterung, NPD
Anforderungen an Wärmedämmstoffe, für werkmäßig Alterung/Abbau Eigenschaften der
hergestellte Wärmedämmstoffe mit den Mindestanforderungen Beständigkeit
für die einzelnen Anwendungsgebiete. Dauerhaftigkeit des
Wärmedurchlasswiderstandes erfüllt
2.2 Anwendung Eigenschaften der Beständigkeit
Das blaugelb Sockeldämmprofil EPS wurde speziell für die Dimensionsstabilität bei definierten
Montage als Bodeneinstandsprofil unter Hebe-Schiebetüren Temperatur- und Feuchtebedingungen DS(70,-)1
und Schwellensystemen sowie für Sonderkonstruktionen mit nach EN 1604
hoher Lastabtragung entwickelt. Durch die
Dimensionsstabilität bei Normalklima nach
Schwalbenschwanzverbindung können die blaugelb DS(N-)5
EN 1603
Sockeldämmprofile EPS formschlüssig ineinandergefügt und
Beständigkeit der Druckfestigkeit gegen
somit endlos verarbeitet werden. NPD
Alterung/Abbau Kriechverhalten
Hauptanwendungsgebiet für die hier deklarierten Produkte Beständigkeit der Druckfestigkeit gegen
blaugelb Sockeldämmprofile EPS sind: Alterung/Abbau Frost-Tau- NPD
Wechselbeanspruchung
• bodentiefe Elemente Einbausituation – Blendrahmen
Drucklasttragfähigkeit bei max.
• bodentiefe Elemente Einbausituation – Schwelle 1260 kg/dm²
Gesamtverformung von 2 %
• bodentiefe Elemente Einbausituation – Hebe-Schiebetür
• Im Bereich der bodentiefen Anschlüsse mit hohen Wasseraufnahme bei 28 Tagen
≤ 0,5 Vol-%
Anforderungen an Festigkeit, Druckbelastung und Unterwasserlagerung nach EN 12087
dämmende Eigenschaften
NPD = No Performance Determined/keine Leistung festgelegt
• Dämmung Türanschlüssen (z. B. Stahlträger,
Betonstützen) Leistungswerte des Produkts entsprechend der
• Dämmung von kritischen Bereichen (z. B. in Holz- Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
Aluminium, Aluminium und PVC Systemen). gemäß DIN EN 13163:2017-02, Wärmedämmstoffe für
Gebäude - Werkmäßig hergestellte Produkte aus expandiertem
2.3 Technische Daten
Polystyrol (EPS).
Folgende (bau)technische Daten im Lieferzustand sind für das
deklarierte Produkt relevant:
Die Fremdüberwachung durch Werksentnahme sowie die
Bautechnische Daten Zertifizierung erfolgen durch bauaufsichtlich zugelassene Prüf-,
Überwachungs- und Zertifizierungsstellen.
• Statische Auswertung zur Wärmeleitfähigkeit gemäß
Normen und Prüfberichte der Materialprüfanstalt MPA
BS (EN 13163, ISO 10456)
• Luftdurchlässigkeit Klasse 4 nach EN 12207
• Luftschalldämmung nach ISO 717-1 (bei einer Fläche
von 0,8 m²)
2 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Sockeldämmprofil EPS
• Schallschutz – ISO 10140-2 MFPA Leipzig GmbH Zur Verbesserung der Dämmleistung wird dem Produkt Graphit
• Brandschutz - GAS MPA Braunschweig oder alternativ Ruß beigemengt. Dadurch wird das Reflektions-
• technische Datenblätter aller angebotenen und Absorptionsverhalten der Wärmestrahlung verändert,
Montagematerialien wodurch die Dämmleistung der Produkte bei geringen
• Verträglichkeit mit angrenzenden Baustoffen Schichtdicken verbessert wird.
2.4 Lieferzustand Als Flammschutzmittel wird Polymer-FR verwendet. Polymer-
Die Abmessungen sind konform zu den Zulassungsbescheiden. FR ist ein bromiertes Styrol-Butadien-Copolymerisat.
Standardabmessungen: Länge 1.175 bis 1.200 mm, Tiefe von
50 bis 90 mm, Höhe von 30 bis 400 mm. Andere Abmessungen Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
sind möglich. Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Substances of Very High Concern – SVHC) (10.06.2022)
Das polymere Basisprodukt für Styropor bzw. EPS-Hartschaum oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
ist Polystyrol (PS). Es wird durch Polymerisation von
monomerem Styrol nach verschiedenen Verfahren hergestellt. Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Das am häufigsten eingesetzte Verfahren ist die Polymerisation Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
in einer Styrol-Wasser-Suspension, wobei das Treibmittel mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Pentan gegen Ende der Polymerisation zugesetzt wird. Das so
gewonnene PS-Granulat wird in nachgelagerten physikalischen Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Verarbeitungsschritten zum Schaumstoff weiterverarbeitet. zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Der Basisrohstoff für die Dämmstoffherstellung wird in Form Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
von perlenförmigem Granulat an den Dämmstoffhersteller
geliefert und dort physikalisch umgeformt/aufgeschäumt und 2.6 Herstellung
nachgearbeitet. Beim Vorschäumen wird das EPS-Granulat anhand des
enthaltenen Treibmittels Pentan und mit Hilfe von Wasserdampf
Zusammensetzung von silbergrauem expandiertem Polystyrol auf die fertige Perlengröße vorgeschäumt. Anschließend
für blaugelb Sockeldämmprofile EPS für die werden die vorgeschäumten EPS-Perlen einige Zeit in
Anwendungsbereiche dieser Konstruktionsplatten: belüfteten Silos zwischengelagert.
Anteil in Massen-%: 89 % Nach der gewissen Ablagerungszeit wird das vorgeschäumte
Pentan (bezogen auf Massen-% im Rohstoff): 4,5 % EPS in den Formteileautomaten befördert, wo die Perlen unter
Sonstige (wie z. B. Graphit) in Massen-%: 6,5 % Druck und wiederum durch Zufuhr von Wasserdampf
verschweißt werden. Nach der Abkühlphase werden die
Das zum Aufschäumen zugesetzte Pentan ist ein C5- blaugelb Sockeldämmprofile EPS entformt, wo sie zum
Kohlenwasserstoff. Während der Fertigungs- und Abschluss noch einer Qualitätskontrolle unterzogen werden.
Lagerprozesse wird das Pentan abgebaut.
• Verschraubung
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung Die Verschraubung erfolgt mittels blaugelb Rahmenfixschraube
blaugelb Sockeldämmprofile EPS sind nach dem Cradle to FK-T30. Die vertikale punktuelle Krafteinleitung in den
Cradle® (C2C) Silver Standard zertifiziert. Im Verankerungsgrund wird mit Hilfe des blaugelb Montageklotz
Zertifizierungsprozess werden die Module Materialgesundheit, realisiert.
Materialkreislauf, erneuerbare Energie, Wassermanagement
und soziale Verantwortung berücksichtigt und jeweils eine Die horizontalen Kräfte werden mit dem blaugelb
Material- und Prozessbewertung erstellt (Details zum Zertifikat Montagewinkel und der vierfachen Verschraubung in das
siehe EPEA GmbH). blaugelb Sockeldämmprofil EPS und mit der zweifachen
Verschraubung zum Verankerungsgrund mit der blaugelb
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Rahmenfixschraube FK-T30 abgetragen. Horizontale
Die Installation der blaugelb Sockeldämmprofile EPS beinhaltet Lastwertprüfungen im Gesamtensemble sind vorhanden.
die folgenden Schritte:
• Zuschnitt Die Schwalbenschwanzverbindung optimiert den Verschnitt,
• Abdichtung während die eigentliche Profillänge von 1.175 mm – 1.200 mm
3 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Sockeldämmprofil EPS
sich für Transport und Lagerung (Europalette) eignet. Bezeichnung Wert
B2 - normal
2.9 Verpackung Baustoffklasse nach DIN 4102-1
entflammbar
Die blaugelb Sockeldämmprofile EPS werden mit Wickelfolie
kein brennendes
gebündelt und zum Schutz vor Sonneneinstrahlung in Brennendes Abtropfen
Abtropfen
Kunststofffolie verpackt. Die Auslieferung erfolgt auf
handelsüblichen Euro-Paletten mit Karton Einlegern. Rauchgasentwicklung EURO – Klasse
E
nach EN 13501-1
2.10 Nutzungszustand
Für die Herstellung von blaugelb Sockeldämmprofilen EPS aus
Wasser
einem hochverdichteten EPS (expandiertes Polystyrol) wird
Hochverdichtetes EPS (expandiertes Polystyrol) ist chemisch
Rohstoffgranulat verwendet. Ein Großteil des für die
neutral, nicht wasserlöslich und gibt keine wasserlöslichen
Schaumstruktur notwendigen Treibmittels Pentan entweicht
Stoffe ab, die zu einer Verunreinigung des Grundwassers, der
während des Herstellungsprozesses.
Flüsse und Meere führen könnten.
Eine Emission während der Lager- und Nutzungsphase ist
Wegen ihrer geschlossenen Zellstruktur können blaugelb
abhängig von verschiedenen Parametern wie der
Sockeldämmprofile EPS aus einem hochverdichteten EPS i. d.
Schaumstruktur, der Umgebungstemperatur, der offenen
R. auch bei erheblichem Feuchtigkeitsgehalt im vorhandenen
Oberfläche und dem Luftwechsel im eingebauten Zustand.
Profilaufbau verbleiben. Die Dämmwirkung bleibt erhalten.
Alle eingesetzten Stoffe sind im Einbauzustand
Mechanische Zerstörung
alterungsbeständig und feuchtigkeitsresistent, wodurch die
Angaben zum Verhalten des Produktes, einschließlich
Dämmleistung sowie die mechanischen Eigenschaften
möglicher Folgen auf die Umwelt bei unvorhergesehener
während der gesamten Nutzungsdauer unverändert erhalten
mechanischer Zerstörung, sind nicht relevant.
bleiben.
2.14 Nachnutzungsphase
Es ist dimensionsstabil und nach GEV EMICODE EC1 Plus Recycling von EPS-Hartschaum aus Produktionsabfällen
geprüft. funktioniert seit vielen Jahren und hat sich sehr gut bewährt.
Produktionsrückstände infolge von Blockbesäumung,
Die blaugelb Sockeldämmprofile EPS weisen eine hohe Zuschnitten oder Randprofilen werden in den
Duktilität, Druckfestigkeit und Biegesteifigkeit zur Lastaufnahme Produktionsstätten wieder eingesetzt.
auf.
Nach der Nutzung können EPS-Dämmstoffe einem stofflichen
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Recycling zugeführt oder thermisch verwertet werden.
EPS (expandiertes Polystyrol)-Produkte sind seit über 50
Jahren im Einsatz. Negative Auswirkungen auf Menschen, 2.15 Entsorgung
Tiere und Umwelt sind nicht bekannt. Die Produkte enthalten keine Schadstoffe die die
Recyclingfähigkeit einschränken würden.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Die Nutzungsdauerangaben beschreiben die innerhalb des
Sockeldämmprofile EPS, die der Nachnutzungsphase nach
Prognoseszenarios angenommene Zeitspanne, nach der ein
2.14 nicht zugeführt werden können, enthalten ein großes
heute eingebautes Bauteil vermutlich ausgetauscht werden
energetisches Potenzial, das in der energetischen Verwertung
wird. Die Angaben beruhen sowohl auf Literaturangaben als
genutzt werden kann. Die Energie von 1 kg EPS entspricht
auch auf Erfahrungswerten von Experten. Hierbei wurden
dem von ca. 1,1 Liter Heizöl.
neben technisch-funktionalen Aspekten auch Erneuerungen auf
Grund gesetzlicher Anforderungen sowie ästhetisch bedingte
Zusätzlich kann die anfallende Abwärme bei der Verwertung in
Aspekte in den Angaben berücksichtigt.
einem konventionellen Müllheizkraftwerk sowohl zur Strom- als
auch zur Fernwärmeerzeugung genutzt werden. Die Hersteller
Die Nutzungsdauer für blaugelb Sockeldämmprofile EPS auf
empfehlen als Entsorgungsweg möglichst eine stoffliche bzw.
Basis von hochverdichtetem EPS (expandiertes Polystyrol)
mindestens eine energetische Verwertung des Produkts.
beträgt über 50 Jahre.
Abfallschlüssel nach Europäischem Abfallkatalog
Die aufgeführten Nutzungsdauern sind der BBSR-Tabelle
(Abfallverzeichnisverordnung (AVV)): 17 06 04 – Dämmmaterial
'Nutzungsdauern von Bauteilen zur Lebenszyklusanalyse nach
mit Ausnahme desjenigen, das unter 17 06 01 und 17 06 03
Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB)' des
fällt.
Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung im
Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (BBSR)
Die blaugelb Sockeldämmprofile EPS sind 100 % recyclebar
entnommen.
und werden nach dem Abfallschlüssel 17 06 04 und 17 09 04
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen entsorgt.
Brand 2.16 Weitere Informationen
DIN 4102-1: Baustoffklasse B2, normal entflammbar, kein
www.meesenburg.de
brennendes Abtropfen.
Brandschutz
3. LCA: Rechenregeln
4 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Sockeldämmprofil EPS
Verbrennung sind dabei in Modul C3 deklariert. Basierend auf
3.1 Deklarierte Einheit Informationen von Sphera (siehe GaBi) wird ein R1-Wert der
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf Müllverbrennungsanlage von > 0,6 angenommen.
eine deklarierte Einheit von 1 m³ blaugelb Sockeldämmprofile
EPS, mit einer Rohdichte von 150 kg/m³. Modul C4/1 | Entsorgung beim stofflichen Recycling
Deklarierte Einheit Das angesetzte Szenario 1 deklariert die stoffliche Verwertung
der Dämmprodukte wodurch keine Umweltauswirkungen aus
Bezeichnung Wert Einheit
der Entsorgung der Produkte in C4 zu erwarten sind.
Deklarierte Einheit 1 m3
Rohdichte 150 kg/m3 Modul C4/2 | Entsorgung bei der Energierückgewinnung
Die Umweltlasten aus der energetischen Verwertung (Szenario
Die deklarierte Einheit beinhaltet dabei das verkaufsfähige
2) der deklarierten Produkte werden in Modul C3 deklariert.
Endprodukt. blaugelb Sockeldämmprofile EPS werden in
Somit sind keine Aufwände in Modul C4 zu deklarieren.
verschiedenen Abmessungen produziert. Die Datensammlung
bezieht sich auf einen Jahresdurchschnitt und ist repräsentativ
Modul D/1 | Gutschriften und Lasten außerhalb der
für 100 % der erzeugten Produkte. Aufgrund des homogenen
Systemgrenzen beim stofflichen Recycling
Aufbaus der Produkte korreliert die Umweltwirkung der
Im Modul D/1 wird ein 100-%-Recyclingszenario unter
Produkte direkt mit deren Masse.
Berücksichtigung der Substitutionspotenziale von fossilem
Polystyrol-Primärmaterial deklariert.
Die Befestigungen der blaugelb Produkte sind nicht Teil der
Betrachtung.
Modul D/2 | Gutschriften und Lasten außerhalb der
3.2 Systemgrenze Systemgrenzen bei der Energierückgewinnung
Im Szenario 2 werden in Modul D die Substitutionspotenziale
Die Ökobilanz der blaugelb Dämmprodukte beinhaltet eine
für Wärme und Strom aus der energetischen Verwertung des
cradle-to-gate (Wiege bis zum Werkstor) Betrachtung mit den
Produktes in Modul C3 in Form eines europäischen
Modulen C1–C3 und Modul D (A1–A3, +C, +D). Die folgenden
Durchschnittsszenarios beschrieben.
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse berücksichtigt:
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
Herstellung der eingesetzten Grundstoffe (EPS, Pentan, etc.),
Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
sowie der damit verbundenen Transporte der Rohstoffe.
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
Innerhalb der Werksgrenzen werden die Prozessschritte
einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
Vorschäumen, Zwischenlagern, Ausschäumen, Block-
Abbildung der Realität.
Zwischenlagerung und Verarbeitung der Dämmprodukte
betrachtet. Die thermische Energiebereitstellung am Standort 3.4 Abschneideregeln
erfolgt über Erdgas, elektrische Energie wird von der
Es sind alle relevanten In- und Outputs, für die Daten vorliegen,
Photovoltaik-Anlage am Dach der Produktionshallen sowie vom
im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
regionalen Stromnetz bezogen. Auch die Produktion der zur
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
Auslieferung der Produkte eingesetzten Verpackung ist in
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
Modul A1–A3 erfasst.
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
Modul C1 | Rückbau/Abriss
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
Für die Dämmprodukte wurde ein manueller Ausbau
zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
angenommen. Die damit verbundenen Aufwände sind
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
vernachlässigbar, wodurch keine Umweltwirkungen aus dem
welchen ein signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der
Rückbau der Produkte deklariert werden.
betrachteten Produkte bekannt ist.
Modul C2/1 | Transport zum stofflichen Recycling
Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse beträgt
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Für
nicht mehr als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes.
Szenario 1 wird der Transport via LKW über 100 km
Transportdistanz angesetzt. 3.5 Hintergrunddaten
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2022.2-
Modul C2/2 | Transport zur Energierückgewinnung Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
Im Szenario 2, der energetischen Verwertung der Produkte wird verwendet.
der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz angesetzt.
3.6 Datenqualität
Modul C3/1 | Abfallbehandlung beim stofflichen Recycling Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die
Im Szenario 1 beinhaltet das Modul C3 die Zerkleinerung der Branche angepasste Datenerhebungsbögen. Rückfragen
Dämmprodukte als Ausgangsmaterial für das anschließende werden in einem iterativen Prozess schriftlich via E-Mail,
stoffliche Recycling. Jener Produktfluss, der das Modul D zum telefonisch bzw. in Web-Abstimmungsgesprächen geklärt.
Recycling erreicht, verlässt das Produktsystem in C3. Durch die intensive Diskussion zwischen dem Ökobilanzierer
Daxner & Merl und der Meesenburg Großhandel KG zur
Modul C3/2 | Abfallbehandlung bei der möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff- und Energieflüsse
Energierückgewinnung zwischen den Produktionsstandorten ist von einer hohen
Das Szenario 2 sieht eine energetische Verwertung der Qualität der erhobenen Vordergrunddaten auszugehen. Es
Dämmprodukte nach Ausbau aus dem Gebäude von 100 % wurde ein konsistentes und einheitliches
vor. Es wird angenommen, dass die Dämmprodukte am Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der
Lebensende in einer Müllverbrennungsanlage zur Erzeugung Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische,
von Energie verwertet werden. Die Emissionen aus der geographische und zeitbezogene Repräsentativität der
5 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Sockeldämmprofil EPS
Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wird In der Produktion entstehen keine Nebenprodukte, wodurch
auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen keine Co-Produkt-Allokation angewandt wurde.
Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten
GaBi-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre. Die Aufwände für die Zerkleinerung der ausgebauten Produkte
im End-of-Life werden als Teil der Systemgrenze betrachtet und
3.7 Betrachtungszeitraum
in Modul C3 deklariert. Umweltpotenziale aus dem Recycling
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die der Produkte werden nach dem Erreichen des End-of-Waste-
Sachbilanz für die deklarierten Produkte für das Status in Modul D berücksichtigt.
Produktionsjahr 2021 erhoben. Alle Daten beruhen auf den
eingesetzten und produzierten Jahresmengen. 3.10 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
3.8 Geographische Repräsentativität
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
wird: EU-27 Mitgliedsstaaten Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
Ökobilanz wurde die GaBi-Hintergrunddatenbank Version
2022.2, in der GaBi-Software-Version 10 verwendet.
3.9 Allokation
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Bezeichnung Wert Einheit
Nettofluss (D/1, stoffliches Recycling) 154 kg/m³
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor End-of-Life Szenario 1:
Bezeichnung WertEinheit Das vorliegende Szenario beinhaltet eine Recyclingquote von
100 %.
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C
blaugelb Produkte enthalten keine gefährlichen Substanzen,
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,64 kg C die die Recyclingfähigkeit verhindern könnten. Sie können mit
Verpackung
geeignetem Gerät zerkleinert und damit für die zukünftige
Der in der Verpackung gespeicherte Kohlenstoff wurde als Nutzung aufbereitet werden. Die technische Machbarkeit der
"CO -neutral" berücksichtigt. Das bedeutet, dass der Wiederaufbereitung ist somit gewährleistet.
2
Speichereffekt durch den in der Verpackung gebundenen Da es sich um neue Produkte handelt, die für eine möglichst
Kohlenstoff nicht in die Berechnung eingeht und als theoretisch lange Nutzung im Gebäude entwickelt wurden, wurden bislang
sofort emittiert betrachtet wird. keine Produkte rückgebaut. Eine stoffliche Verwertung wird
daher als realistischer Anwendungsfall eingestuft.
Das End-of-Life-Szenario ist im jeweiligen Anwendungskontext
gegebenenfalls anzupassen.
Einbau ins Gebäude (A5)
Die aus dem Recycling der Produkte entstehenden Potenziale
Das End-of-Life der Verpackungsmaterialien wird nicht in Modul
werden in Modul D berücksichtigt. Es wird angenommen, dass
A5 deklariert.
das aufbereitete Material die Erzeugung von Primär-PS
Bezeichnung Wert Einheit ersetzen kann. Zur Quantifizierung des Substitutionspotenzials
Verpackung (Folie) 0,3 kg am Lebensende der Produkte und der Produktionsreste zum
externen Recycling wurde der Nettomaterialfluss ins Modul D
Verpackung (Holz) 1,2 kg
berücksichtigt ("Nettoflussberechnung").
Verpackung (Karton) 0,3 kg
End-of-Life Szenario 2:
Durch die energetische Verwertung der Dämmprodukte in einer
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Müllverbrennungsanlage werden thermische und elektrische
Für das Lebensende der Produkte wird ein Recyclingszenario
Energie erzeugt. Daraus entstehende Potenziale werden in
nach dem Ausbau als wahrscheinliches Szenario
Modul D durch die Substitution von thermischer Energie aus
angenommen.
Erdgas und dem europäischen Durchschnitts-Strom-Mix
Bezeichnung Wert Einheit berücksichtigt. Dies bedeutet, dass angenommen wird, dass
Getrennt gesammelt (EPS) 150 kg die durch die energetische Verwertung des Produktes erzeugte
Zum Recycling (C3/1) 150 kg thermische Energie, jene aus Erdgas bzw. die erzeugte
elektrische Energie jene aus dem regionalen Strom-Mix
Zur Energierückgewinnung (C3/2) 150 kg
ersetzen kann.
6 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Sockeldämmprofil EPS
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m³ blaugelb Sockeldämmprofile EPS (150
kg/m³).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ blaugelb Sockeldämmprofile EPS (150
kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
GWP-total kg CO 2-Äq. 6,02E+02 0 9,09E-01 4,54E-01 1,12E+01 5,06E+02 0 -3,54E+02 -2,02E+02
GWP-fossil kg CO 2-Äq. 5,94E+02 0 9,03E-01 4,51E-01 1,11E+01 5,06E+02 0 -3,52E+02 -2,01E+02
GWP-biogenic kg CO 2-Äq. 8E+00 0 0 0 9,96E-02 1,51E-02 0 -1,76E+00 -1,03E+00
GWP-luluc kg CO 2-Äq. 8,51E-02 0 6,07E-03 3,03E-03 2,34E-03 4,92E-04 0 -3,39E-02 -2,22E-02
ODP kg CFC11-Äq. 5,05E-09 0 8,84E-14 4,42E-14 1,62E-10 2,01E-11 0 -4,66E-10 -1,37E-09
AP mol H+-Äq. 8,53E-01 0 3,01E-03 1,5E-03 2,43E-02 4,43E-02 0 -4,95E-01 -2,65E-01
EP-freshwater kg P-Äq. 8,92E-03 0 3,22E-06 1,61E-06 3,23E-05 4,68E-06 0 -4,25E-04 -2,78E-04
EP-marine kg N-Äq. 2,77E-01 0 1,38E-03 6,88E-04 5,45E-03 9,65E-03 0 -1,35E-01 -7,19E-02
EP-terrestrial mol N-Äq. 2,68E+00 0 1,54E-02 7,71E-03 5,72E-02 2,08E-01 0 -1,46E+00 -7,7E-01
kg NMVOC-
POCP 5,53E+00 0 2,7E-03 1,35E-03 1,47E-02 2,85E-02 0 -5,14E-01 -2,01E-01
Äq.
ADPE kg Sb-Äq. 6,17E-05 0 9,08E-08 4,54E-08 3,01E-06 4,86E-07 0 -4,11E-05 -3,05E-05
ADPF MJ 1,61E+04 0 1,18E+01 5,91E+00 2,01E+02 5,47E+01 0 -1,12E+04 -3,42E+03
m3 Welt-Äq.
WDP 1,81E+01 0 1,01E-02 5,04E-03 2,52E+00 4,1E+01 0 -3,72E+01 -2,15E+01
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m³ blaugelb Sockeldämmprofile EPS (150 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
PERE MJ 5,09E+02 0 8,19E-01 4,1E-01 1,11E+02 1,29E+01 0 -2,61E+02 -9,44E+02
PERM MJ 2,34E+01 0 0 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 5,33E+02 0 8,19E-01 4,1E-01 1,11E+02 1,29E+01 0 -2,61E+02 -9,44E+02
PENRE MJ 9,32E+03 0 1,19E+01 5,93E+00 7,1E+03 6,95E+03 0 -1,12E+04 -3,42E+03
PENRM MJ 6,91E+03 0 0 0 -6,9E+03 -6,9E+03 0 0 0
PENRT MJ 1,62E+04 0 1,19E+01 5,93E+00 2,01E+02 5,47E+01 0 -1,12E+04 -3,42E+03
SM kg 2,42E-01 0 0 0 0 0 0 1,54E+02 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 1,49E+00 0 9,46E-04 4,73E-04 1,06E-01 9,61E-01 0 -1,74E+00 -9,08E-01
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ blaugelb Sockeldämmprofile EPS (150 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
HWD kg 2E-06 0 6,28E-11 3,14E-11 1,74E-08 5,15E-09 0 -7,29E-07 -4,63E-07
NHWD kg 1,24E+01 0 1,93E-03 9,67E-04 1,51E-01 1,83E+00 0 -2,64E+00 -1,73E+00
RWD kg 7,33E-02 0 2,2E-05 1,1E-05 3,21E-02 3,31E-03 0 -4,16E-02 -2,71E-01
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
7 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Sockeldämmprofil EPS
MFR kg 0 0 0 0 1,5E+02 0 0 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 0 0 0 9,09E+02 0 0 0
EET MJ 0 0 0 0 0 1,62E+03 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ blaugelb Sockeldämmprofile EPS (150 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
PM Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND ND ND ND
IR kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND ND ND ND
ETP-fw CTUe ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP-c CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP-nc CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
SQP SQP ND ND ND ND ND ND ND ND ND
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235': Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte
Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden,
von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex":
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 m³ blaugelb Sockeldämmprofile EPS.
Ökobilanzergebnisse, bezogen auf eine deklarierte Einheit von
8 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Sockeldämmprofil EPS
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich bei Ausgangsmaterial für das anschließende stoffliche Recycling
den meisten Indikatoren eine klare Dominanz der (C3/1) tragen zu einem geringen Anteil zur Umweltauswirkung
Produktionsphase (Module A1–A3). des Produktes bei.
Die Umweltwirkungen der Produktionsphase sind hauptsächlich In Szenario 2 werden das GWP-total, GWP-fossil und das WDP
von der Lieferkette des zugekauften Vormaterials dominiert. durch die direkten Emissionen der Verbrennungsanlage sowie
Einzig beim GWP-total, GWP-fossil und WDP in Szenario 2 ist durch den Wassereinsatz für die Dampferzeugung beeinflusst.
auch ein deutlicher Einfluss der energetischen Verwertung der Modul D/2 zeigt die Substitutionspotenziale aus der
Dämmprodukte erkennbar (Modul C3/2). Energierückgewinnung.
Die Nutzung der in den Dämmprodukten gespeicherten Energie
In Szenario 1 kann aufgrund der Recyclingfähigkeit der kann Emissionen aus der Verwendung (hauptsächlich) fossiler
Produkte, durch das ausgebaute Material am Lebensende die Energieträger vermeiden.
Erzeugung von fossilem Primär-Polystyrol unter der Der Transport zur thermischen Verwertung (Modul C2/2)
Voraussetzung, dass das Sekundär-EPS die trägt zu einem geringen Anteil zur Umweltauswirkung des
Qualitätsanforderungen im nachfolgenden Produktsystem Produktes bei.
erfüllt, vermieden werden. Das Modul D/1 zeigt die
Recyclingpotenziale von fossilem Polystyrol am Lebensende Zusammenfassend können die vorgelagerten
der Produkte. Da in der Produktion des Polystyrols kein Umweltauswirkungen aus der Produktion des Einsatzmaterials
sekundäres EPS als Inputmaterial eingesetzt wird, ergibt sich sowie der Erdgaseinsatz mit den daraus resultierenden
daraus ein sehr hoher Nettofluss ins Modul D/1. Daraus direkten Emissionen als wesentliche Stellschrauben des
resultieren hohe Potenziale aus der Substitution von Primär-PS Umweltprofils der blaugelb-Produkte identifiziert werden.
("credits").
Aufgrund des homogenen Aufbaus der Produkte korreliert die
Die Umweltwirkungen aus dem Transport zum Recycling Umweltwirkung der Produkte direkt mit deren Masse.
(Modul C2/1) und der Zerkleinerung der Dämmprodukte als
7. Nachweise
blaugelb Sockeldämmprofile EPS sind nach dem Cradle to jedoch sind sie in der Regel nicht direkt der Raumluft
Cradle® (C2C) Silver Standard zertifiziert. Im ausgesetzt, sondern von einer Deckschicht abgedeckt.
Zertifizierungsprozess werden die Module Materialgesundheit, Im Rahmen einer europäischen Studie wurden Emissionen von
Materialkreislauf, erneuerbare Energie, Wassermanagement EPS-Dämmplatten anhand von 12 verschiedenen Arten von
und soziale Verantwortung berücksichtigt. EPS-Rohstoffen gemessen.
Die Messungen nach CEN TS 16516 und ISO 16000-3,-6,-9
Prüfinstitut: EPEA GmbH - Part of Drees & Sommer und -11 wurden von Eurofins im April 2016 durchgeführt. Die
Zertifikatsnummerr: 5801 geprüften Dämmstoffe erfüllen die Anforderungen des
Ausstellungsdatum: 3. November 2022 AgBB-Schemas für die Verwendung von Bauprodukten in
Ablaufdatum: 30. Juni 2024 Innenräumen. Nach der französischen VOC-Verordnung sind
die geprüften Dämmstoffe mit A+ zu bewerten.
7.1 VOC-Emissionen
Wie alle EPS-Produkte können Dämmplatten aus dem Rohstoff
Neopor® Plus für Innenraum-Anwendungen verwendet werden,
9 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Sockeldämmprofil EPS
Bezeichnung Wert Einheit
7.2 Auslaugung
AgBB-Ergebnissüberblick (28 Tage) 25 μg/m³
Das Auslaugverhalten ist für Dämmplatten aus dem Rohstoff
TVOC (C6 - C16) (3 Tage) 72 μg/m3
Neopor® Plus nicht relevant.
R (dimensionslos) 0,084 -
Kanzerogene 1 μg/m3
8. Literaturhinweise
Normen
EN 13501-1
DIN 4102-1 DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von Bauprodukten
DIN 4102-1:1998-05, Brandverhalten von Baustoffen und und Bauarten zu ihrem Brandverhalten – Teil 1; Klassifizierung
Bauteilen – Teil 1: Baustoffe; Begriffe, Anforderungen und mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
Prüfungen, MFPA Leipzig Prüf-, und Überwachungs- und von Bauprodukten.
Zertifizierungsstelle für Baustoffe.
EN 15804
DIN 4108 DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von
DIN 4108-10:2021-11, Wärmeschutz und Energie-Einsparung Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für
in Gebäude – Anwendungsbezogene Anforderungen an die Produktkategorie Bauprodukte.
Wärmedämmstoffe.
ISO 717-1
EN 826 ISO 717-1:2020-12, Akustik - Bewertung der Schalldämmung in
DIN EN 826:2013-05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen - Gebäuden und von Bauteilen - Teil 1: Luftschalldämmung.
Bestimmung des Verhaltens bei Druckbeanspruchung.
ISO 10140-2
EN 1603 ISO 10140-2:2021-04, Akustik - Messung der Schalldämmung
DIN EN 1603:2013-05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen – von Bauteilen im Prüfstand - Teil 2: Messung der
Bestimmung der Dimensionsstabilität im Normklima (23 °C/ 50 Luftschalldämmung.
% relative Luftfeuchte).
ISO 14025
EN 1604 DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und
DIN EN 1604:2013-05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen – deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und
Bestimmung der Dimensionsstabilität bei definierten Verfahren.
Temperaturen- und Feuchtebedingungen.
ISO 14044
EN 1605 DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement – Ökobilanz
DIN EN 1605:2013-05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen - – Anforderungen und Anleitungen.
Bestimmung der Verformung bei definierter Druck- und
Temperaturbeanspruchung. ISO 14130
ISO 14130:1997-12, Faserverstärkte Kunststoffe - Bestimmung
EN 12086 der scheinbaren interlaminaren Scherfestigkeit nach dem
DIN EN 12086:2013-06, Wärmedämmstoffe für das Dreipunktverfahren mit kurzem Balken.
Bauwesen - Bestimmung der Wasserdampfdurchlässigkeit.
ISO 16000-3
EN 12087 ISO 16000-3:2022-09, Innenraumluftverunreinigungen - Teil 3:
DIN EN 12087:2013-06, Wärmedämmstoffe für das Messen von Formaldehyd und anderen Carbonylverbindungen
Bauwesen - Bestimmung der Wasseraufnahme bei in der Innenraumluft und in Prüfkammern - Probenahme mit
langzeitigem Eintauchen. einer Pumpe.
EN 12089 ISO 16000-6
DIN EN 12089:2013-06, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen ISO 16000-6:2021-08, Innenraumluftverunreinigungen - Teil 6:
– Bestimmung des Erhaltens bei Biegebeanspruchung. Bestimmung organischer Verbindungen (VVOC, VOC, SVOC)
in Innenraum- und Prüfkammerluft durch aktive Probenahme
EN 12207 auf Adsorptionsröhrchen, thermischer Desorption und
DIN EN 12207:2017-03, Fenster und Türen - Gaschromatographie mit MS oder MS-FID.
Luftdurchlässigkeit – Klassifizierung.
ISO 16000-9
EN 12667 ISO 16000-9:2006-02, Innenraumluftverunreinigungen - Teil 9:
DIN EN 12667:2001-05, Wärmetechnisches Verhalten von Bestimmung der Emission von flüchtigen organischen
Baustoffen und Bauprodukten - Bestimmung des Verbindungen aus Bauprodukten und
Wärmedurchlasswiderstandes nach dem Verfahren mit dem Einrichtungsgegenständen - Emissionsprüfkammer-Verfahren.
Plattengerät und dem Wärmestrommessplatten-Gerät -
Produkte mit hohem und mittlerem Wärmedurchlasswiderstand. ISO 16000-11
ISO 16000-11:2006-02, Innenraumluftverunreinigungen - Teil
EN 13163 11: Bestimmung der Emission von flüchtigen organischen
DIN EN 13163:2017-02,Wärmedämmstoffe für Gebäude – Verbindungen aus Bauprodukten und
Werkmäßig hergestellte Produkte aus expandiertem Polystyrol Einrichtungsgegenständen - Probenahme, Lagerung der
(EPS) – Spezifikationen. Proben und Vorbereitung der Prüfstücke.
10 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Sockeldämmprofil EPS
Eurofins Produkt Testing A/S, Smedeskovvej 38, 8464 Galten,
Weitere Literatur Denmark; Prüfbericht 392-2016-004 18900.
AgBB GaBi
AgBB, Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von GaBi 10, Software System and Database for Life Cycle
Bauprodukten, Deutsches Umweltbundesamt, Wörlitzer Platz 1, Engineering. DB 2022.2. Sphera, 1992-2022. Verfügbar in:
06844 Dessau Roßlau, Mai 2010. https://gabi.sphera.com/support/gabi
AVV GEV-EMICODE
Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) vom 10. Dezember 2001 Gemeinschaft Emissionskontrollierte Verlegewerkstoffe,
(BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung Klebstoffe und Bauprodukte, EC1PLUS.
vom 30. Juni 2020 (BGBl. I S. 3005) geändert worden ist.
IBU 2021
BBSR Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
BBSR-Tabelle. Nutzungsdauern von Bauteilen für Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen und Umwelt e.V., 2021. www.ibuepd.com
Bauen (BNB), Stand: 11/2011.
PCR Teil A
CEN TS 16516 Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
CEN TS 16516:2013-12, Bauprodukte: Bewertung der Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Freisetzung von gefährlichen Stoffen - Bestimmung von Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
Emissionen in die Innenraumluft. 15804+A2:2019. Version 1.2. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
e.V., 2021.
EPEA GmbH
EPEA GmbH – Part of Drees & Sommer, 2021 Cradle to Cradle PCR: Dämmstoffe aus Schaumkunststoffen
Products Innovation Institute, Cradle to Cradle Certified®, Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Cradle to Cradle SILVER. Zertifikatsnummer: 5801. Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die Umwelt-
Ausstellungsdatum: 3. November 2022. Ablaufdatum: 30. Juni Produktdeklaration für Dämmstoffe aus Schaumkunststoffen,
2024. Version 1.7. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
2019.
Eurofins
11 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Sockeldämmprofil EPS
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Meesenburg Großhandel KG +49 461 5808-0
Westerallee 162 flensburg@meesenburg.de
24941 Flensburg www.meesenburg.com
Deutschland
12 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Sockeldämmprofil EPS
