UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber HASSLACHER Holding GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­HAS­20210171­IBD1­DE
Ausstellungsdatum 03.08.2021
Gültig bis 02.08.2026
Brettschichtholz, Balkenschichtholz, Verbundbauteile aus
Brettschichtholz und Sonderbauteile nach EN 14080
HASSLACHER Holding GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
HASSLACHER Holding GmbH Brettschichtholz, Balkenschichtholz,
Verbundbauteile aus Brettschichtholz,
Sonderbauteile
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. HASSLACHER Holding GmbH
Panoramastr. 1 Feistritz 1
10178 Berlin 9751 Sachsenburg
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­HAS­20210171­IBD1­DE 1 m³ Brettschichtholz mit einer durchschnittlichen
Rohdichte von 470 kg/m³
(Auslieferungsfeuchte = 13 %)
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Dieses Dokument bezieht sich auf von der
Vollholzprodukte, 12.2018 HASSLACHER Gruppe an den folgenden Standorten
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen gefertigtes, durchschnittliches HASSLACHER
Sachverständigenrat (SVR)) Brettschichtholz, Balkenschichtholz und
Verbundbauteile aus Brettschichtholz sowie
Ausstellungsdatum Sonderbauteile:
03.08.2021 ­ NORITEC Holzindustrie GmbH in Sachsenburg
(Österreich),
Gültig bis ­ HASSLACHER Holzbausysteme GmbH in Hermagor
02.08.2026 (Österreich),
­ HASSLACHER Holzbauteile GmbH & Co. KG in
Kleinheubach (Deutschland) und
­ NORDLAM GmbH in Magdeburg (Deutschland).
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Klingler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Durch eine visuelle oder maschinelle
Brettschichtholz (der Begriff umfasst im gesamten Festigkeitssortierung der Brettlamellen sowie eine
weiteren Dokument ebenso Balkenschichtholz, Homogenisierung der optischen und physikalischen
Verbundbauteile aus Brettschichtholz und Materialeigenschaften wird ein hohes Maß an
Sonderbauteile) der HASSLACHER Holding GmbH ist Formstabilität und Tragfähigkeit erzielt.
ein massives, stabförmiges Holzbauteil, welches aus
mindestens zwei faserparallel miteinander verklebten, Brettschichtholz wird üblicherweise aus Fichten­,
getrockneten Nadelholzbrettlamellen besteht. Tannen­, Kiefer­ oder Lärchenholz hergestellt. Die
Hergestellt wird das Brettschichtholz nach der EN Standardfestigkeitsklassen sind GL24h, GL24c bis
14080. GL32h und GL32c.
2 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Brettschichtholz, Balkenschichtholz, Verbundbauteile aus
Brettschichtholz
Brettschichtholz ist sowohl als Standard­ oder Bautechnische Daten
Kommissionsware als auch in Sonderdimensionen und Bezeichnung Wert Einheit
Sonderaufbauten bzw. in Form von Sonderbauteilen PCAB (Gemeine
verfügbar. Holzarten nach EN 1912 Fichte)
und Buchstabencodes, ABAL (Weißtanne)
Aufgrund der vorhandenen, in die Produktionswerke sofern vorhanden, in PNSY (Gemeine
integrierten maschinellen Abbundmöglichkeiten kann Übereinstimmung mit EN Kiefer)
ein hoher Vorfertigungsgrad und somit eine massiv 13556 *1 LADC (Europ.
verkürzte Bauzeit erreicht werden. Lärche)
Mittlere Holzfeuchte nach
12 ± 2 %
Die Herstellung unterliegt einer Eigen­ und EN 13183­1 *2
Fremdüberwachung gemäß EN 14080. Holzschutzmittelverwendu
ng (das Prüfprädikat des
Für das Inverkehrbringen der Produkte in der Holzschutzmittels nach Iv, P und W ­
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die DIN 68800­3 ist
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR) vom 09.03.2011. anzugeben) *3
Charakteristische
Die Produkte benötigten eine Leistungserklärung unter Druckfestigkeit parallel zur 18,5 ­ 36 N/mm2
Berücksichtigung der ÖNORM EN 14080:2013-08-01, Faser nach EN 14080 *4
Holzbauwerke – Brettschichtholz und Charakteristische
Balkenschichtholz – Anforderungen und die CE­ Druckfestigkeit
2,5 N/mm^2
Kennzeichnung. rechtwinkelig zur Faser
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen nach EN 14080 *4
Bestimmungen. Charakteristische
Zugfestigkeit parallel zur 15 – 28,8 N/mm^2
Faser nach EN 14080 *4
Charakteristische
2.2 Anwendung Zugfestigkeit rechtwinkelig
Brettschichtholz findet Anwendung in allen zur Faser nach EN 14080 0,5 N/mm^2
konstruktiven Bereichen des modernen Holzbaus, d. h. *4
vom ingenieursmäßigen Wohn­ und Industriebau bis
Mittelwert des
hin zum Brückenbau. Brettschichtholz, mit Ausnahme
Elastizitätsmoduls parallel
von Balkenschichtholz (nur Nutzungsklassen 1 und 2), 10400 ­ 15750 N/mm^2
zur Faser nach EN 14080
kann gemäß EN 1995-1-1 in den Nutzungsklassen 1
*4
bis 3 verwendet werden.
Charakteristische
Schubfestigkeit nach EN 3,5 N/mm^2
Die Verwendung eines vorbeugenden chemischen
14080 *4
Holzschutzes nach DIN 68800-3, ist unüblich und nur
Mittelwert des
zulässig, wenn der bauliche Holzschutz nach DIN
Schubmoduls nach EN 650 N/mm^2
68800-2, alleine nicht ausreichend ist. Sofern in
14080 *4
Ausnahmefällen ein vorbeugendes chemisches
Breite: +/­ 2 mm;
Holzschutzmittel zum Einsatz kommt, muss dieses
Höhen (< 400 mm):
über eine allgemeine bauaufsichtliche Zulassung oder
+ 4 mm /­ 2 mm
Zulassung nach Biozidrichtlinie geregelt sein.
Höhen (> 400 mm):
1 % /­ 0,5 %;
Maßabweichungen nach mm
Längen (< 2 m):
EN 14080 oder %
+/­ 2 mm;
2.3 Technische Daten
Längen (> 2 m /< 20
Angegeben sind die bautechnischen Daten für
m): +/­ 0,1 %;
Brettschichtholz nach EN 14080.
Längen (> 20 m): +/­
20 mm
Durchschnittliche
Rohdichte tragender
470 kg/m3
Bauteile nach EN 14080
*4
Sichtqualität,
Oberflächenqualität ­
Industriequalität
Wärmeleitfähigkeit
(senkrecht zur Faser) 0,12 W/(mK)
nach ISO 10456
Spezifische
Wärmekapazität nach ISO 1600 J/(kgK
10456
Wasserdampfdiffusionswi
μ = 50 (trocken) bis
derstandszahl nach ISO ­
20 (nass)
10456 *5
*1) Für Brettschichtholz aus vorwiegend Nadelholz.
*2) EN 14080 erlaubt andere gleichwertige
Messverfahren.
*3) Eine Holzschutzmittelbehandlung ist nach DIN
3 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Brettschichtholz, Balkenschichtholz, Verbundbauteile aus
Brettschichtholz
68800-1 nur dann zulässig, wenn die baulichen
Maßnahmen ausgeschöpft sind und daher unüblich. Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
*4) Gemäß der EN 14080 können mehr zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
elastomechanische Eigenschaften, insbesondere auch behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Biegefestigkeiten, deklariert werden. Üblich ist die Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
Angabe von Festigkeitsklassen wie z. B. GL20c, 528/2012): nein.
GL28c oder GL36h. Die hier angegebenen Spannen
beziehen sich auf mittlere oder charakteristische Werte 2.6 Herstellung
der genannten Festigkeitsklassen. Der deklarierte Für die Herstellung von Brettschichtholz wird
Rohdichtewert kann aufgrund von unterschiedlichen konventionelles Schnittholz zunächst auf unter 15 %
Dichten der eingesetzten Holzarten von diesem Holzfeuchte (Zielfeuchte: ca. 12 ± 2 %) getrocknet,
Mittelwert abweichen. vorgehobelt und visuell bzw. maschinell nach
*5) Die wasserdampfdiffusionsäquivalente Festigkeit sortiert. Identifizierte Brettabschnitte mit
Luftschichtdicke ermittelt sich aus dem Produkt der festigkeitsmindernden oder optisch nicht
Schichtdicke mit der entsprechenden Stellen werden in Abhängigkeit von
Wassdampfdiffusionswiderstandszahl. den erforderlichen bzw. gewünschten
Festigkeitsklassen oder Qualitätsansprüchen
Leistungswerte des Produktes Brettschichtholz ausgekappt und die entstandenen Bretter durch
entsprechend der Leistungserklärung in Bezug auf Keilzinkenverbindungen zu endlos langen Lamellen
dessen wesentliche Merkmale gemäß ÖNORM EN verbunden. Im anschließenden Vorhobelprozess
14080:2013-08-01, Holzbauwerke – Brettschichtholz werden die Brettlamellen auf die gewünschte
und Balkenschichthoz – Anforderungen (nicht Endstärke von > 6 bis < 45 mm (bei Balkenschichtholz
Bestandteil der CE­Kennzeichnung). von > 45 bis < 85 mm) gehobelt, um nach dem
2.4 Lieferzustand Klebstoffauftrag auf die Breitseite im geraden oder
Brettschichtholz wird in folgenden Maßen her­ und gekrümmten Pressbett zu mindestens zweilagigen
bereitgestellt: Brettschichtholzrohlingen verpresst zu werden. Nach
Min. Höhe: 80 mm erfolgter Aushärtung wird der Rohling gehobelt, gefast,
Max. Höhe: 4000 mm abgebunden und verpackt. Bei Bedarf kann vor dem
Min. Breite: 80 mm Verpacken eine Behandlung mit
Max. Breite: 1200 mm (bei Sonderbauteilen Oberflächenveredelungen (Hirnholzschutz, UV­Schutz,
erweiterbar) Lasuren, Montage­ und Hydrophobierungsschutz etc.)
Max. Länge: 27 m (Sonderbauteile bis 42 m) erfolgen.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Brettschichtholz besteht aus mindestens zwei Herstellung
faserparallel miteinander verklebten, getrockneten Die entstehende Abluft wird gemäß den gesetzlichen
Nadelholzbrettlamellen, welche zuvor visuell oder Bestimmungen gereinigt. Es entstehen keine
maschinell nach der Festigkeit sortiert worden sind. Belastungen von Wasser und Boden. Die
Für die grundsätzlich duroplastische Verklebung entstehenden Abwässer werden in das lokale
werden Melamin­Harnstoff­Formaldehyd­Klebstoffe Abwassersystem eingespeist.
(MUF) sowie in kleineren Anteilen Polyurethan­
Klebstoffe (PUR), Emulsion­Polymer­Isocyanat­ 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Klebstoffe (EPI) und Phenol­Resorzin­Formaldehyd­ Brettschichtholz kann mit den üblichen für die
Klebstoffe (PRF) eingesetzt. Vollholzbearbeitung geeigneten Werkzeugen
Die Emission von Formaldehyd wird gemäß EN 14080 bearbeitet werden. Auf Wunsch können die Produkte
deklariert. auch werkseitig bearbeitet und mit Verbindungsmitteln
bzw. (eingeklebten) Stahlteilen versehen werden.
Die für die Umwelt­Produktdeklaration gemittelten Die Hinweise zum Arbeitsschutz sind auch bei der
Anteile an Inhaltsstoffen je m³ Brettschichtholz Verarbeitung/Montage zu beachten
betragen:
­ Nadelholz, vorwiegend Fichte, ca. 88,5–89,5 % 2.9 Verpackung
­ Wasser ca. 9–10 % Es werden Polyethylen, Holz, Papier und Pappe sowie
­ MUF­Klebstoffe ca. 1,5 % zu kleinen Anteilen andere Kunststoffe verwendet.
­ PUR­Klebstoffe < 0,1 %
­ EPI­Klebstoffe < 0,1 % 2.10 Nutzungszustand
­ PRF­Klebstoffe < 0,1 % Die Zusammensetzung für den Zeitraum der Nutzung
entspricht der Grundstoffzusammensetzung nach
Das Produkt hat eine durchschnittliche Rohdichte von Abschnitt 2.5 „Grundstoffe/Hilfsstoffe“.
470 kg/m³ (im Mittel über alle Festigkeitsklassen und Während der Nutzung sind in dem Produkt rund 200
Holzarten). kg Kohlenstoff gebunden. Dies entspricht bei einer
vollständigen Oxidation rund 750 kg CO .
2
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
enthält Stoffe der ECHA-Kandidatenliste (19.01.2021) 2.11 Umwelt und Gesundheit während der
oberhalb von 0,1 Massen­%: nein. Nutzung
Umweltschutz: Gefährdungen für Wasser, Luft und
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis Boden können bei bestimmungsgemäßer Anwendung
enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, der Produkte nach heutigem Erkenntnisstand nicht
die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von entstehen.
0,1 Massen­% in mindestens einem Teilerzeugnis:
nein.
4 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Brettschichtholz, Balkenschichtholz, Verbundbauteile aus
Brettschichtholz
Gesundheitsschutz: Nach heutigem Erkenntnisstand  0,65 mm/min bei Einsatz als Decke.
sind keine gesundheitlichen Schäden und  d0 = 7 mm, wobei d0 … Zero­Strenght­Layer
Beeinträchtigungen zu erwarten.
Im Hinblick auf Formaldehyd ist Brettschichtholz
aufgrund seines Klebstoffgehaltes, seiner Struktur und
seiner Verwendungsform emissionsarm Wasser
(Formaldehydemissionsklasse E1). Es werden keine Inhaltsstoffe ausgewaschen, die
Mit MUF­Klebstoffen verklebtes Brettschichtholz gibt wassergefährdend sein können.
nachträglich Formaldehyd ab, in Hinblick auf den
Grenzwert von < 0,1 ppm HCOO/m² Luft der
Formaldehydemissionsklasse E1 sind die gemessen
Prüfwerte mit < 0,01 ppm HCHO/m³ Luft als niedrig zu Mechanische Zerstörung
kategorisieren und liegen an der Für die Herstellung von Brettschichtholz werden
Nachweisbarkeitsgrenze dem Stand der Technik massive Vollholzlamellen verwendet. Das Bruchbild
entsprechender Messmethoden. MUF­Klebstoffe von Brettschichtholz weist daher auch eine für Vollholz
selbst enthalten kein MDI. typische Erscheinung auf.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer 2.14 Nachnutzungsphase
Brettschichtholz wird seit mehr als 100 Jahren Aufgrund seines monolithischen Aufbaus kann
eingesetzt. Brettschichtholz im Falle eines selektiven Rückbaus
Bei bestimmungsgerechter Verwendung ist kein Ende nach Beendigung der Nutzungsphase problemlos im
der Beständigkeit bekannt oder zu erwarten. Sinne einer kaskadischen Nutzung wieder­ oder
Die Nutzungsdauer von Brettschichtholz liegt somit bei weiterverwendet („Re­Use“) werden.
bestimmungsgerechter Verwendung bei der Kann Brettschichtholz keiner Wiederverwendung oder
Nutzungsdauer des Gebäudes. Weiterverwendung („Re­Use“) zugeführt werden, wird
es aufgrund des hohen Heizwerts von ca. 19 MJ/kg
einer thermischen Verwertung zur Erzeugung von
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Prozesswärme und Strom zugeführt.
Brand 2.15 Entsorgung
Brandverhalten nach EN 13501-1 Eine Deponierung von Altholz ist nicht zulässig.
 Brennbarkeitsklasse D – normal entflammbar
Abfallspezifizierung: Spezifizierungscode 17218
 Rauchklasse s2 – normale Rauchentwicklung
(Holzabfälle, organisch behandelt) laut
 Brennendes Abtropfen d0 – nicht tropfend Abfallverzeichnis gemäß Anlage 5 der
 Die Toxizität der Brandgase entspricht jener Österreichischen Abfallverzeichnisverordnung;
von naturbelassenem Holz. Abfallschlüssel nach Europäischem Abfallkatalog
(EAK): 17 02 01.
Brandwiderstand
2.16 Weitere Informationen
Die Abbrandrate von Brettschichtholz beträgt:
Weiterführende Informationen finden sich unter
 0,70 mm/min bei Einsatz als Träger oder
www.hasslacher.com
Stütze,
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Die vorliegende EPD bezieht sich auf ein
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht durchschnittliches Produkt produziert an vier
sich auf eine deklarierte Einheit von 1 Standorten der HASSLACHER Gruppe und ist für 100
m³ HASSLACHER Brettschichtholz mit einer % der produzierten Mengen gültig. Es handelt sich um
durchschnittlichen Rohdichte von 470 kg/m³ und einer einheitliche Produktionsbedingungen für alle
Auslieferungsfeuchte von 13 %. betrachteten Produkte. Der Vergleich der
Umweltwirkungen der im Durchschnitt gewichteten
Angabe der deklarierten Einheit Standorte ergibt eine Schwankungsbreite der
Bezeichnung Wert Einheit Ergebnisse von ± 30 % für den Großteil der
Deklarierte Einheit 1 m3 betrachteten Indikatoren (Ausnahmen: Frischwasser­
Rohdichte 470 kg/m3 Überdüngung: ­40 % bis +50 %; Wasserknappheit: ­30
Holzfeuchte bei Auslieferung 13 % % bis +80 %; Ozonabbau: sehr hohe Unsicherheit).
Umrechnungsfaktor Eine mögliche Variabilität ist außerdem durch den
470 ­
[Masse/deklarierte Einheit] Einsatz unterschiedlicher Holzarten zu erwarten.
Hierbei wird die Vorkette für Fichtenholz als
HASSLACHER Brettschichtholz wird an den folgenden repräsentativ angesetzt. Die Robustheit der
Standorten der HASSLACHER Gruppe gefertigt: deklarierten Ökobilanzwerte ist damit als gut
Sachsenburg (Österreich), Hermagor (Österreich), einzustufen.
Magdeburg (Deutschland) und Kleinheubach
(Deutschland).
3.2 Systemgrenze
Die Berechnung der deklarierten Einheit erfolgte Die Ökobilanz von HASSLACHER Brettschichtholz
volumengewichtet. beinhaltet eine cradle­to­gate­Betrachtung (Wiege bis
zum Werkstor) der auftretenden Umweltwirkungen mit
5 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Brettschichtholz, Balkenschichtholz, Verbundbauteile aus
Brettschichtholz
den Modulen C1­C4 und Modul D (A1­A3, +C, +D). Die entsprechen einer, hinsichtlich der verfügbaren
folgenden Lebenszyklusphasen werden in der Analyse Datenbasis, bestmöglichen Abbildung der Realität.
berücksichtigt:
Ein großer Teil des von HASSLACHER verarbeiteten
Modul A1-A3 | Produktionsstadium Holzes stellt Nadelfaserholz dar. Der zur Abbildung der
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen Forstvorkette eingesetzte Datensatz bezieht sich auf
der Rohstoffversorgung (Schnittholz, Herstellung des Fichtenholz und stellt somit eine Annäherung für alle
Leimsystems etc.) sowie der damit verbundenen anderen Holzarten dar.
Transporte bezogen auf die Produktionsstandorte in
Sachsenburg, Hermagor, Kleinheubach und Die Emissionen aus der Holztrocknung wurden gemäß
Magdeburg. Innerhalb der Werksgrenzen werden die Rüter & Diederichs (2012) in den Berechnungen
Sortierung, das Hobeln, das Keilzinken, das berücksichtigt.
Verpressen und der Abbund inklusive der Verpackung
des Produkts berücksichtigt. Die österreichischen 3.4 Abschneideregeln
Standorte Sachsenburg und Hermagor beziehen 100 Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten
% Ökostrom (Emissionsfaktor GWP­Gesamt: 13 g vorliegen und von denen ein wesentlicher Beitrag zu
CO ­Äquivalent/kWh). Die Wärmebereitstellung an den erwarten ist, im Ökobilanzmodell enthalten.
2
Standorten erfolgt durch die energetische Nutzung der Datenlücken werden bei verfügbarer Datenbasis mit
hölzernen Reststoffe aus der Produktion. In konservativen Annahmen von Durchschnittsdaten bzw.
Magdeburg wird Wärme aus der benachbarten generischen Daten gefüllt und sind entsprechend
Abfallverbrennungsanlage bezogen. Die aus der dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit einem
Verbrennung der Abfälle entstandenen Emissionen Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
werden jenem Produktsystem, aus dem der Abfall Vernachlässigen dieser Daten ist durch die
stammt, angerechnet. Damit geht die Wärme lastenfrei Geringfügigkeit der zu erwartenden Wirkung zu
in die Berechnung ein. rechtfertigen. Somit wurden keine Prozesse,
Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
Modul C1 | Rückbau/Abriss welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der
Nach dem Ablösen der auf dem Produkt liegenden betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon
Bauteilschichten können die Verbindungen durch auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst
Schrauben oder Sägen einfach gelöst und mittels wurden und die Gesamtsumme der vernachlässigten
Kränen zum Ort des Abtransports gehoben werden. Input­Flüsse nicht mehr als 5 % des Energie­ und
Der dafür anfallende Energieaufwand ist gering und Masseeinsatzes beträgt.
kann vernachlässigt werden. Der tatsächliche
Energieeinsatz ist abhängig vom Einbau der Produkte 3.5 Hintergrunddaten
und kann damit im jeweiligen Gebäudekontext stark Für die Abbildung des Hintergrundsystems im
variieren. Ökobilanzmodell werden Sekundärdaten
herangezogen. Diese entstammen einerseits der GaBi-
Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung Datenbank 2021.1 und andererseits anerkannten
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Literaturquellen (bspw. Rüter & Diederichs, 2012).
Abfallbehandlung. Dazu wird der Transport via LKW
über 50 km Transportdistanz als repräsentatives 3.6 Datenqualität
Szenario angesetzt. Die Sammlung der Daten erfolgt dabei über spezifisch
für die Branche angepasste Tabellenblätter
Modul C3 | Abfallbehandlung (Excel). Rückfragen wurden in einem iterativen
In Modul C3 wird das Hacken nach Ausbau der Prozess schriftlich via E­Mail, telefonisch bzw. in
Produkte betrachtet. Die Holzprodukte und mit ihnen persönlichen/Web­Meetings geklärt. Durch die
die materialinhärenten Eigenschaften verlassen das intensive Diskussion zur möglichst realitätsnahen
Produktsystem als Sekundärbrennstoff in Modul C3. Abbildung der Stoff­ und Energieflüsse im
Unternehmen zwischen HASSLACHER und Daxner &
Modul C4 | Beseitigung Merl ist von einer hohen Qualität der erhobenen
Das angesetzte Szenario deklariert die energetische Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde ein
Verwertung der Holzprodukte, wodurch keine konsistentes und einheitliches Berechnungsverfahren
Umweltauswirkungen aus der Abfallbehandlung der gemäß ISO 14044 angewandt.
Produkte in C4 zu erwarten sind.
Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der technologische, geographische und zeitbezogene
Systemgrenze Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei
In Modul D wird die energetische Verwertung des Fehlen spezifischer Daten wurde auf generische
Produktes am Lebensende inklusive den Datensätze bzw. einen repräsentativen Durchschnitt
entsprechenden energetischen zurückgegriffen. Die eingesetzten GaBi-
Substitutionspotenzialen in Form eines europäischen Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
Durchschnittsszenarios beschrieben.
3.7 Betrachtungszeitraum
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
3.3 Abschätzungen und Annahmen wurde die Sachbilanz für das Produktionsjahr 2019
Bei Fehlen eines repräsentativen erhoben. Die Daten beruhen auf den eingesetzten und
Hintergrunddatensatzes zur Abbildung der produzierten Jahresmengen.
Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden Annahmen
und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind 3.8 Allokation
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und Kohlenstoffgehalt und Primärenergiegehalt der
Produkte wurden basierend auf ihren
6 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Brettschichtholz, Balkenschichtholz, Verbundbauteile aus
Brettschichtholz
materialinhärenten Eigenschaften entsprechend Produktsystem zugerechnet, aus dem der Abfall
zugrundeliegenden physikalischen Zusammenhängen stammt. Damit geht die Wärme aus der
bilanziert. Die Allokation in der Forstkette beruht auf Abfallverwertung lastenfrei in die Berechnung ein. Das
der Veröffentlichung von Hasch 2002 und deren Ende der Abfalleigenschaft wird nicht vor der
Aktualisierung von Rüter & Albrecht 2007. Verbrennung erreicht.
Bei der Produktion der betrachteten Produkte 3.9 Vergleichbarkeit
entstehen neben den deklarierten Produkten hölzerne Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Nebenprodukte wie Verschnitt, Späne, Kapp­ und Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
Hobelverluste etc. Die verkauften Nebenprodukte vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
werden in Anlehnung an die Empfehlungen der EN wurden und der Gebäudekontext bzw. die
16485 als Koppelprodukte behandelt und basierend produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
auf den derzeit gültigen Marktpreisen alloziert. werden.
Der Standort Magdeburg wird durch Wärme aus der Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-
benachbarten Abfallverbrennungsanlage beliefert. Die Hintergrunddatenbank 2021.1 in der GaBi-Software­
Emissionen aus der Verwertung der Abfälle wird jenem Version 10 verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften
Biogener Kohlenstoff
Während des Baumwachstumes assimiliert das Holz
Kohlendioxid und speichert biogenen Kohlenstoff ein.
Der im Produkt gespeicherte Kohlenstoff ist in
folgender Tabelle deklariert.
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff im Produkt 204 kg C
Die Verpackung beläuft sich auf weit unter 5 % der
Produktmasse. Damit muss der in der Verpackung
gespeicherte biogene Kohlenstoff nicht in der EPD
deklariert werden.
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Zur Energierückgewinnung 470 kg
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Aufbereitungsquote 100 %
Wirkungsgrad der Anlage 61 %
Das Produkt erreicht das Ende der Abfalleigenschaft
nach dem Ausbau aus dem Gebäude, dem Transport
zur Aufbereitung und dem Hacken des Produkts. Für
das Lebensende des HASSLACHER Vollholz­
Produktes wird eine energetische Verwertung als
Sekundärbrennstoff angenommen. Die energetische
Verwertung erfolgt in einem Biomassekraftwerk.
Anlagenspezifische Kennwerte entsprechen einem
europäischen Durchschnittsszenario (EU28), da sich
der Hauptabsatzmarkt der HASSLACHER Produkte
auf den europäischen Raum konzentriert. Das
Szenario sieht eine Aufbereitungsquote der
Vollholzprodukte nach Ausbau aus dem Gebäude von
100 % vor. Diese Annahme ist bei der Anwendung der
Ergebnisse im Gebäudekontext entsprechend
anzupassen. Am Lebensende des Produktes wird eine
vergleichbare Ausgleichsfeuchte zur
Auslieferungsfeuchte angenommen. Dieser Wert kann
abhängig von der Lagerung des Produktes vor der
energetischen Verwertung stark schwanken.
7 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Brettschichtholz, Balkenschichtholz, Verbundbauteile aus
Brettschichtholz
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m³ HASSLACHER
Brettschichtholz mit einer durchschnittlichen Rohdichte von 470 kg/m³ (etwa 13 % Feuchte).
Wichtiger Hinweis:
EP­freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND­
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als
„kg P­Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
8 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Brettschichtholz, Balkenschichtholz, Verbundbauteile aus
Brettschichtholz
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ Brettschichtholz
(470 kg/m³)
Kernindikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial ­ total [kg CO2­Äq.] ­6,08E+2 0,00E+0 1,42E+0 7,53E+2 0,00E+0 ­4,10E+2
Globales Erwärmungspotenzial ­ fossil [kg CO2­Äq.] 1,44E+2 0,00E+0 1,41E+0 3,74E+0 0,00E+0 ­4,08E+2
Globales Erwärmungspotenzial ­ biogen [kg CO2­Äq.] ­7,53E+2 0,00E+0 ­1,67E­3 7,50E+2 0,00E+0 ­1,42E+0
Globales Erwärmungspotenzial ­ luluc [kg CO2­Äq.] 7,81E­1 0,00E+0 1,15E­2 5,29E­3 0,00E+0 ­3,19E­1
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 6,84E­8 0,00E+0 2,77E­16 8,95E­14 0,00E+0 ­5,32E­12
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+­Äq.] 6,67E­1 0,00E+0 4,66E­3 7,78E­3 0,00E+0 3,05E­1
Eutrophierungspotenzial ­ Süßwasser [kg P­Äq.] 1,64E­3 0,00E+0 4,17E­6 1,00E­5 0,00E+0 ­6,05E­4
Eutrophierungspotenzial ­ Salzwasser [kg N­Äq.] 2,95E­1 0,00E+0 2,14E­3 1,85E­3 0,00E+0 5,77E­2
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N­Äq.] 3,01E+0 0,00E+0 2,39E­2 1,94E­2 0,00E+0 6,98E­1
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC­Äq.] 8,47E­1 0,00E+0 4,20E­3 5,01E­3 0,00E+0 2,62E­1
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[kg Sb­Äq.] 3,81E­5 0,00E+0 1,25E­7 1,10E­6 0,00E+0 ­7,47E­5
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[MJ] 2,09E+3 0,00E+0 1,87E+1 6,65E+1 0,00E+0 ­7,17E+3
fossile Brennstoffe
Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt­Äq.
1,17E+1 0,00E+0 1,30E­2 6,00E­1 0,00E+0 ­1,05E+1
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 m³ Brettschichtholz (470 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,70E+3 0,00E+0 1,08E+0 7,68E+3 0,00E+0 ­1,83E+3
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 7,66E+3 0,00E+0 0,00E+0 ­7,65E+3 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 9,36E+3 0,00E+0 1,08E+0 3,06E+1 0,00E+0 ­1,83E+3
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 2,00E+3 0,00E+0 1,88E+1 6,65E+1 0,00E+0 ­7,17E+3
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 8,51E+1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 2,09E+3 0,00E+0 1,88E+1 6,65E+1 0,00E+0 ­7,17E+3
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 3,02E­3 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 7,65E+3
Nicht­erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 8,04E­1 0,00E+0 1,23E­3 2,98E­2 0,00E+0 ­1,20E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ Brettschichtholz (470 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 1,98E­6 0,00E+0 9,90E­10 1,76E­8 0,00E+0 ­1,61E­6
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 1,99E+0 0,00E+0 2,95E­3 4,72E­2 0,00E+0 2,72E­1
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 7,30E­2 0,00E+0 3,41E­5 9,90E­3 0,00E+0 ­5,89E­1
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 4,70E+2 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ Brettschichtholz (470 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
ND ND ND ND ND ND
Feinstaubemissionen älle]
Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235­
ND ND ND ND ND ND
Äq.]
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] ND ND ND ND ND ND
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potentieller Bodenqualitätsindex [­] ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da dies gemäß
PCR Teil A nicht gefordert ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht
fossile Ressourcen, Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe, Wasser­
Entzugspotenzial (Benutzer), Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme, Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung, Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für
den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung, Potentieller Bodenqualitätsindex:
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine auf eine deklarierte Einheit von 1 m³
Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse bezogen durchschnittliches HASSLACHER Brettschichtholz.
Für die potenzielle Klimaerwärmung (GWP) in der ergibt sich in Summe ein negativer Wert. Dies ist durch
Produktionsphase (Modul A1­A3) von Brettschichtholz den stofflichen Einsatz von Holz in der Produktion zu
9 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Brettschichtholz, Balkenschichtholz, Verbundbauteile aus
Brettschichtholz
erklären. Während des Baumwachstumes speichert
das Holz Kohlendioxid in Form von biogenem Die Interpretation der Ergebnisse der
Kohlenstoff ein (negatives Treibhauspotential) und ist Wirkungsindikatoren identifiziert die Aufwände aus der
somit nicht treibhauswirksam, solange dieser im Vorkette des Schnittholzeinsatzes als Haupttreiber im
Produkt gespeichert ist. Erst bei der energetischen Umweltprofil des Brettschichtholzes. Dabei spielen
Verwertung am Lebensende des Produktes (Modul einerseits die Umweltauswirkungen aus dem
C3) wird der gespeicherte Kohlenstoff in Form von Forstprozess und andererseits die
Kohlendioxid­Emissionen in die Atmosphäre entlassen Energiebereitstellung in der Trocknung eine
und trägt zu einer potenziellen Klimaerwärmung bei. wesentliche Rolle. Neben der Holz­Vorkette stellen die
Strombereitstellung sowie die Transporte zu den
Die negativen Werte in Modul D sind damit zu Standorten wesentliche Einflussfaktoren dar.
erklären, dass die durch die energetische Verwertung
des Produktes erzeugte Energie die Verbrennung von Bei dem potenziellen Beitrag zur bodennahen
fossilen Energieträgern ersetzen kann. Somit werden Ozonbildung (POCP) stellen darüber hinaus die
mehr Emissionen (hauptsächlich fossiler) direkten Emissionen aus der Trocknung am Standort
Energieträger vermieden, als durch die Nutzung der im Magdeburg und aus dem Leimauftrag einen
Holz gespeicherten Energie emittiert werden. wesentlichen Faktor dar. Aufgrund der hohen
Umweltlasten (AP, EP, POCP) in Modul D entstehen Unsicherheit der dabei zugrunde gelegten Daten ist die
durch die Emissionen aus der Verbrennung der Aussagekraft dieser Ergebnisse eingeschränkt.
Biomasse.
7. Nachweise
7.1 Formaldehyd 7.4 VOC-Emissionen
Messstelle Messstelle
Holzforschung Austria – Österreichische Gesellschaft Holzforschung Austria – Österreichische Gesellschaft
für Holzforschung für Holzforschung
Ort der Prüfung Ort der Prüfung
Franz­Grill­Straße 7, A­1030 Wien Franz­Grill­Straße 7, A­1030 Wien
Prüfbericht und Prüfzeitraum Prüfbericht und Prüfzeitraum
Prüfbericht Nr. 1096/2021 ­ HC Prüfbericht Nr. 1096/2021 ­ HC
Prüfzeitraum vom 06.04.2021 bis 18.05.2021 Prüfzeitraum vom 06.04.2021 bis 18.05.2021
Messmethodik und Ergebnis Messmethodik und Ergebnis
Messung der Emissionen einer Probe in Bezug auf Messung der Emissionen einer Probe in Bezug auf
VOC, Formaldehyd und kurzkettige VOC, Formaldehyd und kurzkettige
Carbonylverbindungen gemäß EN 16516. Carbonylverbindungen gemäß EN 16516.
Prüfergebnis Ergebnisüberblick (28 Tage [µg/m³])
Siehe Tabellen zum Ergebnisüberblick in 7.4. Bezeichnung Wert Einheit
TVOC (C6 ­ C16) (substanzspez.) 184 μg/m3
7.2 MDI TVOC (Toluoläquiv.) 160 μg/m³
Bei der Verklebung von Brettschichtholz reagiert das in R (dimensionslos) 0,14 ­
den PUR­ und EPI­Klebstoffen (z. T. für Formaldehyd 4,4 μg/m³
Keilzinkenverklebung eingesetzt) enthaltene MDI
vollständig aus, sodass eine MDI­Emission aus dem Ergebnisüberblick (3 Tage [µg/m³])
ausgehärteten Brettschichtholz damit nicht mehr Bezeichnung Wert Einheit
möglich ist. TVOC (C6 ­ C16) (substanzspez) 181 μg/m3
TVOC (Toluoläquiv.) 170 μg/m³
7.3 Toxizität der Brandgase Formaldehyd 7,3 μg/m³
Die Toxizität der beim Brand von Brettschichtholz
entstehenden Brandgase entspricht jenen, die beim
Brand von naturbelassenem Holz entstehen.
8. Literaturhinweise
Normen
DIN 68800-3
DIN 68800-1 DIN 68800­3:2020­03, Holzschutz – Teil 3:
DIN 68800­1:2019­06, Holzschutz – Teil 1: Vorbeugender Schutz von Holz mit Holzschutzmitteln.
Allgemeines.
EN 717-1
DIN 68800-2 ÖNORM EN 717­1:2005­02­01, Holzwerkstoffe –
DIN 68800­2:2012­02, Holzschutz – Teil 2: Bestimmung der Formaldehydabgabe, Teil 1:
Vorbeugende bauliche Maßnahmen im Hochbau. Formaldehydabgabe nach der Prüfkammer­Methode.
10 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Brettschichtholz, Balkenschichtholz, Verbundbauteile aus
Brettschichtholz
Weitere Literatur
EN 1912
ÖNORM EN 1912:2013­10­15, Bauholz für tragende Abfallverzeichnisverordnung
Zwecke – Festigkeitsklassen – Zuordnung von Abfallverzeichnis gemäß Anlage 5 der
visuellen Sortierklassen und Holzarten. Österreichischen Abfallverzeichnisverordnung.
Verordnung der Bundesministerin für Nachhaltigkeit
EN 13183-1 und Tourismus über ein Abfallverzeichnis
ÖNORM EN 13183­1:2004­02­01, Feuchtegehalt eines (Abfallverzeichnisverordnung 2020).
Stückes Schnittholz – Teil 1: Bestimmung durch
Darrverfahren. AgBB
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von
EN 13501-1 Bauprodukten (AgBB): Vorgehensweise bei der
ÖNORM EN 13501­1:2020­01­15, Klassifizierung von gesundheitlichen Bewertung der Emissionen von
Bauprodukten zu ihrem Brandverhalten – Teil 1: flüchtigen organischen Verbindungen (VOC und
Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den SVOC) aus Bauprodukten.
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten.
Biozidprodukteverordnung
EN 13556 Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des europäischen
OENORM EN 13556:2003­09­01,Rund­ und Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über die
Schnittholz ­ Nomenklatur der in Europa verwendeten Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von
Handelshölzer. Biozidprodukten.
EN 14080 CPR
ÖNORM EN 14080:2013­08­01, Holzbauwerke – Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
Brettschichtholz und Balkenschichtholz ­ Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
Anforderungen. Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
EN 15804 der Richtlinie 89/106/EWG des Rates.
ÖNORM EN 15804+A2:2020­02­15, Nachhaltigkeit
von Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – EAK
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. Europäischer Abfallkatalog – EAK, Verordnung über
das Europäische Abfallverzeichnis
EN 16485 (Abfallverzeichnis­Verordnung ­ AVV)
OENORM EN 16485:2014­05­01, Rund­ und Abfallverzeichnis­Verordnung vom 10. Dezember 2001
Schnittholz ­ Umweltproduktdeklarationen ­ (BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 22
Produktkategorieregeln für Holz und Holzwerkstoffe im des Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212)
Bauwesen. geändert worden ist.
EN 16516 ECHA-Kandidatenliste
DIN EN 16516:2020­10 , Bauprodukte: Bewertung der Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
Freisetzung von gefährlichen Stoffen ­ Bestimmung besonders besorgniserregenden Stoffe (Stand
von Emissionen in die Innenraumluft. 19.01.2021) gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH­
Verordnung. European Chemicals Agency.
EN 1995-1-1
ÖNORM EN 1995­1­1:2019­06­01, Eurocode 5: GaBi
Bemessung und Konstruktion von Holzbauten – Teil 1­ GaBi 10, Software­System and Database for Life Cycle
1: Allgemeines – Allgemeine Regeln und Regeln für Engineering. DB v8.7 2020.2. Stuttgart, Echterdingen:
den Hochbau. Sphera, 1992­2020. Verfügbar in:
http://documentation.gabi­software.com.
ISO 10456
ÖNORM EN ISO 10456:2010­02­15, Baustoffe und Hasch 2002, Rüter & Albrecht 2007
Bauprodukte – Wärme­ und feuchtetechnische Ökologische Betrachtung von Holzspan und
Eigenschaften – Tabellierte Bemessungswerte und Holzfaserplatten, Diss., Uni Hamburg überarbeitet
Verfahren zur Bestimmung der 2007: Rüter, S. (BFH HAMBURG; Holztechnologie),
wärmeschutztechnischen Nenn­ und Albrecht, S. (Uni Stuttgart, GaBi).
Bemessungswerte.
Holz Forschung Austria
ISO 14025 Holz Forschung Austria, VOC Emissionsprüfbericht
ÖNORM EN ISO 14025:2010­07­01, gemäß EN 16516 (18.05.2021), Nummer: 1096/021 ­
Umweltkennzeichnungen und ­deklarationen – Typ III HC.
Umweltdeklarationen – Grundsätze und Verfahren.
IBU 2021
ISO 14044 Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung
DIN EN ISO 14044:2006­10. Umweltmanagement – für das EPD­Programm des Institut Bauen und Umwelt
Ökobilanz – Anforderungen und Anleitungen. e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V., 2021.
www.ibu­epd.com
11 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Brettschichtholz, Balkenschichtholz, Verbundbauteile aus
Brettschichtholz
PCR Teil A Ökobilanz­Basisdaten für Bauprodukte aus Holz.
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Arbeitsbericht aus dem Institut für Holztechnologie und
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln Holzbiologie Nr. 2012/1. Hamburg: Johann
für die Ökobilanz und Anforderungen an den Heinrichvon Thünen­Institut.
Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version
1.1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
2021.
PCR: Vollholzprodukte
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
Anforderungenan die EPD für Vollholzprodukte.
Version 1.1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.,
10.12.2018.
Rüter & Diederichs 2012
12 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Brettschichtholz, Balkenschichtholz, Verbundbauteile aus
Brettschichtholz
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner­merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
HASSLACHER Holding GmbH Tel 0043 4769 22 49 0
Feistritz 1 Fax 0043 4769 22 49 129
9751 Sachsenburg Mail info@hasslacher.com
Austria Web www.hasslacher.com
