UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber ERLUS AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-ERL-20200029-IAC1-DE
Ausstellungsdatum 26.02.2020
Gültig bis 25.02.2025
Tondachziegel inkl. Zubehör
ERLUS AG
Werk Neufahrn
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
ERLUS AG Tondachziegel inkl. Zubehör
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. ERLUS AG
Panoramastr. 1 Hauptstraße 106
10178 Berlin 84088 Neufahrn
Deutschland
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-ERL-20200029-IAC1-DE 1t durchschnittlicher Tondachziegel inkl. dem
keramischen Zubehör
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Diese EPD beruht auf den Daten der ERLUS AG aus
Dachziegel, 07.2014 dem Produktionszeitraum Juli 2013 bis Juni 2014. Sie
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen gilt für durchschnittliche Tondachziegel inkl. den
Sachverständigenrat (SVR)) keramischen Zubehörziegeln, produziert in
Deutschland, im Werk Neufahrn/NB.
Ausstellungsdatum
26.02.2020
Gültig bis Der Inhaber der Deklaration haftet für die
25.02.2025 zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Christina Bocher,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in vom SVR bestellt
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Deutschen Dachdeckerhandwerks sowie die
Tondachziegel inkl. dem keramischen Zubehör mit den Herstellerangaben der Erlus AG.
Modellbezeichnungen E58, E58 S, E58 MAX, E58 SL,
Großfalz, Großfalz XXL, Reformpfanne XXL,
Reformpfanne SL, Karat und Forma. 2.2 Anwendung
Die Flächenziegel und das keramische Zubehör Tondachziegel werden zum Eindecken von geneigten
(Sonderziegel) der jeweiligen Modelle wurden nach Dächern verwendet.
ihrem Produktionsanteil im Betrachtungszeitraum
07/2013-06/2014 berücksichtigt. Die verschiedenen 2.3 Technische Daten
Produkte unterscheiden sich lediglich in Form und Die deklarierten Produkte erfüllen die Anforderungen
Farbe (Engobe). Die maßgebliche Zusammensetzung, der /DIN EN 1304/. Sie tragen die CE-Kennzeichnung
d. h. der Ton- und Lehmanteil, ist weitgehend entsprechend der /EU-Verordnung 765/2008/.
einheitlich.
Technische Daten
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der Bezeichnung Wert Einheit
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Maßabweichung < 2 %
Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Das Produkt Decklänge 32,6 - 39,7 cm
benötigt eine Leistungserklärung unter Deckbreite 20,2 - 25,7 cm
Berücksichtigung der EN 1304:2005 - Dachziegel und Wasserundurchlässigkeit Ø <= 0,8 -
Formziegel - Begriffe und Produktanforderungen und Mechanischer Widerstand
>= 1,2 kN
die CE-Kennzeichnung. (Biegetragfähigkeit)
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Dauerhaftigkeit (Frost/Tau- erfüllt
Bestimmungen, in Deutschland die Fachregeln des
2 Umwelt-Produktdeklaration ERLUS AG – Dachziegel Neufahrn
Widerstand)
Gewicht 3,1 - 4,0 kg/Stk
Flächenbedarf 10,0 - 15,0 Stk/m^2 2.6 Herstellung
Dichte ca. 2020 kg/m^3 Grubenbetrieb
Ziegellänge 26,0 - 29,5 cm Die Hauptbestandteile (Lößlehm und Ton) werden im
Ziegelbreite 42,0 - 46,5 cm Tagebaubetrieb abgebaut. Nach den geologischen
Überlegungen werden höffige Gebiete abgebohrt.
Flächengewicht 40,0 - 50,0 kg/m^2
Stellt sich heraus, dass Rohstoffe in wirtschaftlich
vertretbarer Menge vorhanden sind und diese auch
abgebaut werden können, wird ein Antrag auf
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Abbaugenehmigung gestellt. Der Abbau erfolgt nach
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Abziehen des Oberbodens und ggf. Bearbeitung von
Merkmale gemäß EN 1304:2005 - Dachziegel und
archäologischen Fundstellen in der Regel mit
Formziegel - Begriffe und Produktanforderungen.
Löffelbaggern. Der Transport wird je nach
(nicht Bestandteil der CE-Kennzeichnung).
Straßenverhältnissen mit geeigneten Lkw
durchgeführt.
Wenn die Gruben erschöpft sind, werden sie
2.4 Lieferzustand
entsprechend den Vorlagen des Naturschutzes
Die technischen Daten der Flächenziegel sind unter
rekultiviert und zum größten Teil der vorherigen
2.3 angegeben, die Zubehörziegel können auf Grund
Nutzung wieder zugeführt.
ihrer individuellen Funktion davon abweichen. Die
Rohstoffaufbereitung
Lieferung der Ziegel erfolgt auf Holzpaletten.
Die einzelnen Rohstoffkomponenten werden beprobt
und im hauseigenen Labor auf ihre keramischen
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Eigenschaften und ihre mineralogischen und
chemischen Zusammensetzungen hin analysiert. In
Dachziegel werden bei der ERLUS AG aus natürlichen
der Aufbereitung werden die Komponenten
Rohstoffen hergestellt. Die Hauptbestandteile der
entsprechend ihrer keramischen Eigenschaften zur
keramischen Masse sind Lößlehme und Tone. Die
Betriebsmasse vereint, homogenisiert und gelagert.
Gehalte schwanken je nach keramischen
Formgebung
Eigenschaften. Die Mischungen werden auf Grund der
Die Betriebsmasse wird in Strangpressen unter
Laborergebnisse täglich neu festgelegt.
Vakuum zu Batzen verpresst, die anschließend in
Revolver- oder Drehtischpressen mittels Gipsformen
Bezeichnung Wert Einheit
zur Ziegelform verpresst werden. Verschiedene
Lößlehm 75 - 85 %
Parameter wie Pressenvakuum, Batzeneigenschaften
Ton 15 - 25 %
(Feuchte, Plastizität und Gewicht) werden regelmäßig
Sand 0 - 5 %
kontrolliert. Überschüssige Betriebsmasse und
Zuschlag 0 - 0,5 %
fehlerhafte Pressungen werden vollständig in den
Engoben/Edelengoben 0 - 0,8 %
Massekreislauf zurückgeführt.
Trocknung
Lößlehm
Das Trocknen dient als Vorbereitung des plastischen
Die Lößlehme entstanden während der Eiszeiten.
Dachziegels für den darauf folgenden Brennvorgang
Feinanteile wurden durch den Wind ausgeblasen und
und erfolgt je nach Modell über 1-2 Tage bei ca. 100-
transportiert. Nach der Ablagerung durchströmte das
120 °C. Aufgrund des Schwindungsverhalten reagiert
Grundwasser die Lößschichten und sorgte für die
das keramische Material sehr empfindlich und muss
Umwandlung von Löß in Lößlehm (Entkalkung und
deshalb unter definierten Bedingungen getrocknet
Tonmineralneubildung).
werden. Verschiedene Trocknungsparameter sowie
Tone
die Restfeuchte werden ständig kontrolliert.
Durch Erosion verwitterten die Feldspäte der Gesteine
Aussortierte getrocknete Ziegel (Trockenbruch)
zu Tonmineralen. Diese Feinanteile wurden von
werden in der Rohstoffaufbereitung wieder der
fließenden Gewässern transportiert und lagerten sich
Betriebsmasse zugeführt.
dort ab, wo sich die Strömung sich beruhigte.
Farbgebung
Sand
Nach Bedarf werden die getrockneten Dachziegel mit
Zur Einstellung der Schwindungseigenschaften wird
Engoben oder Edelengoben beschichtet. Die Dichte
Sand zugesetzt.
der Engoben sowie die Auftragsstärke werden
Zuschlag
regelmäßig kontrolliert. Anfallende Engobereste und
Es wird nach Bedarf in geringer Menge
das Engobewaschwasser werden aufbereitet und dem
Bariumcarbonat zugegeben, um ausblühfähige Salze
Rohstoffkreislauf zugeführt.
im Scherben zu binden.
Brennen
Engoben
Die Ziegel werden in Tunnelöfen unter Verwendung
Die Engoben werden als farbige Schicht auf der
von Erdgas bei ca. 1000-1100 °C gebrannt. Die
Ziegeloberfläche vor dem Brand aufgebracht. Sie
Brenndauer inkl. Aufheiz- und Abkühlphase beträgt ca.
bestehen aus einem Tonschlicker und enthalten in der
1-2 Tage. Durch den Brand erhalten die Ziegel ihre
Regel Farbpigmente (farbige Metalloxide). Je nach
keramischen Eigenschaften, die sie äußerst langlebig
gewünschtem Glanz können auch Glasfritten enthalten
und beständig machen. Aussortierte gebrannte Ziegel
sein. Glasartige Engoben werden als Edelengoben
(Brennbruch) werden in den Gruben zur Befestigung
bezeichnet.
der Fahrwege verwendet.
Zur Verarbeitung der Rohstoffe wird Wasser zugesetzt,
Hydrophobierung
das in den weiteren Produktionsschritten als
Zur Verbesserung der Wasserdurchdringeigenschaften
Wasserdampf entweicht.
werden die Ziegel vor dem Verpacken in einem
Alle Bestandteile werden bei ca. 1100 °C gebrannt und
Tauchbad oberflächlich hydrophobiert.
so zu einem langlebigen Ziegel verbunden.
Qualitätskontrolle
3 Umwelt-Produktdeklaration ERLUS AG – Dachziegel Neufahrn
Die geforderten keramischen Qualitätseigenschaften Verpackungsmaterialien können über die üblichen
nach /DIN EN 1304/ und die einzuhaltenen Recyclingsysteme verwertet und entsorgt werden.
Produktmaße werden in der werkseigenen
Produktionskontrolle (WPK) regelmäßig intern 2.10 Nutzungszustand
kontrolliert und zusätzlich mindestens halbjährlich Dachziegel gelten als sehr langlebig und dauerhaft.
extern überwacht. Die stoffliche Zusammensetzung ändert sich während
Am Produktionsstandort ist bereits seit vielen Jahren der Nutzungsdauer nicht.
ein Qualitätsmanagementsystem nach /DIN EN ISO
9001/ eingeführt und zertifiziert. 2.11 Umwelt und Gesundheit während der
Nutzung
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Bei der bestimmungsgemäßen Nutzung von
Herstellung Dachziegeln sind keine Einflüsse auf Umwelt und
Arbeits- und Gesundheitsschutz wird bei der Erlus AG Gesundheit bekannt.
sehr ernst genommen. Eine Sicherheitsfachkraft ist
hierzu beauftragt und ein Betriebsarzt mit 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
regelmäßigen Sprechzeiten steht zur Verfügung. Dachziegel gelten im Allgemeinen als sehr langlebige
Die Erlus AG betreibt ein Betriebliches Bauprodukte.
Vorschlagswesen (BVW), in dem jedem Arbeitnehmer Die Nutzungsdauer hängt von den
die Möglichkeit gegeben wird, Einsatzbedingungen und -orten ab. Nach /BBSR-
Verbesserungsvorschläge zum Arbeitsschutz, Tabelle 2011/ Nr. 363.512 beträgt die Referenz-
Arbeitsablauf , Energieeffizienz und Nutzungsdauer mehr als 50 Jahre.
Qualitätsverbesserung einzureichen.
Das beim Brand anfallende Rauchgas wird in einer 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Rauchgasreinigungsanlage gereinigt. Die
Emissionswerte werden regelmäßig kontrolliert und Brand
unterschreiten die nach dem /BImSchG/ erlaubten Dachziegel gelten als nicht brennbar und fallen nach
Grenzwerte. Die auftretenden Lärm- und /EN 13501-1/ in die Brandklasse A1.
Staubemissionen werden ebenfalls kontrolliert und die
Grenzwerte streng eingehalten. Brandschutz
Bei der Herstellung der Dachziegel anfallender Abfall Bezeichnung Wert
wird getrennt gesammelt, wiederverwertet oder Baustoffklasse A1
entsprechend der Abfallnummern fachgerecht Brennendes Abtropfen d0
entsorgt. Rauchgasentwicklung s1
Der Energieeinsatz zur Dachziegelherstellung der Wasser
Erlus AG wird so gering wie möglich gehalten und der Dachziegel gelten im Allgemeinen als nicht
spezifische Energiebedarf wird ständig verbessert. wassergefährdend.
Bereits 2012 wurde am Produktionsstandort ein
Energiemanagementsystem nach /DIN EN ISO 50001/ Mechanische Zerstörung
eingeführt und zertifiziert. Bei mechanischer Zerstörung von Tondachziegeln sind
Ein Umweltmanagementsystem nach /DIN EN ISO keine negativen Auswirkungen auf die Umwelt zu
14001/ ist im Aufbau und soll 2015 zertifiziert werden. erwarten.
2.8 Produktverarbeitung/Installation 2.14 Nachnutzungsphase
Beim Schneiden, Bohren und Schleifen von In unbeschädigter Form können die demontierten
keramischen Baustoffen wie Dachziegeln wird Staub Tondachziegel wieder entsprechend ihrem
freigesetzt, der lungengängige Quarzanteile enthalten ursprünglichen
kann. Zur Vermeidung der Staubfreisetzung sollten Verwendungszweck eingesetzt werden.
Nassschneidegeräte oder Geräte mit Staubabsaugung Gebrochene demontierte Ziegel können sortenrein
eingesetzt werden. Zum Schutz soll als persönliche aufgemahlen werden und als Zuschlagstoff für die
Schutzausrüstung neben Handschuhen, Schutzbrille Herstellung von Baustoffen, im Garten- und
und Gehörschutz auch eine geeignete Staubmaske Landschaftsbau, für Tennisplätze oder als Füllmaterial
getragen werden. im Tief- und Straßenbau dienen.
Bei der Verlegung der Dachziegel sollen die
Fachregeln des Dachdeckerhandwerks sowie die 2.15 Entsorgung
Herstellerangaben der Erlus AG beachtet werden. Dachziegel können nach der Nutzung als Bauschutt
(nicht gefährlicher Abfall) nach dem Abfallschlüssel
2.9 Verpackung /AVV 17 01 02/ (Ziegel) entsorgt werden.
Die Dachziegel werden in handlichen Kleinpaketen
gebündelt und auf Holzpaletten gestapelt. Als 2.16 Weitere Informationen
Verpackungsmaterial werden Pappe, Weitere Informationen erhalten Sie unter
Holzfurnierstreifen, PE-/PP-Umreifungsband und PE- www.erlus.de
Schrumpffolie verwendet. Die palettierten Dachziegel
werden auf dem Werksgelände bis zur
Kommissionierung und Verladung gelagert.
Die Holzpaletten können zurückgegeben werden und
werden dann wiederverwendet. Ansonsten kann das
Holz als Brennstoff verwertet werden. Alle anderen
4 Umwelt-Produktdeklaration ERLUS AG – Dachziegel Neufahrn
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit berücksichtigt. Damit werden auch Stoff- und
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von 1 t Energieströme mit einem Anteil von kleiner als 1
durchschnittlichen Dachziegel (Flächen- und Prozent berücksichtigt.
Sonderziegel). Eine durchschnittliche Engoberezeptur Die Engobe-Rezeptur wird vereinfacht, so dass
fließt in die Berechnung ein. Bestandteile, die weniger als 0,01% zum Endprodukt
beitragen, nicht in die Berechnung einfließen.
Deklarierte Einheit
Bezeichnung Wert Einheit 3.5 Hintergrunddaten
Deklarierte Einheit 1 t Zur Modellierung des Lebenszyklus des betrachteten
Flächengewicht (Durchschnitt) 46 kg/m2 Produkts wird das von der thinkstep AG entwickelte
0,009- Software-System zur Ganzheitlichen Bilanzierung
Schichtdicke m
0,011 GaBi 6 eingesetzt. Die für die Vorkette erforderlichen
Umrechnungsfaktor Daten, für die keine spezifischen Angaben vorliegen,
0,001 -
[Masse/deklarierte Einheit] werden der GaBi Datenbank /GaBi 6/ entnommen.
Für IBU-Kern-EPDs (bei denen Kap. 3.6 nicht 3.6 Datenqualität
deklariert wird): Bei Durchschnitts-EPDs muss eine Die beim Hersteller erhobenen Vordergrunddaten
Einschätzung der Robustheit der Ökobilanzwerte beruhen auf Jahresmengen bzw. Hochrechnungen aus
vorgenommen werden, z. B. hinsichtlich der Variabilität Messungen an spezifischen Anlagen. Die
des Produktionsprozesses, der geographischen Herstellungsdaten stellen einen Durchschnitt des
Repräsentativität und des Einflusses der Jahres 2013/14 dar.
Hintergrunddaten und Vorprodukte im Vergleich zu Für die in den entsprechenden Rezepturen
den Umweltwirkungen, die durch die eigentliche verwendeten Basismaterialien stehen in der GaBi
Produktion verursacht werden. Datenbank /GaBi 6/ Datensätze zur Verfügung. Die
letzte Aktualisierung der Datenbank erfolgte 2013.
3.2 Systemgrenze Sowohl Primär-, als auch Sekundärdaten beziehen
Die Systemgrenzen der EPD folgen dem modularen sich auf Daten der Jahre 2009-2013.
Ansatz der /EN 15804/. Betrachtet wird das
aggregierte Modul (A1 - A3), bestehend aus: 3.7 Betrachtungszeitraum
- die Rohstoffbereitstellung, Die Ökobilanz beruht auf der Datenaufnahme im
- der Transport zum Werk und Zeitraum Juli 2013 bis Juni 2014 am Standort
- die eigentliche Herstellung und Herstellung von Neufahrn.
Verpackung.
3.8 Allokation
Einflüsse von Abfällen werden in den Modulen Der Produktionsprozess liefert keine Nebenprodukte.
berücksichtigt, in denen diese anfallen. Im angewendeten Softwaremodell ist somit
dahingehend keine Allokation integriert.
Transportaufwendungen werden für alle wesentlichen Während der Herstellung entsteht u. a. Trockenbruch.
Basismaterialien eingerechnet. In der Herstellung Dieser wird direkt im Werk aufgemahlen und der
benötigte Maschinen, Anlagen und Infrastruktur Produktion wieder zugeführt.
werden vernachlässigt. Anfallender Brennbruch wird in der Studie als inerter
Abfallstoff angesehen und deponiert.
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Es wurde keine ergebnis-relevanten Abschätzungen 3.9 Vergleichbarkeit
und Annahmen vorgenommen. Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
3.4 Abschneideregeln vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Mit Ausnahme der Engobe-Rezeptur werden alle wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Daten aus der Betriebsdatenerhebung, d. h. alle nach produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Rezeptur eingesetzten Ausgangsstoffe, die werden.
eingesetzte thermische und elektrische Energie
Die verwendete Hintergrunddatenbank ist zu nennen..
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Gemäß der /EN 15804/ werden für die genannten Nutzungsbedingungen gilt. Gleiches gilt für eine vom
Tondachziegel keine Szenarien angegeben, weil nur Hersteller deklarierte Lebensdauer.
das obligatorische
Modul A1 - A3 (Produktstadium) betrachtet wird. Entsprechende Informationen zu Referenz-
Nutzungsbedingungen müssen für eine
Wird eine Referenz-Nutzungsdauer nach den Nutzungsdauer gemäß Tabelle des BNB nicht
geltenden ISO-Normen deklariert, so sind die deklariert werden.
Annahmen und Verwendungsbedingungen, die der
ermittelten RSL zugrunde liegen, zu deklarieren.
Weiter muss genannt werden, dass die deklarierte
RSL nur unter den genannten Referenz-
5 Umwelt-Produktdeklaration ERLUS AG – Dachziegel Neufahrn
5. LCA: Ergebnisse
Die folgenden Tabellen zeigen die Ergebnisse der Indikatoren der Wirkungsabschätzung, des
Ressourceneinsatzes sowie zu Abfällen und sonstigen Output-Strömen bezogen auf 1 t durchschnittliche
Tondachziegel der Firma Erlus.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
6 Umwelt-Produktdeklaration ERLUS AG – Dachziegel Neufahrn
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND MND MND MND MND MND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 t Tondachziegel
Parameter Einheit A1-A3
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 297,30
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 5,21E-9
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 0,47
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 0,05
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen-Äq.] 0,04
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen –
[kg Sb-Äq.] 5,21E-5
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen –
[MJ] 4699,00
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – RESSOURCENEINSATZ nach EN 15804+A1: 1 t Tondachziegel
Parameter Einheit A1-A3
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 436,20
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 436,20
Nicht erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 4973,00
Nicht erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 4973,00
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 0,37
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00
Einsatz von Süßwasserressourcen [m³] 0,46
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – OUTPUT-FLÜSSE UND ABFALLKATEGORIEN nach EN 15804+A1:
1 t Tondachziegel
Parameter Einheit A1-A3
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 0,28
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 21,90
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 0,11
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00
6. LCA: Interpretation
Der Großteil der Umweltwirkungen und des einen Großteil (ca. 95%) der klimarelevanten
Ressourceneinsatzes wird durch den Emissionen aus. Die rohstoffbedingten Emissionen
Herstellungsprozess verursacht. Je nach sind nur zu 5% am Treibhauspotential beteiligt.
Wirkungskategorie (mit Ausnahme des Abiotischen Der Strombeitrag zum Treibhauspotential liegt bei etwa
Abbaus nicht fossiler Ressourcen) schwanken die 20% und stellt damit auch einen wichtigen Verursacher
Beiträge hier zwischen 85 und 95%. Die dar.
Rohstoffbereitstellung trägt zu 4 bis 10% bei, die
Auswirkungen der Transporte und der Der Primärenergiebedarf verläuft weitgehend parallel
Verpackungsherstellung sind marginal. zum Treibhauspotential.
Innerhalb der Ziegelherstellung stellen die Die anderen Kategorien weichen hinsichtlich der
Erdgasförderung und dessen thermische Nutzung den Verteilung der Verursacher ab. Im Unterschied zum
höchsten Beitrag zum Treibhauspotential, denn die Treibhauspotential und Primärenergiebedarf wird das
direkten Emissionen aus dem Energieträger machen Ozonabbaupotential zum Großteil durch die
Stromerzeugung hervorgerufen. Auch die der Verpackung hinsichtlich Eutrophierung und
Verpackungen haben mit 3 bis 7% in den betrachteten Versauerung.
Wirkungskategorien einen höheren Anteil. Vor allem
die Kartonage und Holzpaletten erhöhen den Einfluss
7. Nachweise
zulässigen Grenzwerte der /BRL 1510/ gemäß
7.1 Auslaugung Niederländischem Baustoffbeschluss. Für viele
Die Prüfungen zur Auslaugung anorganischer Elemente liegen die Messwerte unterhalb der
Komponenten erfolgt nach NEN 7345 am Keramisch- Nachweisgrenze.
Technologischen Baustofflaboratorium Hamburg e. V.
Sämtliche Eluatwerte unterschreiten deutlich die
8. Literaturhinweise
Normen EN 15804 ihrem Brandverhalten - Teil1: Klassifizierung mit den
EN 15804:2012-04+A1 2013, Nachhaltigkeit von Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – von Bauprodukten
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
DIN EN ISO 9001
ISO 14025 Qualitätsmanagementsysteme - Anforderungen
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
und -deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – DIN EN ISO 50001
Grundsätze und Verfahren. Energiemanagementsysteme - Anforderungen mit
Anleitung zur Anwendung
Weitere Literatur
DIN EN ISO 14001
IBU 2016 Umweltmanagementsysteme - Anforderungen mit
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine EPD- Anleitung zur Anwendung
Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt
e.V. (IBU). Version 1.1, Berlin: Institut Bauen und EU-Verordnung 765/2008
Umwelt e.V., 2016. http://www.ibu-epd.com" www.ibu- Verordnung über die Vorschriften für die
epd.com Akkreditierung und Marktüberwachung im
Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten
AVV - Abfallverzeichnis-Verordnung GaBi 6
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis GaBi 6 Datenbank-Dokumentation, LBP, Universität
Stuttgart und thinkstep AG, Leinfelden-Echterdingen,
BImSchG - Bundes-Immissionsschutzgesetz 2013 (http://documentation.gabi-software.com/)
Gesetz zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen, Allgemeine Grundsätze
Geräuschen, Erschütterungen und ähnlichen Allgemeine Grundsätze für das EPD-Programm des
Vorgängen Instituts Bauen und Umwelt e.V. (IBU), 201304
BBSR-Tabelle 2011 IBU 2013 Teil A
"Nutzungsdauern von Bauteilen zur Produktkategorienregeln für Bauprodukte Teil A:
Lebenszyklusanalyse nach BRB", Informationsportal Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an
Nachhaltiges Bauen des BMUB, link: den Hintergrundbericht, Version 1.2, 2013
http://www.nachhaltigesbauen.de/baustoff-und-
gebaeudedaten/nutzungsdauern-von-bauteilen.html IBU 2013 Teil B
Teil B: Anforderungen an die EPD für Dachziegel,
BRL 1510 Version 1.5, 2013
Niederländische Richtlinie für die Erstellung von NL-
BSB Produktzertifikaten für Tondachziegel, 2012 NEN 7345
Leaching characteristics of solid earthy and stony
building and waste materials - Leaching tests -
DIN EN 1304:2005 Determination of the leaching of inorganic components
Dach- und Formziegel - Begriffe und from buildings and monolitic wate materials with the
Produktspezifikationen diffusions test
DIN EN 13501-1
Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu
7 Umwelt-Produktdeklaration ERLUS AG – Dachziegel Neufahrn
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
thinkstep AG Tel +49 711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 Fax +49 711 341817-25
70771 Leinfelden-Echterdingen Mail info@thinkstep.com
Germany Web http://www.thinkstep.com
Inhaber der Deklaration
ERLUS AG Tel 08773 18 0
Hauptstraße 106 Fax 08773 18 113
84088 Neufahrn Mail info@erlus.com
Germany Web www.erlus.de
