UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Fritz EGGER GmbH & Co. OG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-EGG-20210049-IBC2-DE
Ausstellungsdatum 15.04.2021
Gültig bis 14.04.2027
EGGER Schichtstoff
EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG EGGER Schichtstoff
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Fritz EGGER GmbH & Co. OG
Hegelplatz 1 Weiberndorf 20
10117 Berlin 6380 St. Johann in Tirol
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­EGG­20210049­IBC2­DE 1 m² EGGER Schichtstoff mit einer durchschnittlichen Grammatur
von 961 g/m².
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Schichtpressstoffe, 01.08.2021 Dieses Dokument bezieht sich auf den von der EGGER Kunststoffe GmbH
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen & Co. KG im Werk Gifhorn (Deutschland) hergestellten Schichtstoff. Es
Sachverständigenrat (SVR)) handelt sich um
durchschnittlichen Standard EGGER Schichtstoff.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Ausstellungsdatum Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
15.04.2021
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
14.04.2027 Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Juliane Franze,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Dichte ≥ 1350 kg/m³
EGGER Schichtstoff ist ein
Abriebfestigkeit* nach EN 438 ≥ 150 U
vielseitig einsetzbarer Werkstoff, welcher in Kombination mit
klassischen Stoßbeanspruchung (kleine Kugel)
≥ 20 Newton
Holzwerkstoffen wie MDF (Mitteldichte Faserplatte), HDF nach EN 438
(Hochdichte Kratzfestigkeit (strukturierte
3 Grad
Faserplatte) und Spanplatten oder anderen Trägermaterialien Oberflächen) nach EN 438
zu so genannten Kratzfestigkeit (glatte Oberflächen)
Schichtstoff­Verbundelementen verarbeitet wird. Klassische nach EN 438 2 Grad
Anwendungen bzw.
Graumaß­
Einsatzbereiche sind die Küchenindustrie, Türenindustrie, Lichtbeständigkeit nach EN 438 4 ­ 5
stab
Büromöbelindustrie,
Unter der
der Messebau, Ladenbau, dekorative Innenausbau, Schiffsbau Formaldehydemissionen nach EN
Nachweis­ μg/m3
und Fahrzeugbau. 717­1
grenze
Maßabweichung Dickentoleranz
Nenndicke 0,4 mm ≤ t ≤ 1,0 mm ± 0,10 mm
nach EN 438
Maßabweichung Dickentoleranz
Nenndicke 1,0 mm < t < 1,2 mm ± 0,15 mm
Schichtpressstoffe bestehen nach EN 438
aus Papierbahnen, die mit wärmehärtenden Harzen imprägniert Maßabweichung Längen­ und
+10/­0 mm
sind. Sie sind Breitentoleranz nach EN 438
mehrschichtig aufgebaut und bestehen aus
* Anfangsabriebpunkt IP
melaminharzimprägniertem Dekorpapier
und einem oder mehreren mit Phenolharz imprägnierten
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Merkmale
Natronkraftpapier/­en, die
nach der maßgebenden technischen Bestimmung (keine CE­
unter hohem Druck und Wärme miteinander verpresst werden.
Kennzeichnung).
Der
Schichtstoffaufbau, die Harz­ und Papierqualitäten, die
2.4 Lieferzustand
Oberflächenstrukturen,
EGGER Schichtstoffe werden als Format­ oder Rollenware
die Verwendung spezieller Overlays sowie die Pressparameter
ausgeliefert.
bei der Herstellung entscheiden über die
Schichtstoffqualität und somit über die spätere Anwendung
bzw. das
Lieferform "Format":
Einsatzgebiet.
• Mindestlänge: 800 mm
• Maximale Länge: 5.600 mm
Beim • Maximale Breite: 1.310 mm
deklarierten Produkt handelt es sich um einen • Nenndicken­Spektrum: 0,40 bis 1,20 mm
flächengewichteten Durchschnitt
der verschiedenen EGGER Produkte dieser Produktfamilie. Für
die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen nationalen Lieferform "Rolle":
Bestimmungen am Ort der Verwendung, in Deutschland zum • Maximale Rollenlänge: 400 m
Beispiel die Bauordnungen der Länder, und die technischen • Maximale Rollenbreite: 1.310 mm
Bestimmungen aufgrund dieser Vorschriften. • Nenndicken­Spektrum: 0,40 bis 0,60 mm
2.2 Anwendung
Schichtstoffe sind nicht selbsttragend und dienen als
Beschichtungsmaterial. EGGER Schichtstoffe sind nur für die
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration ist
Verwendung im Innenbereich geeignet. Der Schichtstoff wird
gültig für die Nenndicken 0,60 und 0,80 mm.
zur Beschichtung von Holzwerkstoffen oder anderweitigen
Trägermaterialien als sogenanntes Verbundelement im 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Innenbereich für Möbel oder den Innenausbau verwendet.
2.3 Technische Daten
EGGER Schichtstoff wird gemäß der in der EN 438-2
beschriebenen Prüfverfahren geprüft und erfüllt die in EN 438-3
beschriebenen Anforderungen. Im technischen Datenblatt
"EGGER Schichtstoff" finden Sie ausführliche Informationen zu
den Qualitätsmerkmalen und Produkteigenschaften
unter www.egger.com/schichtstoff.
Schichtstoff HGP
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff
unterschiedliche Schichtstoffdicken und ­qualitäten endlos
herzustellen. Diese Art der Schichtstoffherstellung bzw. ­qualität
wird im Allgemeinen als CPL (Continuous Pressed Laminate)
bezeichnet. Abhängig vom Herstelldruck werden EGGER
Schichtstoffe gemäß oder in Anlehnung an EN 438-3
hergestellt.
Bezeichnung Wert Einheit
Die Schichtstoffe bestehen aus Schichten von
Zellulosefaserstoffbahnen (üblicherweise Papier), die mit
härtbaren Harzen imprägniert werden. Die mit dekorativen
Farben oder Mustern versehene(n) einseitige(n)
Papieranteil 57 %
Deckschicht(en) ist (sind) mit Harzen auf Melaminbasis
imprägniert. Die Kernschichten sind mit Phenolharzen
imprägniert. Die Zufuhr von Wärme und Druck bewirkt ein
Fließen und anschließendes Aushärten der Harze. Durch die
Harzanteil 42 %
Vernetzung der Harze, verstärkt durch die Zellulosefasern der
Papiere, entsteht ein sehr dichtes Material mit geschlossener
Oberfläche.
Additive 1 % 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
EGGER Gifhorn ist gemäß der ISO 45001
„Managementsysteme für Sicherheit und Gesundheit bei der
Arbeit" zertifiziert. Die Norm ISO 45001 stellt Anforderungen an
die betriebliche Organisation, um die Prozesse zur
nachhaltigen Verbesserung im Arbeits­ und Gesundheitsschutz
auszurichten.
EGGER Schichtstoffe bestehen aus:
­ Dekorpapier (50­­25 g/m²)
­ Natronkraftpapier (60–150 g/m²)
­ Rückseitenpapier (50–100 g/m²) Das Herstellwerk ist ebenfalls gemäß der internationalen
­ Overlaypapier (20–25 g/m²) Umweltmanagementnorm ISO 14001 zertifiziert. Das
­ Melamin­Formaldehyd­Harz Managementsystem beinhaltet die stetige Verbesserung der
­ Phenol­Formaldehyd­Harz Ökobilanz, die kontinuierliche Reduktion von Umweltrisiken
sowie das Umsetzen von Maßnahmen zum Umweltschutz.
Das Produkt EGGER Schichtstoff enthält Stoffe der ECHA-Liste
der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders Aufgrund der Herstellungsbedingungen sind keine über die
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very High gesetzlichen und anderen Vorschriften hinausgehenden
Concern – SVHC) (Datum 30.10.2020) oberhalb von 0,1 Maßnahmen zum Gesundheitsschutz erforderlich. Die
Massen­%: nein. Arbeitsplatzgrenzwerte gemäß der
GefStoffV werden an jeder Stelle der Anlage deutlich
unterschritten.
Luft: Die produktionsbedingt entstehende Abluft wird
entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen gereinigt.
Das Produkt EGGER Schichtstoff enthält weitere CMR­Stoffe Emissionen liegen deutlich unterhalb der TA Luft (Technische
der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste Anleitung zur Reinhaltung der Luft).
stehen, oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens einem
Teilerzeugnis: nein.
Wasser/Boden: Belastungen von Wasser und Boden
entstehen nicht. Produktionsbedingte Abwässer werden der
Abwasserkanalisation zugeführt.
Dem vorliegenden Bauprodukt EGGER Schichtstoff wurden Schallschutzmessungen haben ergeben, dass alle innerhalb
Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten und außerhalb der Produktionsanlagen ermittelten Werte weit
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte Ware im unterhalb der für Deutschland geltenden Anforderungen liegen.
Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein. Lärmintensive Anlagenteile sind durch bauliche Maßnahmen
entsprechend gekapselt.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Das Produkt dient zur Beschichtung der klassischen
2.6 Herstellung Holzwerkstoffe wie MDF (Mitteldichte Faserplatte), HDF
EGGER Schichtstoffe werden ausschließlich kontinuierlich (Hochdichte Faserplatte) und Spanplatten. Es kann mit
hergestellt. Mittels Doppelbandpressen ist es möglich, handelsüblichen Harnstoffharzleimen und Dispersionsklebern in
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff
Pressen (Flach­, Kurztakt­ und Doppelbandpressen) im Heiß­ geringen, gesundheitlich unbedenklichen Mengen an
oder Kaltverfahren verarbeitet werden. Für den Zuschnitt von Formaldehyd nicht feststellbar.
Schichtstoffen können übliche Holzbearbeitungsmaschinen wie
Platten­, Tischkreis­, Handkreis­ oder Stichsägen genutzt 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
werden. Der Zuschnitt mittels Platten­ oder Tischkreissäge ist Die Lebensdauer von Schichtstoffen hängt vom Einsatzbereich
allgemein üblich. im konkreten Objekt unter Berücksichtigung der
Nutzungsklasse nach EN 1995-1-1, der DIN 68800-2 und
entsprechender Wartung ab.
Gesundheitsrisiko
durch Staubentstehung EGGER Schichtstoffe werden als Verbundelemente im
Bei Innenausbau eingesetzt (siehe 2.3). Für allgemeine
der Verarbeitung kann Staub entstehen. Es besteht die Gefahr Einbauten/Möblierungssysteme gibt die BBSR-Tabelle
der „Nutzungsdauern von Bauteilen zur Lebenszyklusanalyse nach
Sensibilisierung der Haut und der Atemwege. In Abhängigkeit BNB“ eine Spannweite von 10 bis 40 Jahren an (KG 371­378).
von der Diese Nutzungsdauerangaben beruhen auf Erfahrungswerten
Verarbeitung und der Partikelgröße insbesondere bei der und dienen der Erarbeitung von Prognoseszenarien
Inhalation von Staub weiterführender LCAs. Aus den Angaben können keine
können weitergehende Gesundheitsgefahren bestehen. Die verbindlichen Aussagen (Gewährleistungen, Bauverträge,
Entstehung von Staub ist bei der Beurteilung der Risiken am Gutachten etc.) abgeleitet werden.
Arbeitsplatz zu Beschreibung der Einflüsse auf die Alterung bei Anwendung
berücksichtigen. Insbesondere nach den Regeln der Technik.
bei spanabhebenden Bearbeitungsverfahren (z. B. Sägen,
Hobeln, Fräsen) ist eine
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
wirksame Absaugung nach Maßgabe geltender Arbeitsschutz­
Brand
und
EGGER Schichtstoff wird im Brandfall den Anforderungen des
Sicherheitsvorschriften zu verwenden. Sofern keine adäquate
Innenausbaus gerecht: wenig Rauchentwicklung, kein
Absaugung vorhanden
Erweichen und kein brennendes Abtropfen. Schichtstoff ist ein
ist, muss ein geeigneter Atemschutz getragen werden.
Beschichtungsmaterial und wird zur Herstellung von
Verbundelementen verwendet, die Einstufung in eine
Brand
Baustoffklasse ist abhängig vom verwendeten Trägermaterial.
und Explosionsgefahr
Bei Klassifizierung nach EN 13501-1*
der Verarbeitung entstehender Staub kann zu Brand­ und
Bezeichnung Wert
Explosionsgefahren
Baustoffklasse D
führen. Anwendbare Sicherheits­ und Brandschutzvorschriften
Brennendes Abtropfen s2
müssen beachtet
werden. Rauchgasentwicklung d0
Ausführliche Informationen und Verarbeitungsempfehlungen
*Baustoffklasse gemäß EN 438-7 für dekorative
sind unter www.egger.com/schichtstoff erhältlich.
Schichtpressstoffplatten, die ohne weitere Prüfung
klassifiziert werden (CWFT)
2.9 Verpackung
Mehrschichtverbundplatten, bestehend aus Schichtstoff nach
Die Schichtstoffe werden auf Einweg­ oder Mehrwegpaletten
EN 438-3 ohne flammenhemmendes Mittel, der auf beiden
aus Holz (Abfallschlüsselnummer nach EAK: 15 01 03)
Seiten einer nicht flammengehemmten Kernschicht auf
verpackt und geliefert. Sonstige Verpackungsmaterialien sind:
Holzbasis mit einer Mindestdicke von 12 mm (Mindestdichte
• Pappe (15 01 01) 600 kg/m3) nach EN 13986 mittels PVAC­ oder
• Holzwerkstoffe (15 01 03) wärmehärtbarem Klebstoff und einem Klebstoffauftrag von 60
• PE­Folie und PET­Verpackungsbänder (15 01 02) g/m2 bis 120 g/m2 verklebt ist.
Die Verpackung ist nach der Verwendung sortenrein zu trennen
und einem zugelassenen Entsorger zu übergeben.
Wasser
Es werden keine Inhaltstoffe ausgewaschen, die
Pappe, Holz und Plastikkomponenten können stofflich oder wassergefährdend sein könnten. Die gesetzlichen Grenzwerte
energetisch recycelt werden. sind für alle evaluierbaren Stoffe deutlich unterschritten.
Gegenüber dauerhafter Wassereinwirkung (stehendes Wasser)
2.10 Nutzungszustand
sind Schichtstoffe nicht beständig.
Während der Nutzungszeit sind keine
Veränderungen in der Grundzusammensetzung zu erwarten.
Mechanische Zerstörung
Bei der mechanischen Zerstörung werden keine gefährlichen
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Stoffe freigesetzt. Das Bruchbild von Schichtstoffen zeigt ein
Umweltschutz: Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden
sprödes Verhalten. Die Bruchkanten sind scharf und daher ist
können bei bestimmungsgemäßer Anwendung der
das Tragen von Schutzhandschuhen notwendig.
beschriebenen Produkte nach heutigem Erkenntnisstand nicht
entstehen. 2.14 Nachnutzungsphase
Da Schichtstoffe in den meisten Fällen als Verbundwerkstoff
Gesundheitsschutz: Bei normaler, dem Verwendungszweck
eingesetzt werden, ist eine Wiederverwendung in der Regel
von Schichtstoffen entsprechender Nutzung sind keine
nicht möglich.
gesundheitlichen Schäden und Beeinträchtigungen zu
erwarten. Emissionen von Schadstoffen sind mit Ausnahme von
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff
Energetische Verwertung (in dafür zugelassenen Anlagen):
Mit dem hohen Heizwert von ca. 15–16 MJ/kg ist eine
energetische Verwertung zur Erzeugung von Prozessenergie Verpackung: Die Transportverpackungen können bei
und Strom (Kraft­Wärme­Kopplungsanlagen) möglich. sortenreiner Sammlung dem Recycling zugeführt werden. Eine
externe Entsorgung kann im Einzelfall mit dem Hersteller
2.15 Entsorgung geregelt werden.
Energetische Verwertung oder Deponierung (Abfallschlüssel
nach EAK: 17 02 01/03). 2.16 Weitere Informationen
Ausführliche Informationen und Verarbeitungsempfehlungen
sind unter www.egger.com/schichtstoff erhältlich.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich
auf eine deklarierte Einheit von 1 m² produziertem EGGER
Schichtstoff mit Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung.
einer durchschnittlichen Grammatur von 961 g/m². Dazu wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz
Deklarierte Einheit als repräsentatives
Szenario angesetzt.
Bezeichnung Wert Einheit
Deklarierte Einheit 1 m2
Flächengewicht 0,961 kg/m2
Schichtdicke (Mittelwert) 0,0007 m
EGGER Schichtstoff wird am Standort Gifhorn (DE)
Modul C3 | Abfallbehandlung
gefertigt. Die Berechnung der deklarierten Dichte des
Schichtstoffes erfolgte flächengewichtet.
Das angesetzte Szenario
3.2 Systemgrenze
deklariert die energetische Verwertung der Schichtstoffe.
Die Ökobilanz des durchschnittlichen EGGER Schichtstoffes
Entsprechende
beinhaltet eine cradle­to­gate Betrachtung (Wiege bis
Umweltauswirkungen werden in Modul C4 berücksichtigt.
zum Werkstor) der auftretenden Umweltwirkungen mit den
Modulen C1–C4 und Modul D (A1–A3, +C, +D). Die folgenden
Modul C4 | Beseitigung
Lebenszyklusphasen werden
Das Modul C4 deklariert die Emissionen aus der
in der Analyse berücksichtigt:
energetischen Verwertung der Schichtstoffe nach dem Ausbau
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
in einer Müllverbrennungsanlage als fiktives
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
Szenario. In der Realität wird das Produkt immer im Verbund
Rohstoffversorgung (Zellulosefaserstoffbahnen – üblicherweise
mit bspw. anderen
Papier wie Kraft­,
Holzwerkstoffen ausgebaut und einer entsprechenden
Dekor­ und Pergamentpapier, Herstellung der eingesetzten
Verwertung zugeführt.
Basischemikalien sowie
Komponenten der Phenol­ und Melaminharz­Imprägnierung,
Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der
Hilfsstoffe etc.) sowie
Systemgrenze
der damit verbundenen Transporte bezogen auf den
In Modul D werden die Substitutionspotenziale für Wärme und
Produktionsstandort in Gifhorn.
Strom
Innerhalb der Werksgrenzen werden die Imprägnierung der
aus der energetischen Verwertung des Produktes in Modul C4
Papiere mit Melamin­
in Form eines
und Phenolharzen, der Pressvorgang in den
europäischen Durchschnittsszenarios beschrieben.
Doppelbandpressen, das Formatieren
und der Rückseitenschliff inklusive der Verpackung 3.3 Abschätzungen und Annahmen
berücksichtigt. Die
Bei Fehlen eines repräsentativen
eingesetzte elektrische Energie wird vom deutschen Stromnetz
Hintergrunddatensatzes zur Abbildung der
bezogen. Thermische Energie wird durch Erdgas als
Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
Energieträger bereitgestellt.
Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle
Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation
Modul C1 | Rückbau / Abriss
belegt und entsprechen einer, hinsichtlich der
verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen Abbildung der
Realität. Als Hintergrunddatensatz für Rundholz wurde
ein generischer Datensatz aus der GaBi­Datenbank
Für die Schichtstoffe wurde ein manueller Ausbau
für Fichtenrundholz verwendet. Ein großer Teil des von
angenommen. Die damit verbundenen Aufwände sind
EGGER verarbeiteten Holzes stellt Nadelfaserholz dar.
vernachlässigbar, wodurch keine
Für andere eingesetzte Holzarten ist der Datensatz für
Umweltwirkungen aus dem Rückbau der Produkte deklariert
Fichtenrundholz als Annäherung zu betrachten. Die
werden.
vorliegende Vereinfachung entspricht somit einem
angesichts der vorhandenen Datengrundlage
Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung
bestmöglichen Ansatz. Die regionale Anwendbarkeit
der eingesetzten Hintergrunddatensätze bezieht sich
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff
auf Durchschnittsdaten für den deutschen bzw. Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
europäischen Raum. wurde die Sachbilanz für das Produktionsjahr 2018
erhoben. Die Daten beruhen auf den eingesetzten und
3.4 Abschneideregeln produzierten Jahresmengen.
Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten
vorliegen und von denen ein wesentlicher Beitrag zu 3.8 Geographische Repräsentativität
erwarten ist, im Ökobilanzmodell enthalten. Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Datenlücken werden bei verfügbarer Datenbasis mit hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
konservativen Annahmen von Durchschnittsdaten bzw. wird: Deutschland
generischen Daten gefüllt und sind entsprechend
dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit einem
3.9 Allokation
Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Die Abbildung vorgelagerter
Geringfügigkeit der zu erwartenden Wirkung zu Prozesse in der Lieferkette erfolgt zu einem Großteil durch die
rechtfertigen. Somit wurden keine Prozesse, Nutzung von GaBi­Hintergrunddatensätzen.
Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der Am Standort Gifhorn werden neben den betrachteten
betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon Schichtstoffen auch andere Produkte hergestellt. Die
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst Abgrenzung der Materialflüsse
wurden und die Gesamtsumme der vernachlässigten zwischen den verschiedenen Schichtstoffen basiert auf den
Input­Flüsse nicht mehr als 5 % des Energie­ und Auswertungen aus dem
Masseeinsatzes beträgt. Aufwendungen für Maschinen Controlling­System von EGGER. Die damit verbundenen
und Infrastruktur wurden nicht berücksichtigt. Aufwände sind dabei gut von
der Produktion der restlichen Produkte abgrenzbar. Der
3.5 Hintergrunddaten Energieeinsatz, die
Für die Abbildung des Hintergrundsystems im Schichtstoffabfälle, Verpackung und das Abwasser werden in
Ökobilanzmodell werden Sekundärdaten einer gemeinsamen
herangezogen. Diese entstammen der von der thinkstep AG Position erfasst. Die Zuordnung auf die einzelnen Produkte
entwickelten GaBi­Datenbank erfolgte dabei
2020, SP40. basierend auf den produzierten Quadratmetern.
3.6 Datenqualität
Die Qualität der Vordergrunddaten wird aufgrund
der umfassenden produktspezifischen Auswertemöglichkeiten
aus den
Controlling­Systemen der Firma EGGER als sehr gut bewertet. Anfallende Reststoffe geringerer
Die Sammlung der Daten erfolgte über spezifisch von Qualität werden einer energetischen Verwertung zugeführt. Die
EGGER erstellte Tabellenblätter. dabei
Rückfragen wurden in einem iterativen Prozess resultierende elektrische und thermische Energie wird innerhalb
schriftlich via E­Mail, telefonisch bzw. persönlich des Moduls
geklärt. Durch die intensive Diskussion zur möglichst A1–A3 verrechnet. Die bei der Abfallverbrennung freiwerdende
realitätsnahen Abbildung der Stoff­ und Energieflüsse Energie kann mit
im Unternehmen zwischen EGGER und Daxner & Merl benötigter thermischer und elektrischer Prozessenergie als
ist von einer hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten gleichwertig
auszugehen. Es wurde ein angesehen werden. Dies gilt auch für die elektrische und
konsistentes und einheitliches Berechnungsverfahren thermische Energie aus
gemäß ISO 14044 angewandt. der energetischen Verwertung der Produkte an deren
Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die Lebensende (Modul C4 bzw. D).
technologische, geographische und zeitbezogene
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei 3.10 Vergleichbarkeit
Fehlen spezifischer Daten wurde auf generische Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Datensätze bzw. einen repräsentativen Durchschnitt von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
zurückgegriffen. Die eingesetzten GaBi- Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre. Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
3.7 Betrachtungszeitraum Ökobilanz wurde die GaBi­
Hintergrunddatenbank verwendet
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Kohlenstoffgehalts verzichtet werden. Die Masse der
Charakteristische Produkteigenschaften Biogener Verpackungen, die biogenen Kohlenstoff enthalten, ist immer
Kohlenstoff anzugeben.
Der Gehalt an biogenem Kohlenstoff quantifiziert die Menge an
biogenem Kohlenstoff in einem Bauprodukt, das das Werkstor Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
verlässt, und ist für das Produkt und die dazugehörigen CO2.
Verpackungen gesondert anzugeben. Wenn die Gesamtmasse
der biogenen kohlenstoffhaltigen Materialien weniger als 5%
Informationen zur Beschreibung des biogenen
der Gesamtmasse des Produkts und der zugehörigen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Verpackung beträgt, kann auf die Angabe des biogenen
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff
Bezeichnung Wert Einheit
Entsprechende Informationen zu Referenz­
Biogener Kohlenstoffgehalt (im Produkt) 0,206 kg C
Nutzungsbedingungen müssen für eine Nutzungsdauer gemäß
Gespeichertes Kohlendioxid (im Produkt) 0,79 kg C
Tabelle des BNB nicht deklariert werden.
Da das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung nicht in
Modul A5 deklariert wird, ist deren Kohlenstoff­Aufnahme nicht
Referenz Nutzungsdauer
in Modul A1–A3 berücksichtigt.
Das Produkt ist gemäß der normativen Produktanforderungen
geprüft. Bei Anwendung nach den Regeln und dem Stand der
Technik entspricht die Referenzlebensdauer 10­40 Jahre. Diese
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für
Zeiträume sind für weiterführende Berechnungen
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von
heranzuziehen und stellen keine Herstellergarantien dar.
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung
genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (MND). Bezeichnung Wert Einheit
Referenz Nutzungsdauer 10 ­ 40 a
Einbau ins Gebäude (A5)
Lebensdauer (nach BBSR) 10 ­ 40 a
Das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung wird nicht
in Modul A5 deklariert. Deklarierte Produkteigenschaften
Eigenschaften
(am Werkstor) und Angaben zur ­
Bezeichnung Wert Einheit gemäß EN 438
Ausführung
Verpackung (PE) 0,00219 kg/m²
Detaillierte Datenblätter zu Chemikalienbeständigkeit,
Verpackung (Palette) 0,0669 kg/m²
Reinigungs­ und Gebrauchsempfehlungen stehen unter
www.egger.com/schichtstoffe zum Download zur Verfügung.
Wird eine Referenz-Nutzungsdauer nach den geltenden ISO­
Normen deklariert, so sind die Annahmen und
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Verwendungsbedingungen, die der ermittelten RSL zugrunde
liegen, zu deklarieren. Weiter muss genannt werden, dass die Bezeichnung Wert Einheit
deklarierte RSL nur unter den genannten Referenz­ Zur Energierückgewinnung in einer MVA 0,961 kg
Nutzungsbedingungen gilt. Gleiches gilt für eine vom Hersteller
deklarierte Lebensdauer.
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m² EGGER Schichtstoff mit einer
durchschnittlichen Grammatur von 961 g/m².
Wichtiger Hinweis:
EP-freshwater: Dieser Indikator wurde in
Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND­Modell, Struijs et
al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als „kg P­Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² Schichtstoff (961 g/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP­total) kg CO 2­Äq. 2,03E+00 0 5,79E­03 0 1,39E+00 ­6,13E­01
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP­fossil) kg CO 2­Äq. 2,69E+00 0 5,75E­03 0 7,1E­01 ­6,11E­01
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP­biogenic) kg CO 2­Äq. ­6,62E­01 0 ­9,61E­06 0 6,77E­01 ­1,43E­03
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP­luluc) kg CO 2­Äq. 1,58E­03 0 4,63E­05 0 3,58E­05 ­4,28E­04
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11­Äq. 4,26E­12 0 1,05E­18 0 3,27E­16 ­6,37E­15
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+­Äq. 7,45E­03 0 1,94E­05 0 2,87E­04 ­8,55E­04
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP­freshwater) kg P­Äq. 1,14E­05 0 1,74E­08 0 5,85E­08 ­7,87E­07
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP­marine) kg N­Äq. 3,38E­03 0 8,77E­06 0 9,52E­05 ­2,21E­04
Eutrophierungspotenzial Land (EP­terrestrial) mol N­Äq. 2,15E­02 0 9,8E­05 0 1,29E­03 ­2,37E­03
kg NMVOC­
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 7,04E­03 0 1,72E­05 0 2,58E­04 ­6,35E­04
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb­Äq. 6,27E­06 0 4,63E­10 0 4,95E­09 ­1E­07
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 4,72E+01 0 7,63E­02 0 4,89E­01 ­1,04E+01
m3 Welt­Äq.
Wassernutzung (WDP) 4,28E­02 0 5,58E­05 0 1,58E­01 ­6,33E­02
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² Schichtstoff (961 g/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 8,6E+00 0 4,41E­03 0 9,46E­02 ­2,26E+00
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 7,38E+00 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,6E+01 0 4,41E­03 0 9,46E­02 ­2,26E+00
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 3,72E+01 0 7,66E­02 0 4,89E­01 ­1,04E+01
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 1,01E+01 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 4,73E+01 0 7,66E­02 0 4,89E­01 ­1,04E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 0 0 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 4,07E­02 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,1E­02 0 5,14E­06 0 3,74E­03 ­2,62E­03
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² Schichtstoff (961 g/m²)
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 4,67E­07 0 3,54E­09 0 1,24E­09 ­4,13E­09
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 5,83E­01 0 1,21E­05 0 8,86E­02 ­4,79E­03
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 6,1E­04 0 1,41E­07 0 2,26E­05 ­7,72E­04
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 2,58E+00 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 4,67E+00 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² Schichtstoff (961 g/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle 7,18E­08 0 1,1E­10 0 2,36E­09 ­7,26E­09
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235­Äq. 7,27E­02 0 2,08E­05 0 3,21E­03 ­1,27E­01
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP­fw) CTUe 2,18E+01 0 5,71E­02 0 2,99E­01 ­2,23E+00
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP­c) CTUh 5,04E­10 0 1,18E­12 0 1,6E­11 ­9,68E­11
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh 3,04E­08 0 6,8E­11 0 1,36E­09 ­3,6E­09
(HTP­nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP 1,12E+02 0 2,68E­02 0 1,25E­01 ­1,63E+00
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator IRP:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren ADPE, ADPF, WDP, ETP­fw, HTP­c, HTP­nc, SQP:
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation Fall der biogenen Emissionen aus der Verwertung der Papiere
enthält eine Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse handelt es sich
bezogen auf eine deklarierte Einheit von 1 m² Schichtstoff. dabei um den während des Baumwachstums eingespeicherten
Kohlenstoff aus der
Atmosphäre. Über den Gesamtlebenszyklus ergibt sich damit
Die Produktionsphase (Modul für den im Produkt
A1–A3) stellt den dominierenden Faktor im Umweltprofil der gespeicherten biogenen Kohlenstoff eine ausgeglichene
Schichtstoffe dar. Eine CO ­Bilanz.
2
Ausnahme stellt hierbei die potenzielle Wassernutzung dar, in
der vor allem der
Wasserbedarf (WDP) in der Verbrennung (Modul C4) einen
wesentlichen Beitrag liefert.
Die negativen Werte in Modul D sind damit zu
erklären, dass die durch die energetische Verwertung des
Produktes erzeugte
Energie die Verbrennung von anderen Energieträgern ersetzen
Die Analyse des potenziellen Beitrags zum kann. Somit wird in
Klimawandel (GWP) zeigt neben der Dominanz der Modul D das Substitutionspotenzial für Wärme aus Erdgas und
Produktionsphase außerdem einen Strom vom
erkennbaren Beitrag der Treibhausgasemissionen europäischen Strom­Mix deklariert.
(hauptsächlich Kohlendioxid) aus
der energetischen Verwertung am Lebensende des Produktes
in einer
Müllverbrennungsanlage. Bei der energetischen Verwertung
wird der gespeicherte
biogene und fossile Kohlenstoff in Form von Kohlendioxid­
Emissionen in die
Atmosphäre entlassen und trägt zu einer potenziellen
Klimaerwärmung bei. Im
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff
Betrachtet
Die man den potenziellen Wasserentzug, so ist die Verbrennung
Dominanzanalyse der Produktionsphase der Schichtstoffe der Produkte 3.
identifiziert die Vorkette Qualität der treibende Faktor.
der eingesetzten Harze sowie die Papierproduktion als
wesentliche Treiber im
Umweltprofil der Produkte. Insbesondere der potenzielle Abbau
der stratosphärischen
Ozonschicht (ODP), die potenzielle Versauerung (AP), die
potenzielle
Überdüngung von Süßwasser (EP­freshwater) und Land (EP­
terrestrial), die Der
potenzielle Bildung von bodennahem Ozon (POCP) und der Einsatz erneuerbarer Primärenergie (PERT)
elementare ist hauptsächlich auf die stoffliche Nutzung von
Ressourceneinsatz (ADPE) sind von den Umweltauswirkungen nachwachsenden Rohstoffen in
aus der den Papierkomponenten des Produkts zurückzuführen.
Papierproduktion dominiert.
Betrachtet
man den Einsatz nicht erneuerbarer Primärenergie (PENRT),
so wird diese hauptsächlich für die zur Produktion der
Harze und Papiere eingesetzten fossilen Energieträger genutzt.
Die
potenzielle Klimaerwärmung (GWP­total)
durch die Produktionsphase (Modul A1–A3) der Schichtstoffe
lässt sich zu einem
Großteil auf die Emissionen aus der Produktion des
eingesetzten Harzes
zurückführen. Der negative Beitrag der Papiere bei den
biogenen Emissionen Die spezifische Zusammensetzung der
(GWP­biogenic) ist auf den Kohlenstoff­Speichereffekt in der betrachteten Produkte ist von verschiedenen Faktoren wie der
Vorkette beim Dicke des
Baumwachstum zurückzuführen. Potenzielle Unterbaus, dem Dekor und der jeweiligen Anwendung
Treibhausgasemissionen aus abhängig. Durch die Berechnung der
Landnutzungsänderung sind vorwiegend durch die flächengewichteten Grammaturen der jeweiligen
Strombereitstellung dominiert. Produktfamilien auf Basis der
tatsächlich verkauften Mengen und der spezifischen
Berücksichtigung der
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff
verschiedenen Untergruppen ist von einer guten
Repräsentativität der
Ökobilanzergebnisse auszugehen.
Die
Ergebnisse der vorangegangenen EPD für EGGER Schichtstoff
(EPD­EGG­2010264­IBA1­DE) sind mit der
Für die Umrechnung auf spezifische Produkte ist davon vorliegenden, aktualisierten Version aufgrund der
auszugehen, dass sich die Umweltwirkung in etwa proportional Aktualisierung der zugrunde
zur Grammatur dieser verhält. gelegten Methodik gemäß EN 15804+A2 nicht direkt
vergleichbar.
7. Nachweise
Grundsätzlich gilt, dass sämtliche Aussagen mit Messdaten zu 2 EU-Directive 10/2011/EC.
belegen sind (Vorlage der entsprechenden Prüfzeugnisse). Ergebnis: Die gemessenen Werte lagen bei 2,5 mg/kg im
Dabei müssen die Nachweismethode und die Testbedingungen ersten sowie bei 2,5 mg/kg im dritten Auszug mit 3%iger
gemeinsam mit den Ergebnissen deklariert werden. Essigsäure. Der Grenzwert in Höhe von 2,5 mg/kg ist
eingehalten. 7.3 Gesamtmigration
Bei nicht nachweisbaren Substanzen ist die Nachweisgrenze Messstelle: WESSLING GmbH, Altenberge, D
der Messung in der Deklaration mit anzugeben. Prüfbericht: Nr. CAL20­187464­2a/tec vom 13.01.2021
Prüfbasis: Messung nach Normenserie EN 1186, Grenzwerte
Interpretierende Aussagen wie „… frei von …“ oder „… sind gemäß Deutsche Bedarfsgegenständeverordnung (BedGstV)
völlig unbedenklich …“ sind nicht zulässig. (2005) und EU-Directive 10/2011/EC.
Ergebnis: Nach Artikel 12 der Verordnung (EU) Nr. 10/2011
Wird ein Nachweis nicht erbracht, ist dies unter dem Titel des dürfen von einem Lebensmittelbedarfsgegenstand aus
gemäß PCR Teil B geforderten Nachweises zu begründen. Kunststoff Stoffe auf Lebensmittel nur bis zu einer
Höchstmenge von 10 mg/dm² des
Falls für den Anwendungsbereich relevant oder aufgrund der Lebensmittelbedarfsgegenstandes übergehen. Dieser
Materialzusammensetzung im Produkt ableitbar, wird Grenzwert wird von der untersuchten Probe eingehalten.
empfohlen, weitere geeignete Nachweise zu erbringen. 7.4 Eluatanalyse
Messstelle: WESSLING GmbH, Altenberge, D
7.1 Spezifische Formaldehyd-Migration Prüfbericht: Nr. CAL20­187464­2a/tec vom 13.01.2021
Messstelle: WESSLING GmbH, Altenberge, D Prüfmethode: Messung nach EN 71-3, Sicherheit von
Prüfbericht: Nr. CAL20­187464­2b/tec vom 13.01.2021 Spielzeug - Teil 3: Migration bestimmter Elemente.
Prüfbasis: Messung der spezifischen Migration nach DIN Ergebnis: Die Grenzwerte aller nach Norm bestimmten
CEN/TS 13130-23:2005, Werkstoffe und Gegenstände im Elemente werden weit unterschritten.
Kontakt mit Lebensmitteln – Substanzen in Kunststoffen die
Beschränkungen unterliegen. Grenzwerte gemäß Deutsche 7.5 Phenol
Bedarfsgegenständeverordnung (BedGgstV) (2005) und EU- Prüfinstitut: Fraunhofer Institut für Holzforschung WKI,
Directive 10/2011/EC. Braunschweig, D
Prüfbericht: Nr. MAIC­2021­0093 vom 12.01.2021
Prüfmethode: Messung nach EN 16516.
Ergebnis: Die Phenolkonzentration in der Prüfkammer lag
nach 3 Tagen bei unter 1 μg/m³, nach 7 Tagen bei 1 μg/m³ und
Ergebnis: Die gemessenen Werte lagen bei 7,8 mg/kg im nach 28 Tagen bei 2 μg/m³. Insgesamt sind die Grenzwerte
ersten sowie bei 4,6 mg/kg im dritten Auszug mit aller Auswertungsparameter des AgBB Schemas unterschritten.
7.6 Formaldehyd-Emissionen
3%iger Essigsäure. Der Grenzwert in Höhe von 15 mg/kg ist Messstelle: EPH Dresden, D
eingehalten. 7.2 Melamin Prüfbericht: Nr. 2520582 vom 16.12.2020
Messtelle: WESSLING GmbH, Altenberge, D Prüfmethode: Messung nach EN 717-1,
Prüfbericht: Nr. CAL20­187464­2b/tec vom 13.01.2021 Emmissionskammerprüfung von Holzwerkstoffen/­produkten.
Prüfbasis: Messung der spezifischen Migration nach DIN Ergebnis: Die Formaldehydabgabe des Prüfkörpers liegt unter
CEN/TS 13130-27:2005, Werkstoffe und Gegenstände im der Nachweisgrenze. Die Grenzwerte der ChemVerbotsV sind
Kontakt mit Lebensmitteln – Substanzen in Kunststoffen die weit unterschritten.
Beschränkungen unterliegen. Grenzwerte gemäß Deutsche
Bedarfsgegenständeverordnung (BedGgstV) (2005) und Artikel
8. Literaturhinweise
Normen in Kontakt mit Lebensmitteln ­ Substanzen in Kunststoffen, die
Beschränkungen unterliegen ­ Teil 27: Bestimmung von 2,4,6­
CEN/TS 13130-23 Triamino­1,3,5­Triazin in Prüflebensmitteln.
DIN CEN/TS 13130­23:2005­05, Werkstoffe und Gegenstände
in Kontakt mit Lebensmitteln ­ Substanzen in Kunststoffen, die EN 16516
Beschränkungen unterliegen ­ Teil 23: Bestimmung von DIN EN 16516:2017+A1:2020­10, Bauprodukte: Bewertung der
Formaldehyd und Hexamethylentetramin in Prüflebensmitteln. Freisetzung von gefährlichen Stoffen ­ Bestimmung von
Emissionen in die Innenraumluft.
CEN/TS 13130-27 EN 71-3
DIN CEN/TS 13130­27:2005­05, Werkstoffe und Gegenstände DIN EN 71­3:2019­08, Sicherheit von Spielzeug ­ Teil 3:
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff
Migration bestimmter Elemente. Lebensdauer.
EN 438-2 ISO 45001
DIN EN 438­2:2019­02­01, Dekorative Hochdruck­ DIN ISO 45001:2018­03, Managementsysteme für Sicherheit
Schichtpressstoffplatten (HPL) ­ Platten auf Basis härtbarer und Gesundheit bei der Arbeit ­ Anforderungen mit Anleitung
Harze (Schichtpressstoffe) ­ Teil 2: Bestimmung der zur Anwendung.
Eigenschaften.
EN 438-3
DIN EN 438­3:2016­08­15, Dekorative Hochdruck­ Weitere Literatur
Schichtpressstoffplatten (HPL) ― Platten auf Basis härtbarer
Harze (Schichtpressstoffe) ­ Teil 3: Klassifizierung und AgBB
Spezifikationen für Platten mit einer Dicke kleiner als 2 mm, Ausschuss zur gesundheitlichen
vorgesehen zum Verkleben auf ein Trägermaterial. Bewertung von Bauprodukten (AgBB): Vorgehensweise bei der
gesundheitlichen
Bewertung der Emissionen von flüchtigen organischen
EN 438-7 Verbindungen (VOC und SVOC)
DIN EN 438­7:2005­05­01, Dekorative Hochdruck­ aus Bauprodukten.
Schichtpressstoffplatten (HPL) ­ Platten auf Basis härtbarer
Harze (Schichtpressstoffe) ­ Teil 7: Kompaktplatten und HPL­ AGW
Mehrschicht­Verbundplatten für Wand­ und
Deckenbekleidungen für Innen­ und Außenanwendung. Arbeitsplatzgrenzwert gemäß der deutschen
Gefahrstoffverordnung
EN 717-1
DIN EN 717­1:2005­02­01, Holzwerkstoffe ­ Bestimmung der BBSR-Tabelle
Formaldehydabgabe ­ Teil 1: Formaldehydabgabe nach der Nutzungsdauern von Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach
Prüfkammer­Methode. Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB)­. Stand:
24.02.2017.
EN 1186
DIN EN 1186:2002­07, Werkstoffe und Gegenstände in Kontakt BedGgstV
mit Lebensmitteln ­ Kunststoffe. Deutsche Bedarfsgegenständeverordnung, letzte Änderung
vom 24. Februar 2016, Fundstelle BGBl. I S. 198, 201.
EN 13501-1
DIN EN 13501­1:2020­01­15, Klassifizierung von Bauprodukten Biozidprodukteverordnung
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1: Klassifizierung Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des europäischen Parlaments
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten und des Rates vom 22. Mai 2012
von Bauprodukten. über die Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von
Biozidprodukten.
EN 13986
DIN EN 13986:2015­06­01, Holzwerkstoffe zur Verwendung im ChemVerbotsV
Bauwesen ­ Eigenschaften, Bewertung der Konformität und Chemikalien­Verbotsverordnung, Verordnung
Kennzeichnung. über Verbote und Beschränkungen des Inverkehrbringens und
über die Abgabe
EN 15804 bestimmter Stoffe, Gemische und Erzeugnisse nach dem
DIN EN 15804:2012+A2:2019, Chemikaliengesetz
Nachhaltigkeit von Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – vom 20. Januar 2017, letzte Änderung vom 19. Juni 2020
Grundregeln BGBl. I S.
für die Produktkategorie Bauprodukte. 1328, 1363.
ISO 14001 EAK
DIN EN ISO 14001:2015­09, Umweltmanagementsysteme – Europäischer
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. Abfallkatalog, Verordnung über das europäische
Abfallverzeichnis
(Abfallverzeichnisverordnung ­ AVV), Fundstelle BGBl I 2001,
3379.
ISO 14025 ECHA-Liste
Liste der für eine Zulassung in Frage
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen und ­ kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (ECHA
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und Kandidatenliste), vom 25.06.2020, veröffentlicht gemäß Artikel
Verfahren. 59 Absatz 10 der REACH­Verordnung.
Helsinki: European Chemicals Agency.
ISO 14044
DIN EN ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement – Ökobilanz
– Anforderungen und Anleitungen. EU-Directive 10/2011/EC
Verordnung (EU) Nr. 10/2011 der Kommission vom 14. Januar
ISO 15686 2011 über Materialien und Gegenstände aus Kunststoff, die
ISO 15686:2011­05, Hochbau und Bauwerke – Planung der dazu bestimmt sind, mit Lebensmitteln in Berührung zu
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff
kommen.
PCR Teil A
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
GaBi Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
GaBi 9, Software­System and Database 15804+A2:2019. Version 1.0. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
for Life Cycle Engineering. DB v8.7 SP 40. Stuttgart, e.V. (Hrsg.), 2020.
Echterdingen: Sphera, 1992­2020. Verfügbar in:
http://documentation.gabi­software.com. PCR: Schichtpressstoffe
Produktkategorie­Regeln für
GefStoffV gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
Deutsche Verordnung zum Schutz vor Gefahrstoffen Anforderungen an die EPD
(Gefahrstoffverordnung), Stand April 2017, letzte Neufassung für Schichtpressstoffe. Version 1.1. Berlin: Institut Bauen und
vom 26.11.2010, Fundstelle BGBl I S. 1643. Umwelt e.V., 10.12.2018.
IBU 2016 TA Luft
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft (TA
Allgemeine EPD­Programmanleitung des Institut Bauen und Luft), Erste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum
Umwelt e.V. (IBU). Bundes­Immissionsschutzgesetz 2002.
Version 1.1, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2016.
www.ibu­epd.com. VDI-Richtlinie 3485
VDI 3485, Ausgabedatum: 1988­12, Messen gasförmiger
Immissionen; Messen von Phenolen; p­Nitroanilin­Verfahren.
MAK-Werte Die in der Umwelt­Produktdeklaration referenzierte Literatur ist
Liste der Werte für die Maximale Arbeitsplatz­Konzentration, ausgehend von folgenden Quellenangaben vollständig zu
herausgegeben von der „Senatskommission zur Prüfung zitieren. In der EPD bereits vollständig zitierte Normen und
gesundheitsschädlicher Arbeitsstoffe“ in der Deutschen Normen zu den Nachweisen bzw. technischen Eigenschaften
Forschungsgemeinschaft. müssen hier nicht aufgeführt werden.
13 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 office@daxner­merl.com
1070 Wien www.daxner­merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Fritz EGGER GmbH & Co. OG +43 (0)50 600­0
Weiberndorf 20 info­sjo@egger.com
6380 St. Johann in Tirol www.egger.at
Österreich
14 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff
