UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber thomas gruppe - Geschäftsfeld Betonbauteile
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-THO-20200192-IBD1-DE
Ausstellungsdatum 03.12.2020
Gültig bis 02.12.2025
Sandwichwand
thomas betonbauteile
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
thomas betonbauteile Sandwichwände
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. thomas gruppe - Geschäftsfeld Betonbauteile
Panoramastr. 1
10178 Berlin thomas beteiligungen GmbH
Deutschland Im Industriepark 13
55469 Simmern
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-THO-20200192-IBD1-DE 1 t Sandwichwände
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Dieses Dokument bezieht sich auf Sandwichwände
Betonfertigteile, 01.2019 aus dem Geschäftsfeld Betonbauteile der thomas
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen gruppe, hergestellt an den nachfolgenden 2 von
Sachverständigenrat (SVR)) insgesamt 15 Produktionsstandorten:
Ausstellungsdatum thomas betonbauteile Melsdorf GmbH & Co. KG
03.12.2020
Am Ihlberg 22-24
24109 Melsdorf
Gültig bis
02.12.2025
thomas praefab Międzyrzecz Sp. z o.o.
ul. Budowlanych 9
66-300 Międzyrzecz
Die deklarierte Einheit bezieht sich auf 1 t
Sandwichwände. Die Datenerhebung für die
Herstellung des deklarierten Produktes erfolgte
werksspezifisch mit aktuellen Jahresdaten von 2018.
Der Deklarationsinhaber ist verantwortlich für die
zugrunde liegenden Daten und deren Verifizierung.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Angela Schindler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens Haus- und Wohnungsbau, gewerbliche, industrielle
Das Geschäftsfeld Betonbauteile ist das jüngste und Projekte oder öffentliche Bauvorhaben, ab.
inzwischen auch größte Geschäftsfeld der thomas
gruppe. Das Dienst- und Produktleistungsangebot 2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition
bietet innovative Lösungen im Bereich Halbfertig- und Diese Deklaration bezieht sich auf die Produktgruppe
Fertigbauteile aus Beton an. Das Produktportfolio bei der Sandwichwände.
unserem Geschäftsfeld Betonbauteile deckt privaten Die Herstellung von Sandwichwänden erfolgt auf
Flachbahnen oder auf Kipptischen der
2 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Sandwichwand
Betonfertigteilwerke. Sandwichwände bestehen aus harmonisiert nach
vorgefertigten Stahlbetonplatten und unterscheiden DIN EN 14992:2012
sich in ihren Größen, Abmessungen und & DIN EN 1520:2011
Verwendungszwecke. Rohdichte 2.377 t/m³
Sandwichwände sind durch einen dreischichtigen
Aufbau gekennzeichnet. Tragschale, Dämmschicht
und Wetterschale. Die Dämmschicht wird Leistungswerte des Produkts entsprechend der
kundenspezifisch eingesetzt und ist nicht Teil des Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
betrachteten Produktsystems. Merkmale gemäß DIN EN 14992:2012, Betonfertigteile
- Wandelemente und DIN EN 1520:2011, Vorgefertigte
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der Bauteile aus haufwerksporigem Leichtbeton und mit
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die statisch anrechenbarer oder nicht anrechenbarer
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt Bewehrung.
benötigt eine Leistungserklärung unter
Berücksichtigung der DIN EN 14992:2012,
Betonfertigteile - Wandelemente; DIN EN 1520:2011, 2.5 Lieferzustand
Vorgefertigte Bauteile aus haufwerksporigem Sandwichwände können für den Transport aus
Leichtbeton und mit statisch anrechenbarer oder nicht Sicherheitsgründen und zur Vermeidung von
anrechenbarer Bewehrung und die CE- Transportschäden bei Bedarf auf Paletten verladen
Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die werden. Die Abmessung der Sandwichwände
jeweiligen nationalen Bestimmungen. betragen:
 Breite: bis 3 m
2.3 Anwendung
 Länge: bis 9 m
Sandwichwände der thomas gruppe aus dem
 Stärke: bis 36 cm
Geschäftsfeld Betonbauteile finden Anwendung als
Außenwand im Wohnungs-, Industrie- und
Landwirtschaftsbau.
2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe
2.4 Technische Daten Die wichtigsten Bestandteile der Sandwichwände
Es gelten die Daten entsprechend den sind:
Leistungserklärungen nach DIN EN 14992:2012,
Betonfertigteile - Wandelemente und DIN EN  Zement: >15 M.-%
1520:2011, Vorgefertigte Bauteile aus
 Zuschlagsstoffe: < 70 M.-%
haufwerksporigem Leichtbeton und mit statisch
 Stahl: > 5 M.-%
anrechenbarer oder nicht anrechenbarer Bewehrung.
 Wasser: 7 M.-%
Bautechnische Daten
Bezeichnung Wert Einheit Das Produkt oder mindestens ein Teilerzeugnis enthält
siehe CE-
Stoffe der Kandidatenliste (27.06.2018) oberhalb von
Betondruckfestigkeit Kennzeichnung bzw.
0,1 Massen-%: nein.
Lieferunterlagen
C20/ 25 – C35/45 Das Produkt oder mindestens ein Teilerzeugnis enthält
25 – 45 MPa weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die
LC 12/13 – LC 20/22 nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
fck 14 MPa – 22 MPa Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Zugfestigkeit
ftk = 550 N/mm²
Betonstahl Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Zugfestigkeit zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
fpk = 525 MPa
Spannstahl behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Streckgrenze Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU)
fyk = 500 N/mm²
Betonstahl Nr. 528/2012): nein.
Dehngrenze fp 0,1 = 595 MPA
siehe Bemessungs- 2.7 Herstellung
spezifikation, Formgebung
Feuerwiderstand (für
harmonisiert nach Die Vorprodukte wie Zuschlagstoffe, Zement und Stahl
die Tragfähigkeit)
DIN EN 14992:2012 für die Sandwichwände werden angeliefert. Nach fest
& DIN EN 1520:2011 vorgegebenen Rezepten wird der Beton
siehe Bemessungs- zusammengemixt. Bevor die Sandwichwände
spezifikation, gegossen werden, werden die Schalungen mit den
Schallschutztechnische
harmonisiert nach gewünschten Abmessungen erstellt. Die
Eigenschaften
DIN EN 14992:2012 Armierungseisen für die Stahlbetonplatten werden
& DIN EN 1520:2011 angebracht und anschließend betoniert.
siehe Bemessungs-
spezifikation, Aushärtung und Auslagerung
Bauliche Durchbildung harmonisiert nach Die Aushärtung der Sandwichwände findet bei einer
DIN EN 14992:2012 Dauer von 8-10 Stunden statt. Im Anschluss werden
& DIN EN 1520:2011 die Sandwichwände entschalt und können verladen
siehe Bemessungs- werden. Die Normfestigkeit ist nach 28 Tagen nach der
Dauerhaftigkeit spezifikation, Herstellung erreicht.
3 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Sandwichwand
2.8 Umwelt und Gesundheit während der 2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen
Herstellung
Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden können bei Brand
bestimmungsgemäßer Anwendung des beschriebenen Sandwichwände entsprechen der Baustoffklasse A1
Produkts nach heutigem Erkenntnisstand gem. DIN EN 13501, d. h. sie sind nicht brennbar.
ausgeschlossen werden. Bei normaler, dem
Verwendungszweck der Bauprodukte entsprechender Brandschutz
Nutzung, sind aufgrund der verwendeten Grundstoffe Bezeichnung Wert
und deren Verhalten im Nutzungszustand keine Baustoffklasse A1
gesundheitlichen Beeinträchtigungen bekannt. Brennendes Abtropfen -
Es liegt eine Zertifizierung nach ISO 14001 für das Rauchgasentwicklung -
Umweltmanagementsystem vor.
Wasser
2.9 Produktverarbeitung/Installation Es werden keine wassergefährdenden Inhaltsstoffe
Für die Montagearbeiten müssen die allgemein ausgewaschen.
gültigen Verlegeanleitung des Herstellers eingehalten
werden. Sandwichwände werden mit dem Mechanische Zerstörung
Baustellenkran oder Autokran vom Lkw abgeladen und Bei mechanischer Einwirkung können Sandwichwände
im gleichen Arbeitsgang gestellt. zerbrechen.
2.10 Verpackung 2.15 Nachnutzungsphase
Sandwichwände werden gestapelt und anschließend Einzelne Bestandteile der Sandwichwände wie Beton
mit Lkw auf die Baustelle transportiert. Zwischen den und Stahl können nach sortenreiner Trennung
Sandwichwänden werden Stapelhölzer als Schutz vor wiederverwendet werden. So kann Beton aufgemahlen
Beschädigung gelegt. und als Zuschlagstoff bei der Herstellung von
Baustoffen als Sekundärrohstoff eingesetzt werden,
2.11 Nutzungszustand bspw. als Füll- und Schüttmaterial im Tiefbau,
Bei den Sandwichwänden handelt es sich um Straßenbau oder z.B. für Lärmschutzwälle.
langlebige Baustoffe. Die stoffliche Zusammensetzung Der Stahl wird gesammelt und entweder direkt oder
ändert sich während der Nutzungsdauer nicht. über den Altmetallhandel an Sekundärschmelzbetriebe
verkauft. Sandwichwände können mit vergleichsweise
2.12 Umwelt und Gesundheit während der geringem Aufwand und Energieeinsatz zu neuen
Nutzung Bauprodukten aufgearbeitet werden.
Gefährdungen für Luft und Boden können bei
bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen 2.16 Entsorgung
Produkte nach heutigem Erkenntnisstand Auf der Baustelle anfallende Reste der
ausgeschlossen werden. Wirkungsbeziehungen Sandwichwände sowie solche aus Abbruch können,
zwischen Produkt, Umwelt und Gesundheit sind nicht sofern die oben genannten Recyclingmöglichkeiten
bekannt. nicht praktikabel sind, unter Beachtung der örtlichen
Bestimmungen bzw. dem Abfallschlüssel (AVV) 17 01
2.13 Referenz-Nutzungsdauer 01 (Beton) entsorgt werden.
Die Referenz-Nutzungsdauer konnte unter Beachtung
von ISO 15686 nicht ermittelt werden. Gemäß den 2.17 Weitere Informationen
Nutzungsdauern von Bauteilen für Auf der Internetseite der thomas gruppe stehen
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem Verlegeanleitungen, technische Informationen und
Nachhaltiges Bauen (BBSR 2017), liegt die Referenz- Produktdatenblätter zum Download zur Verfügung:
Nutzungsdauer von Sandwichwänden bei über 50 www.thomas-gruppe.de
Jahren.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von 1 t
produzierte Sandwichwand.
3.2 Systemgrenze
Die Produktgruppe der Sandwichwände variieren in Die Ökobilanz betrachtet die Systemgrenzen "von der
Volumen, Massen und geringfügig in ihrer Wiege bis zum Werkstor - mit Optionen" und folgt dem
Zusammensetzung. Die Durchschnittsbildung erfolgte modularen Aufbau nach EN 15804. Die Ökobilanz
bezogen auf die gemittelte Jahreproduktion der berücksichtigt folgende Module:
einzelnen Standorte und bildet somit den tatsächlichen
Produktionsmix ab.  A1: Rohstoffgewinnung und –verarbeitung,
Verarbeitungsprozesse von Zement und
Deklarierte Einheit
Zuschlagstoffen, Stahlerzeugung, -guß und -
Bezeichnung Wert Einheit
produktion; Aufbereitung von
Deklarierte Einheit 1 t
Recyclingmaterialien
Flächengewicht 0,421 t/m²
Dichte 2.377 t/ m³  A2: Transport zum Hersteller: Transport der
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 - Rohstoffe zum Herstellungswerk
4 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Sandwichwand
 A3: Herstellungsprozesse und - 3.6 Datenqualität
aufwendungen: Herstellung der Die vorliegende Ökobilanz wurde im Wesentlichen auf
Basis von Ergebnissen aus Wirkungsabschätzungen
Betonfertigteile
der Vorketten berechnet. Dies führt zu
 C1: Rückbau & Abriss der Betonfertigteile
Einschränkungen bei den deklarierten
 C2: Transport zur Abfallbewirtschaftung Indikatoren(SM) und Modulen (Modul C3 und D).
 C4: Beseitigung der Betonfertigteile zur
Deponie Zur Modellierung des Lebenszyklus für die Herstellung
von Sandwichwänden wurden Daten der
unterschiedlichen Herstellungswerke aus dem
Produktionsjahr 2018 erhoben und verwendet.
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Hintergrunddaten wurden aus verschiedenen
Alle werks- und prozessspezifischen Daten wurden
Ökobilanzdatenbanken entnommen.
dem Ökobilanzierer zur Verfügung gestellt. Fehlende
Für die Sachbilanz wurden alle relevanten In- und
Angaben auf Basis von Primärdaten zu
Output- Ströme berücksichtigt.
Transportdistanzen wurden durch Abschätzungen
ergänzt. Dabei wurden die für die Herstellung von den
3.7 Betrachtungszeitraum
betrachteten Betonbauteilen notwendigen Roh- und
Die eingesetzten Mengen an Rohstoffen, Energien
Hilfsstoffe, einschließlich der Herstellung in der
sowie die Abfallmengen beziehen sich auf das Jahr
Ökobilanz auf Basis einer mittleren Transportdistanz
2018. Sie entsprechen dem aktuellen Stand der
von 300 km in Deutschland vorgenommen.
Technik und sind damit für den betrachteten Zeitraum
repräsentativ. Der Bezugsraum ist Deutschland und
3.4 Abschneideregeln
Polen.
Alle relevanten Daten, d. h. alle nach Rezeptur
eingesetzten Ausgangsstoffe und die eingesetzte
3.8 Allokation
elektrische Energie, wurden aus einer
Eine Co-Produktallokation gibt es im
Betriebsdatenerhebung für die Sachbilanzierung
Herstellungsprozess nicht.
berücksichtigt.
Es wurden Stoff- und Energieströme mit einem Anteil
3.9 Vergleichbarkeit
kleiner als 1 % mit erhoben. Es kann davon
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
ausgegangen werden, dass die Summe der
Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
vernachlässigten Prozesse 5 % der
vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Wirkungskategorien nicht übersteigt.
wurden und der Gebäudekontext bzw. die
produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
3.5 Hintergrunddaten
werden.
Die Primärdaten wurden durch das Unternehmen
bereitgestellt. Alle für das Ökobilanzierungsmodell
Es wurden Hintergrunddaten aus verschiedenen
relevanten Hintergrunddaten entstammen der
Ökobilanzdatenbanken entnommen woraus
ÖKOBAUDAT 2019-III und wurden durch Einzelflüsse
Einschränkungen für die Vergleichbarkeit von EPDs
aus ecoinvent 3.6, GaBi 7.3.3 ergänzt.
resultieren.
Es wurden die Hintergrunddatenbanken ÖKOBAUDAT
2019-III verwendet. Einzelflüsse wurden aus ecoinvent
3.6, GaBi 7.3.3 ergänzt..
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden technischen Informationen sind
Grundlage für die deklarierten Module oder können für
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext
einer Gebäudebewertung genutzt werden.
Die Referenznutzungsdauer konnte unter Beachtung
von ISO 15686 nicht ermittelt werden. Die Angabe der
Nutzungsdauer ist der Tabelle BBSR 2017,
Nutzungsdauern von Bauteilen für -
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem
Nachhaltiges Bauen (BNB), entnommen.
Referenz Nutzungsdauer
Bezeichnung Wert Einheit
Referenz Nutzungsdauer (nach ISO
- a
15686-1, -2, -7 und -8)
Lebensdauer (nach BBSR) ≥ 50 a
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Zur Deponierung 930 kg
Zum Recycling 70 kg
5 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Sandwichwand
5. LCA: Ergebnisse
Die nachfolgende Tabelle fasst die Ergebnisse der Ökobilanzierung zusammen. Die Ergebnisse der
Wirkungsabschätzung ermöglichen keine Aussagen über Endpunkte der Wirkungskategorien, Überschreitungen
von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über Risiken. Die Ergebnisse beziehen sich auf 1 t
Sandwichwand. Die Wirkungsabschätzung basiert auf CML 2001.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
6 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Sandwichwand
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X MND X MND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 t Sandwichwand
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 2,44E+2 8,63E-1 1,92E+0 1,38E+1
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 1,16E-6 2,84E-16 9,11E-16 8,12E-14
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 3,31E-1 6,07E-4 4,33E-3 8,29E-2
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 8,17E-2 8,70E-5 1,06E-3 9,40E-3
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen-Äq.] 3,96E-2 9,06E-5 -1,34E-3 6,36E-3
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 8,03E-5 3,02E-8 1,86E-7 5,09E-6
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 1,71E+3 1,18E+1 2,57E+1 1,94E+2
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 t Sandwichwand
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 3,80E+2 5,35E-2 1,61E+0 2,55E+1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 3,80E+2 5,35E-2 1,61E+0 2,55E+1
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,82E+3 1,19E+1 2,58E+1 2,00E+2
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,82E+3 1,19E+1 2,58E+1 2,00E+2
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] IND 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 6,25E-1 8,45E-5 1,82E-3 5,04E-2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 t Sandwichwand
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 6,57E-4 1,69E-9 1,46E-6 3,42E-6
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 8,38E+1 1,51E-3 1,83E-3 9,31E+2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 4,20E-2 1,18E-5 3,90E-5 2,66E-3
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 1,31E+0 0,00E+0 7,05E+1 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
* MND: Modul nicht deklariert
6. LCA: Interpretation
In der folgenden Abbildung werden die relativen Innerhalb der betrachteten Produktgruppe kann es zu
Beiträge verschiedener Lebenszyklusprozesse und der Abweichungen in der stofflichen Zusammensetzung
Primärenergiebedarf in Form einer Dominanzanalyse kommen. Der Einfluss auf die Schwankungsbreite der
dargestellt.Die Ergebnisse sind im Wesentlichen aus Umweltwirkung wird insbesondere vom Anteil des
Wirkungsabschätzungen der Vorketten und nicht auf Bewehrungsstahls im Produkt bestimmt. Das im
Basis von Dateninventaren (Sachbilanzinformationen) Modell betrachtete Produkt hat mit 0,071 M-% den im
berechnet. Dies führt zu Einschränkungen bei den Schnitt höchsten Bewehrungsanteil und weist ein
deklarierbaren Indikatoren (SM) und Modulen (Modul Treibhausgaspotential (GWP) von 244 kgCO2
C3 und D). innerhalb der Produktion (A1-3) aus. Der Bewehrungs-
anteil kann bei dem betrachteten Produkt geringer (A1-3) geringfügig bis -9% aus. In allen anderen
ausfallen (bis 0,028 M-%) und wirkt sich auf das Wirkungskategorien sind die Schwankungen, sofern
Treibhausgaspotential (GWP) innerhalb der Produktion nicht anders ausgewiesen, ebenfalls gering (<10%).
Der Einsatz von Energieträgern in A3 trägt mit 6 %
Indikatoren der Wirkungsabschätzung zum EP bei. Die Transporte haben mit ca. 6 % einen
marginalen Einfluss auf das Eutrophierungspotenzial.
Die Wirkungskategorien der Sandwichwände werden
entlang des Lebenszyklus überwiegend durch die Bei geringeren Bewehrungsanteilen im Produkt kann
Rohstoffversorgung bestimmt. Haupttreiber ist der sich das Eutrophierungspotential (EP) um -6 %
Einsatz von Zement, der mit ca. 54 % zum reduzieren.
Treibhausgaspotenzial (GWP) innerhalb der
Produktion (A1–A3) beiträgt, gefolgt von Stahl mit 20 Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon
%. Im Vergleich sind die Beiträge zu den Umwelt- (POCP)
wirkungen durch die Transporte der Vorprodukte Der POCP-Wert wird zu ca. 52 % durch den Einsatz
(gemäß angenommenen Szenario für A2) und den von Zement und zu 49 % durch den Einsatz von Stahl
Energieeinsatz für die Herstellung (A3) innerhalb des dominiert. Bei geringeren Bewehrungsanteilen im
Produktionsstadiums gering. Für die Entsorgung des Produkt kann sich der POCP-Faktor um 27 %
Bauschutts (C1–C4) entstehen am Lebensende reduzieren.
geringfügig Umweltlasten.
Potenzial für den Abbau abiotischer Ressourcen
Treibhausgaspotenzial (GWP) (elementar) (ADP elem.)
Beim Treibhausgaspotenzial nehmen innerhalb der Der ADP elem.-Wert wird fast ausschließlich durch die
Herstellung (A1–A3) mit 83 % die Vorprodukte den Bereitstellung des Zements mit 11 % und des Stahls
größten Anteil ein: 54 % entfallen auf Zement und 20 mit 18 % im Produktionsstadium bestimmt. Strom trägt
% auf Stahl. Der thermische Energiebedarf und mit 1 % zum ADP elem.-Faktor bei. Bei geringen
Einsatz von Strom tragen mit 13 % und die Transporte Bewehrungsstahl in den Produkten kann der ADPE-
der Vorprodukte mit ca. 4 % zum GWP-Faktor bei. Wert um -7 % geringer ausfallen.
Ozonabbaupotenzial (ODP) Potenzial für den Abbau abiotischer Ressourcen
Das Ozonabbaupotenzial wird fast ausschließlich (fossil) (ADP foss.)
durch die Vorprodukte (ca. 100 %) und innerhalb Der ADP foss.-Wert resultiert innerhalb der Produktion
dieser fast ausschließlich durch den Einsatz von (A1–A3) überwiegend aus dem für die Bereitstellung
Zement bestimmt. Der Einsatz von Strom bedingt zu von Zement und Stahl benötigten hohen
100 % den ODP Faktor innerhalb des Energieeinsatz (ca. 61 % in Summe). Der Einsatz von
Herstellungsmoduls (A3). Strom trägt mit 6 % und Heizöl mit 4 % bei. Bei
geringen Bewehrungsstahl in den Produkten kann der
Versauerungspotenzial (AP) ADPF-Wert um -17 % geringer ausfallen.
Das Versauerungspotenzial wird innerhalb der
Produktion mit 39 % durch den Einsatz von Zement Der gesamte Primärenergiebedarf teilt sich innerhalb
bestimmt, 32 % entfallen auf den Einsatz von Stahl. der Systemgrenze cradle-to-gate (A1–A3) zwischen
Der Einsatz von Energieträgern in A3 trägt mit 16 % ca. 83 % aus nicht-erneuerbaren Energieträgern und
zum AP bei. Die Transporte haben mit ca. 6 % einen ca. 17 % aus erneuerbaren Energien auf.
geringen Einfluss auf das Versauerungspotenzial. Bei
geringeren Bewehrungsanteilen im Produkt kann sich Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT)
das Versauerungspotential (AP) um -17 % reduzieren. Beim Primärenergieeinsatz aus nicht erneuerbaren
Ressourcen für 1 t Sandwichwände fällt der Großteil
Eutrophierungspotenzial (EP) des Energieaufwands bei der Rohstoffversorgung (A1)
Das Eutrophierungspotenzial wird innerhalb der mit 71 % an. Der Transport der Vorprodukte (A2) trägt
Produktion mit 67 % durch den Einsatz von Zement mit 7 % und die Herstellung des deklarierten Produkts
bestimmt, 16 % entfallen auf den Einsatz von Stahl. (A3) mit 23 % zum PENRT-Wert bei. Für die
7 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Sandwichwand
Entsorgung des Bauschutts am Lebensende wird der Zum PERT-Wert trägt die Rohstoffversorgung (A1) mit
zusätzliche Einsatz von nicht erneuerbarer Energie am 94 %, die Transporte (A2) mit 2% und die für die
Lebensende fällig. Herstellung benötigte Energie mit ca. 4 % bei.
In der Praxis können auch geringere Für die Entsorgung des Bauschutts am Lebensende
Bewehrungsanteile im Produkt eingesetzt werden wird der zusätzliche Einsatz von erneuerbarer Energie
(0,028 M-%), die innerhalb der Produktion (A1–3) den am Lebensende fällig.
nicht erneuerbaren Primärenergiebedarf (PENRT) um In der Praxis können auch geringere
bis 19 % reduzieren. Bewehrungsanteile im Produkt eingesetzt werden
(0.028 M-%), die innerhalb der Produktion (A1–3) den
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) erneuerbaren Primärenergiebedarf (PERT) um bis 41
% reduzieren.
7. Nachweise
Nicht relevant.
8. Literaturhinweise
AVV
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis
(Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV), Bau- und
Abbruchabfälle, Abfallschlüssel 17 01 01 Beton. PCR: Betonfertigteile
PCR Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte
BBSR 2017 und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die
Bundesinstitut für Bau-, Stadt und Raumforschung EPD für Betonfertigteile, Version 1.1. Berlin: Institut
(BBSR): Nutzungsdauern von Bauteilen. Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2014.
Nutzungsdauern von Bauteilen für
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem DIN EN 13501
Nachhaltiges Bauen (BNB), in: Bundesministerium für DIN EN 13501-1:2019-05 Klassifizierung von
Umwelt, Naturschutz, Bau- und Reaktorsicherheit Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten -
(Hrsg.), 2017. Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten.
CML 2001
Centrum voor Milieukunde der Universität Leiden, EN 14992
Institute of Environmental Sciences, Leiden University, DIN EN 14992:2012-09, Betonfertigteile -
The Netherlands: "Life Cycle Assessment, An Wandelemente.
operational guide to the ISO standards, Volume 1, 2
and 3", 2001. EN 1520
DIN EN 1520:2011-06, Vorgefertigte Bauteile aus
GaBi 7.3.3 haufwerksporigem Leichtbeton und mit statisch
GaBi 7.3.3 Version Datenbank, Thinkstep AG, 2017. anrechenbarer oder nicht anrechenbarer Bewehrung.
CPR EN 15804
Verordnung (EU) Nr. 305/2011: Verordnung des DIN EN 15804:2012-04+A1 2013, Nachhaltigkeit von
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen -
2011 zur Festlegung harmonisierter Bedingungen für Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
die Vermarktung von Bauprodukten und zur
Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates (EU- ISO 14025
BauPVO), in: Amtsblatt der Europäischen Union L DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
88/5, April 2011. und -deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen
–Grundsätze und Verfahren.
ecoinvent 3.6
ecoinvent V. 3.6: Ökoinventar Datenbank Version 3.6 ISO 14001
des Schweizerischen Zentrums für Ökoinventare, DIN EN ISO 14001:2015-11,
Dübendorf [Zugriff am 09.04.2019] Umweltmanagementsysteme – Anforderungen mit
Anleitung zur Anwendung.
ÖKOBAUDAT 2019-III
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat ISO 15686
(Hrsg.): ÖKOBAUDAT. Informationsportal ISO 15686-1:2011-05, Hochbau und Bauwerke –
Nachhaltiges Bauen, Version 2019-III vom 29.05.2019. Planung der Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine
Grundlagen und Rahmenbedingungen.
PCR Teil A
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Kandidatenliste
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln European Chemical Agency (ECHA): Candidate List of
für die Ökobilanz und Anforderungen an den substances of very high concern for Authorisation, in:
Projektbericht, Version 1.6. Berlin: Institut Bauen und https://echa.europa.eu/candidate-list-table, 2020.
Umwelt e.V. (Hrsg.), 2017.
8 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Sandwichwand
CMR Stoffe
European Chemical Agency (ECHA): CMR-Stoffe aus
Anhang VI der CLP-Verordnung, die gemäß REACH
registriert und / oder gemäß CLP angemeldet wurden.
9 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Sandwichwand
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
myclimate Deutschland gGmbH Tel +49 7121 9223 50
Borsigstraße 6 Fax +49 7121 9223 8050
72760 Reutlingen Mail kontakt@myclimate.de
Germany Web www.myclimate.de
Inhaber der Deklaration
thomas gruppe - Geschäftsfeld Tel +49 (6761) 901 100
Betonbauteile Fax +49 (6761) 901 101
Im Industriepark 13 Mail info@thomas-gruppe.de
55469 Simmern Web www.thomas-gruppe.de
Germany
