UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Verein Deutscher Zementwerke e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VDZ-20220154-IAG1-DE
Ausstellungsdatum 09.06.2022
Gültig bis 08.06.2027
Hochofenzement CEM III/A
Verein Deutscher Zementwerke e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Verein Deutscher Zementwerke e.V. Hochofenzement CEM III/A
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Verein Deutscher Zementwerke e.V.
Hegelplatz 1 Toulouser Allee 71
10117 Berlin 40476 Düsseldorf
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-VDZ-20220154-IAG1-DE 1 t Hochofenzement CEM III/A
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bildet die
Zement, 05.22 Ökobilanz der Herstellung eines Hochofenzementes
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen CEM III/A mit einer durchschnittlichen
Sachverständigenrat (SVR)) Zusammensetzung in Deutschland im Jahr 2020
hergestellter Zemente ab. Die Ökobilanz, die der EPD
Ausstellungsdatum zugrunde liegt, beruht auf Daten von allen deutschen
09.06.2022 Zementwerken der VDZ-Mitgliedsunternehmen. Die in
der Ökobilanz abgebildete Technologie kann aufgrund
dieser hohen Beteiligung der Zementwerke als
Gültig bis
repräsentativ für die Zementherstellung in Deutschland
08.06.2027
betrachtet werden.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2011
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Angela Schindler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition benötigt eine Leistungserklärung unter Berück-
Zement ist ein hydraulisch erhärtender Baustoff. Er sichtigung der EN 197-1 oder der EN 14216 und die
besteht aus einem Gemisch fein aufgemahlener, CE-Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die
nichtmetallisch-anorganischer Bestandteile. Zement jeweiligen nationalen Bestimmungen.
kann durch gemeinsames Vermahlen des bis zur
Sinterung gebrannten Zementklinkers mit anderen Zement wird im Allgemeinen nach:
Haupt- und Nebenbestandteilen oder durch Mischen  DIN EN 197-1:2011-11, Zement - Teil 1:
getrennt feingemahlener Haupt- und Nebenbestand- Zusammensetzung, Anforderungen und
teile hergestellt werden. Nach Zugabe von Wasser
Konformitätskriterien von Normalzement,
entsteht eine Suspension (Zementleim), die aufgrund
 DIN EN 14216:2015-09, Zement -
einsetzender Hydratationsreaktionen sowohl an der
Luft als auch unter Wasser erstarrt und erhärtet sowie Zusammensetzung, Anforderungen und
dauerhaft fest bleibt. Das deklarierte Produkt ist ein Konformitätskriterien von Sonderzement mit
Zement mit einer Zusammensetzung, die der durch- sehr niedriger Hydratationswärme oder in
schnittlichen Zusammensetzung der in Deutschland im Deutschland auch nach
Jahr 2020 produzierten Zemente entspricht.
 DIN 1164-10, -11 und -12, Zement mit
besonderen Eigenschaften
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt hergestellt.
2 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Hochofenzement CEM III/A
Gips und Anhydrit werden dem Zement als Erstar-
Darüber hinaus können allgemein bauaufsichtliche rungsregler zugegeben. In vielen Zementwerken findet
Zulassungen des Deutschen Instituts für Bautechnik auch Gips aus Rauchgasentschwefelungsanlagen
(DIBt) oder Europäische Technische Zulassungen für Verwendung.
solche Zemente, die von oben genannten Normen
abweichen, gelten. Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in
Frage kommenden besonders besorgniserregenden
Stoffe (en: Substances of Very High Concern - SVHC)
2.2 Anwendung (Datum 20.05.2022) oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
Zement wird hauptsächlich als Bindemittel für Beton,
Zementestrich und Zementmörtel verwendet. Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B,
2.3 Technische Daten die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von
Die für den durchschnittlichen, in Deutschland im Jahr 0,1 Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis:
2020 hergestellten Hochofenzement CEM III/A nein.
erfassten Zemente haben Normdruckfestigkeiten
entsprechend der Klassen 32,5, 42,5 oder 52,5 nach Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
EN 197-1. zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Bautechnische Daten Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
Bezeichnung Wert Einheit 528/2012): nein.
Klasse der Normdruckfestigkeit
32,5 N/mm2
nach EN 197-1 2.6 Herstellung
Klasse der Normdruckfestigkeit
42,5 N/mm²
nach EN 197-1
Klasse der Normdruckfestigkeit
52,5 N/mm²
nach EN 197-1
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Merkmale gemäß DIN EN 197-1:2011-11, Zement -
Teil 1: Zusammensetzung, Anforderungen und
Konformitätskriterien von Normalzement.
2.4 Lieferzustand
Zement ist ein pulverförmiges Schüttgut und wird
überwiegend als lose Ware abgegeben und auf
Straßen- oder Schienenfahrzeuge bzw. Schiffe
verladen. Ein kleiner Anteil des Zementes erreicht Die wichtigsten Zementrohstoffe Kalkstein, Ton und ihr
den Kunden als Sackware. natürliches Gemisch, der Kalksteinmergel, werden in
Steinbrüchen hauptsächlich durch Sprengen gewon-
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe nen. Kreide und Ton lassen sich mit Eimerketten-,
Schaufelrad- oder Schürfkübelbaggern unmittelbar von
Portlandzementklinker: ca. 47,5 % der Bruchwand abtragen.
Zementklinker entsteht aus einem Rohstoffgemisch,
das in einer Ofenanlage bei einer Temperatur von über Fahrzeuge befördern das grobstückige Rohmaterial zu
1400°C bis zum Sintern erhitzt wird. Die Ausgangs- Hammerbrechern, in denen es zu Schotter gebrochen
stoffe zur Herstellung des Zementklinkers müssen wird. Der Schotter kann dann auf Bandförderern vom
hauptsächlich Calciumoxid (CaO) und Siliciumdioxid Bruch in das Zementwerk transportiert werden. Die
(SiO ) sowie in geringen Mengen Oxide des Rohmaterialkomponenten werden über Dosierein-
2
Aluminiums (Al O ) und des Eisens (Fe O ) enthalten. richtungen einer Mühle in vorbestimmten Mischungs-
2 3 2 3
Gesteine, die diese Verbindungen liefern, sind verhältnissen aufgegeben und zu Rohmehl feinge-
Kalkstein oder Kreide und Ton oder deren natürlich mahlen. Zementklinker wird heute in Deutschland zum
vorkommendes Gemisch, der Kalksteinmergel. überwiegenden Teil nach dem Trockenverfahren in
Drehrohröfen mit Zyklonvorwärmern hergestellt. Im
Hüttensand: ca. 45 % Vorwärmer wird das Rohmehl von den Abgasen aus
Bei der Produktion von Roheisen entsteht als Neben- dem Drehofen auf > 800 °C erhitzt. Das aus der
produkt Hochofenschlacke. Durch Granulation, d. h. unteren Zyklonstufe des Vorwärmers austretende
durch schnelle Kühlung der bis zu etwa 1500 °C Material gelangt in den unter 3–4° geneigten Drehofen,
heißen, flüssigen basischen Schlacke mit Wasser auf in dem das Brenngut vom Ofeneinlauf in Richtung des
Temperaturen unter 100 °C entsteht Hüttensand. am Ofenauslauf installierten Brenners bewegt wird. In
Hüttensand ist ein latent-hydraulischer Stoff, der mit der so genannten Sinterzone erreicht das Brenngut
einem Anreger in technisch nutzbarer Zeit hydraulisch Temperaturen von etwa 1450 °C. An den Ofenauslauf
erhärtet. schließt sich ein Klinkerkühler an.
Kalkstein: ca. 1,5 % Nach dem Brennen und Kühlen wird der Klinker in
Silos oder geschlossenen Hallen gelagert, um
Gips/Anhydrit: ca. 6 % Emissionen von Klinkerstaub möglichst zu vermeiden.
Zur Herstellung von Zement wird der Klinker allein
3 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Hochofenzement CEM III/A
oder mit weiteren Hauptbestandteilen getrennt oder kann. Die Abrasivität der Gesteinskörnung in Beton
gemeinsam feingemahlen. Dabei wird dem Mahlgut und Mörtel kann dies noch zusätzlich unterstützen.
zur Regelung des Erstarrens ein Sulfatträger zuge-
setzt. Dazu verwendet man Gips oder Anhydrit aus Aufgrund des in nicht chromatarmen Zementen
natürlichen Vorkommen oder aus Rauchgasent- enthaltenen wasserlöslichen Chromats kann sich bei
schwefelungsanlagen. Der fertige Zement wird meist in anhaltendem Kontakt eine allergische Chromat-
Silos gelagert, aus denen der Zement als Sack- oder dermatitis entwickeln. Gemäß REACH-Verordnung
als Siloware zum Versand kommt. sind Zemente, bei denen die Gefahr eines Hautkon-
takts besteht, daher chromatarm (ca. 90 % bis 95 %
Zur Sicherung der Zementqualität sind heute in allen aller in Deutschland hergestellten Zemente). Nicht
deutschen Zementwerken Qualitätssicherungs- chromatreduzierte Zemente dürfen nur in vollauto-
systeme installiert, die sich an den Anforderungen an matischen Prozessen, bei denen keine Gefahr des
die werkseigene Produktionskontrolle in EN 197-2 Hautkontakts besteht, eingesetzt werden.
bzw. der Norm für Qualitätsmanagementsysteme ISO
9001 orientieren. Neben den konkreten Vorgaben zur Weitere Hinweise können den Sicherheitsdatenblättern
Prozesssteuerung sowie zur Überwachung der für Zement entnommen werden, die von den Zement-
Zwischen- und Endprodukte umfassen QM-Systeme herstellern veröffentlicht werden.
nach ISO 9001 auch Maßnahmen zur Verbesserung
der Organisationsstruktur und der Produktionsabläufe 2.9 Verpackung
insgesamt. Ein kleiner Anteil des Zementes erreicht den Kunden
als Sackware in Säcken aus Papier. Als Verpackungs-
2.7 Umwelt und Gesundheit während der materialien kommen Polyethylen(PE)-Schrumpffolien
Herstellung (AVV 150102), Holzpaletten (AVV 150103) und
Die Errichtung und der Betrieb von Zementwerken Stahlband (AVV 150104) zum Einsatz. Im Rahmen des
unterliegen den Bestimmungen des Bundes-Immis- Interseroh-Systems werden diese Verpackungs-
sionsschutzgesetzes, insbesondere der TA Luft, der materialien an die Zementhersteller zurückgeführt.
17. BImSchV (Verbrennung und Mitverbrennung von
Abfällen) und der TA Lärm. Darüber hinaus gelten 2.10 Nutzungszustand
berufsgenossenschaftliche Vorschriften wie z. B. die Für Zement nicht relevant.
Festlegung von maximalen Arbeitsplatzkonzen-
trationen für Staub (MAK). 2.11 Umwelt und Gesundheit während der
Nutzung
In den deutschen Zementwerken werden die Für Zement nicht relevant.
Maßnahmen zum Schutz von Arbeitnehmern vor
potenzieller Exposition mit Quarzfeinstaub gemäß 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
europäischem Sozialabkommen „Übereinkommen Für Zement nicht relevant.
über den Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer durch
gute Handhabung und Verwendung von kristallinem
Siliziumdioxid und dieses enthaltender Produkte" 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
(NEPSI) ergriffen.
Brand
Viele Zementhersteller in Deutschland haben ein Zement ist weder brennbar noch explosiv.
Umweltmanagementsystem nach ISO 14001 oder dem
„Gemeinschaftssystem der Europäischen Union für Wasser
Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung“ Bei der Reaktion von Zement mit Wasser entstehen
(EMAS) in ihren Werken installiert. Zunehmend die so genannten Hydratphasen, die das Erstarren und
werden auch Managementsysteme für den Arbeits- Erhärten des Zementleims zum Zementstein bewirken.
schutz nach OHSAS 18001 (Occupational Health and Bei einer unbeabsichtigten Freisetzung größerer
Safety Assessment Series) installiert. Zementmengen in Gewässer kann es zu einer Er-
höhung des pH-Wertes im Gewässer kommen.
2.8 Produktverarbeitung/Installation Wassergefährdungsklasse: WGK 1 (schwach
wassergefährdend) (Selbsteinstufung gemäß Ver-
2.8.1 Allgemeines waltungsvorschrift wassergefährdende Stoffe
Durch Mischen von Zement und Wasser entsteht der (VwVwS)).
Zementleim, der in Beton oder Mörtel die einzelnen
Körner der Gesteinskörnung umhüllt und durch sein Mechanische Zerstörung
Erhärten fest miteinander verbindet. Dabei geht der Für Zement nicht relevant.
nach der Wasserzugabe flüssige Zementleim in den
festen Zementstein über. Frischbeton wird heute fast 2.14 Nachnutzungsphase
ausschließlich in Transportbetonwerken, auf Großbau- Für Zement nicht relevant.
stellen oder in Fertigteilwerken in mittleren und großen
Mischanlagen hergestellt. 2.15 Entsorgung
Falls Zement entsorgt werden muss, sollte dieser mit
2.8.2 Umwelt und Gesundheit während der Wasser aushärten und unter Beachtung der örtlichen
Produktverarbeitung behördlichen Bestimmungen entsorgt werden. Ent-
Zementstaub kann die Atemwege reizen. sorgung des ausgehärteten Produkts: wie Betonabfälle
und Betonschlämme.
Wenn Zement mit Wasser in Kontakt kommt oder
Zement feucht wird, entsteht eine stark alkalische Abfallschlüssel nach AVV: In Abhängigkeit von der
Lösung, die Haut- und Augenreizungen hervorrufen Herkunft als 17 01 01 oder 10 13 14.
4 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Hochofenzement CEM III/A
Abfallbezeichnung nach AVV: 17 01 01: Beton; 2.16 Weitere Informationen
10 13 14: Betonabfälle und Betonschlämme. Weitere Informationen: www.vdz-online.de
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit
Die deklarierte Einheit ist 1 t. 3.6 Datenqualität
Von VDZ-Mitgliedsunternehmen werden in
Deklarierte Einheit Deutschland aktuell 51 Zementwerke betrieben (davon
Bezeichnung Wert Einheit 33 Werke mit Klinkererzeugung). Die Datenerfassung
Deklarierte Einheit 1 t erfolgte über von der VDZ Technology gGmbH
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 - erstellte Fragebögen, die von Mitarbeitern der VDZ-
Mitgliedsunternehmen ausgefüllt wurden. Daten zur
Produktion von Zementklinker, die den größten
Einfluss auf die Umweltwirkungen der Zement-
herstellung hat, wurden von allen 33 Zementwerken
3.2 Systemgrenze mit Klinkererzeugung zur Verfügung gestellt. 27
Typ der EPD: Wiege-bis-Werkstor. Die gewählten Zementwerke stellten darüber hinaus Daten zur
Systemgrenzen umfassen die Herstellung des Zusammensetzung aller dort produzierten Zemente zur
Zements einschließlich der Rohstoffgewinnung bis Verfügung. Mit diesen Informationen wurden die
zum fertigen Produkt am Werkstor. Das Produkt- Anteile der weiteren Zementbestandteile ermittelt und
stadium umfasst: mit der Versandstatistik nach Zementarten (Verein
Deutscher Zementwerke (VDZ)) abgeglichen.
Modul A1: Gewinnung und Aufbereitung von
Rohstoffen. Die abgefragten Daten wurden für das Kalenderjahr
Modul A2: Transport der Rohstoffe zum Werkstor und 2020 bereitgestellt und von der VDZ Technology
interne Transporte. gGmbH auf Plausibilität geprüft. Die Datenqualität
Modul A3: Zementherstellung. kann als sehr gut eingeschätzt werden.
Das Baustadium, das Nutzungsstadium und das 3.7 Betrachtungszeitraum
Entsorgungsstadium werden in der Ökobilanz für Betrachtungszeitraum: 1.1.2020 bis 31.12.2020. Der in
Zement nicht berücksichtigt. Die Entwicklung von der Ökobilanz betrachtete Durchschnittszement bildet
Szenarien für diese Stadien muss am Endprodukt (z. den Durchschnitt der Zementproduktion in den be-
B. Beton) erfolgen. trachteten Werken über diesen Zeitraum ab.
3.8 Allokation
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Es wurden keine Abschätzungen und Annahmen Allokation bei Hüttensand (Modul A1)
getroffen, die für die Interpretation der Ökobilanz- Nach EN 15804 wird eine ökonomische Allokation für
ergebnisse relevant wären. den Hochofenprozess durchgeführt. Die Prozesse
„Granulation“ und „Mahlung“ werden zu 100 % dem
3.4 Abschneideregeln Produkt Hüttensand zugeordnet.
Bei der Modellierung der Herstellung von Zement
wurden stoffliche Ressourcen vernachlässigt, die einen Allokation bei REA-Gips (Modul A1)
Anteil von < 0,4 % an der Gesamtmasse der einge- Nach EN 15804 wird eine ökonomische Allokation für
setzten stofflichen Ressourcen haben. die Umweltlasten des Kraftwerkprozesses durchge-
führt. REA-Gips leistet einen sehr niedrigen Beitrag
3.5 Hintergrunddaten zum Betriebseinkommen eines Kraftwerks (< 1 %). Da
Die Daten, auf denen die Ökobilanzierung beruht, REA-Gips zudem nur in geringen Mengen bei der
entstammen einer Datenabfrage unter deutschen Zementherstellung verwendet wird, kann der Kraft-
Zementwerken auf Grundlage der Zementproduktion werksprozess für die Ökobilanzierung der Zement-
des Jahres 2020. Angaben zum Einsatz von stofflichen herstellung vernachlässigt werden.
und energetischen Ressourcen sowie zu Transportent-
fernungen wurden von den Zementwerken zur Ver- 3.9 Vergleichbarkeit
fügung gestellt. Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
Die in der Ökobilanzierung verwendeten Emissions- vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
daten für die Klinkerherstellung beruhen auf den wurden und der Gebäudekontext bzw. die
gesetzlich vorgeschriebenen Emissionsmessungen an produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Drehofenanlagen der deutschen Zementindustrie im werden.
Jahr 2019.
Zur Modellierung der Zementherstellung wurde die
GaBi-Software der sphera Solutions GmbH für
Ökobilanzierungen mit den darin enthaltenen
Datensätzen verwendet (Stand 2021.1).
5 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Hochofenzement CEM III/A
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften
Biogener Kohlenstoff
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff im Produkt 0 kg C
Biogener Kohlenstoff in der
0 kg C
zugehörigen Verpackung
Die Entwicklung von Szenarien muss am Endprodukt
(z. B. Beton) und nicht am Vorprodukt Zement
erfolgen.
6 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Hochofenzement CEM III/A
5. LCA: Ergebnisse
Zur Ermittlung der Wirkungsbilanz wurden die Charakterisierungsfaktoren des "Environmental Footprint reference
Package 3.0" verwendet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Hochofenzement CEM III/A
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND ND ND ND ND ND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Zement
Kernindikator Einheit A1-A3
Globales Erwärmungspotenzial - total [kg CO2-Äq.] 433,00
Globales Erwärmungspotenzial - fossil [kg CO2-Äq.] 432,00
Globales Erwärmungspotenzial - biogen [kg CO2-Äq.] 0,76
Globales Erwärmungspotenzial - luluc [kg CO2-Äq.] 0,04
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 1,15E-7
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+-Äq.] 0,65
Eutrophierungspotenzial - Süßwasser [kg P-Äq.] 5,17E-4
Eutrophierungspotenzial - Salzwasser [kg N-Äq.] 0,18
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N-Äq.] 2,17
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC-Äq.] 0,57
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 4,18E-5
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 1610,00
fossile Brennstoffe
Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt-Äq.
6,84
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 t Zement
Indikator Einheit A1-A3
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 559,00
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 559,00
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1610,00
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1610,00
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 8,80
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 381,00
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 896,00
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 1,50
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t Zement
Indikator Einheit A1-A3
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 7,18E-5
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 1,94
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 6,27E-2
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Zement
Indikator Einheit A1-A3
Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
3,88E-6
Feinstaubemissionen älle]
Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235-
6,36
Äq.]
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] ND
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen -
[CTUh] ND
kanzerogene Wirkung
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht
[CTUh] ND
kanzerogene Wirkung
Potenzieller Bodenqualitätsindex [-] ND
Für alle GWP-Indikatoren (globales Erwärmungspotenzial) in A1– A3 werden die Nettowerte deklariert. Der
Abfallstatus der (abfallbasierten) Brennstoffe wurde nachgewiesen. Die Bruttoemissionen (d.h. einschließlich CO
2
aus der Verbrennung von Abfällen) betragen
543,8 kg CO -Äq. / t (GWP-total),
2
508 kg CO -Äq. / t (GWP-fossil),
2
35,8 kg CO -Äq. / t (GWP-biogenic),
2
wobei diese Werte die entsprechenden Summen aus den Nettowerten und den Emissionen aus der Verbrennung
nachgewiesener Abfälle darstellen.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht
fossile Ressourcen“, „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe“, „Wasser-
Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für
den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex". Die Ergebnisse dieses
Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Das folgende Säulendiagramm gibt die wichtigsten
Einflussfaktoren auf wichtige Indikatoren der Wirkungs-
und Sachbilanz wieder.
8 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Hochofenzement CEM III/A
Die Bandbreite der bei der Durchschnittsbildung
erfassten Zemente reicht von Die Abweichungen vom Durchschnitt hängen
insbesondere von
 Zementen, bei denen die Umweltwirkungen
der Wirkungsabschätzung, der Primärener-  der Technologie und dem verwendeten
giebedarf und die eingesetzte Menge an Brennstoffmix bei der Klinkerherstellung
Sekundärbrennstoffen die eines durchschnitt-
lichen Zements um ca. 15 % überschreiten und
 der Zementzusammensetzung (Anteil der
bis zu
Zementhaupt- und -nebenbestandteile)
 Zementen, bei denen die Umweltwirkungen
der Wirkungsabschätzung, der Primärener- ab.
giebedarf und die eingesetzte Menge an
Sekundärbrennstoffen die eines
durchschnittlichen Zements um ca. 15 %
unterschreiten.
7. Nachweise
7.1 Radioaktivität die Masse trockenen Zements mehr als 2 ppm was-
Die Radioaktivität von Zementen wird derzeit in serlösliches Chromat enthalten, nicht in Verkehr ge-
Deutschland nicht routinemäßig gemessen. bracht werden. Davon ausgenommen sind Zemente,
Forschungsergebnisse des Bundesamtes für Strahlen- die nur in geschlossenen und vollautomatischen
schutz (Veröffentlichung im Strahlenschutzbericht Prozessen verwendet werden und bei denen keine
2012) zeigen, dass der Aktivitätsindex für Zement, der Gefahr des Hautkontakts besteht. Diese Zemente
auf Grundlage der Basic Safety Standards Directive machen nur etwa 5 bis 10 % der Zementproduktion in
bewertet wird, in der Größenordnung des Aktivitäts- Deutschland aus und enthalten im Mittel ca. 9 ppm
indexes für natürliche Böden und Gesteine liegt. wasserlösliches Chromat.
7.2 Chromat Der Gehalt an wasserlöslichem Chrom(VI) wird gemäß
Gemäß gesetzlichen Anforderungen (Europäische EN 196-10 bestimmt. Der Nachweis für die Einhaltung
Verordnung (EG) 1907/2006 "REACH-Verordnung" des Grenzwertes wird herstellerseitig im Rahmen der
sowie Chemikalienverbotsverordnung) dürfen Zemente werkseigenen Kontrolle erbracht.
oder zementhaltige Zubereitungen, die bezogen auf
8. Literaturhinweise
Normen DIN 1164-12
DIN 1164-12:2005-06, Zement mit besonderen
EN 196-10 Eigenschaften - Teil 12: Zusammensetzung,
DIN EN 196-10:2016-11, Prüfverfahren für Zement - Anforderungen und Übereinstimmungsnachweis von
Teil 10: Bestimmung des Gehaltes an wasserlöslichem Zement mit einem erhöhten Anteil an organischen
Chrom (VI) in Zement. Bestandteilen.
EN 197-1 EN 14216
DIN EN 197-1:2011-11, Zement - Teil 1: Zusammen- DIN EN 14216:2015-09, Zement - Zusammensetzung,
setzung, Anforderungen und Konformitätskriterien von Anforderungen und Konformitätskriterien von
Normalzement. Sonderzement mit sehr niedriger Hydratationswärme.
EN 197-2 EN 15804
DIN EN 197-2:2020-10, Zement - Teil 2: DIN EN 15804:2012+A2: 2019 + AC:2021:
Konformitätsbewertung. Nachhaltigkeit von Bauwerken - Umweltprodukt-
deklarationen - Grundregeln für die Produktkategorie
DIN 1164-10 Bauprodukte.
DIN 1164-10:2013-03, Zement mit besonderen
Eigenschaften - Teil 10: Zusammensetzung, EN 16908
Anforderungen und Übereinstimmungsnachweis von DIN EN 16908:2017-05, Zement und Baukalk –
Zement mit niedrigem wirksamen Alkaligehalt. Umweltproduktdeklarationen – Produktkategorie-
regeln in Ergänzung zu EN 15804.
DIN 1164-11
DIN 1164-11:2003-11, Zement mit besonderen ISO 9001
Eigenschaften - Teil 11: Zusammensetzung, EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme -
Anforderungen und Übereinstimmungsnachweis von Anforderungen.
Zement mit verkürztem Erstarren.
ISO 14001
DIN EN ISO 14001:2015-11, Umweltmanagement-
9 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Hochofenzement CEM III/A
systeme - Anforderungen mit Anleitung zur
Anwendung. VwVwS
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum
ISO 14025 Wasserhaushaltsgesetz über die Einstufung
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen wassergefährdender Stoffe in Wassergefährdungs-
und -deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - klassen (Verwaltungsvorschrift wassergefährdende
Grundsätze und Verfahren. Stoffe - VwVwS), Mai 1999.
Gesetze, Vorschriften und Verordnungen Weitere Quellen
AVV Allgemeine Grundsätze für das EPD-Programm des
Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) vom Instituts Bauen und Umwelt e.V. (IBU).
10. Dezember 2001, letzte Änderung 04.07.2020.
ECHA
Basic Safety Standards Directive Europäische Chemikalienagentur (ECHA): Liste der für
RIchtlinie 2013/59/Euratom des Rates vom eine Zulassung in Frage kommenden besonders
5. Dezember 2013 zur Festlegung grundlegender besorgniserregenden Stoffe.
Sicherheitsnormen für den Schutz vor Gefahren einer (https://echa.europa.eu/)
Exposition gegenüber ionisierender Strahlung, Version
Juni 2018. EMAS
Eco-Management and Audit Scheme,
17. BImSchV http://www.emas.de
Siebzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über die GaBi ts
Verbrennung und die Mitverbrennung von Abfällen - Software und Datenbank zur Ökobilanzierung, Version
17. BImSchV), 2013. 10.5.1.124, Sphera Solutions GmbH
Chemikalienverbotsverordnung IBU 2021
Verordnung über Verbote und Beschränkungen des IBU (2021): Allgemeine Programmanleitung des
Inverkehrbringens und über die Abgabe bestimmter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0,
Stoffe, Gemische und Erzeugnisse nach dem Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin.
Chemikaliengesetz vom 20.01.2017.
NEPSI
OHSAS 18001 The European Network on Silica (NEPSI):
Occupational Health and Safety Assessment Series. Übereinkommen über den Gesundheitsschutz der
Arbeitnehmer durch gute Handhabung und
REACH-Verordnung Verwendung von kristallinem Siliziumdioxid und dieses
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen enthaltener Produkte, in Kraft getreten am 25.10.2006.
Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006
zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und PCR Teil A
Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Schaffung einer Europäischen Chemikalienagentur, Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und zur für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Projektbericht nach EN 15804+A2:2021 (v1.2). Berlin:
Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2021-09.
Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates
sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 96/67/EWG, PCR Zement
93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission. Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
TA Lärm an die EPD für Zement, Version 1.7. Berlin: Institut
Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm (TA Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2022-05.
Lärm) – Sechste Allgemeine Verwaltungsvorschrift www.ibu-epd.com
zum Bundes-Immissionsschutzgesetz vom 26. August
1998, GMBI 1998, Nr. 26, S. 503. Strahlenschutzbericht 2012
Deutscher Bundestag, Unterrichtung durch die
TA Luft Bundesregierung:
Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft (TA „Umweltaktivität und Strahlenbelastung im Jahr 2012“,
Luft) – Erste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum 3.3.2014.
Bundes-Immissionsschutzgesetz vom 24. Juli 2002,
GMBl 2002, Nr. 25 - 29, S. 511 bis 605. Verein Deutscher Zementwerke (VDZ)
Zahlen und Daten – Zementindustrie in Deutschland.
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 Verein Deutscher Zementwerke e.V. (Hrsg.), Ausgabe
Construction Products Regulation (CPR): Verordnung 2021.
(EU) Nr. 305/2011 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung
harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung von
Bauprodukten.
10 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Hochofenzement CEM III/A
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10117 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10117 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
VDZ Technology gGmbH Tel 0211- 45 78 0
Toulouser Allee 71 Fax 0211 - 45 78 296
40476 Düsseldorf Mail info@vdz-online.de
Germany Web www.vdz-online.de
Inhaber der Deklaration
Verein Deutscher Zementwerke e.V. Tel +49-211-45 78-0
Toulouser Allee 71 Fax +49-211-45 78-296
40476 Düsseldorf Mail info@vdz-online.de
Germany Web www.vdz-online.de
