UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber IVPU Industrieverband Polyurethan-Hartschaum e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-IVP-20210001-IBE2-DE
Ausstellungsdatum 05.10.2021
Gültig bis 31.03.2026
PU-Dämmplatten mit 50 µm Aluminium-Deckschicht
IVPU
Industrieverband
Polyurethan-Hartschaum e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
IVPU e.V. PU-Dämmplatten mit 50 µm
Aluminium-Deckschicht
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. IVPU e.V.
Panoramastr. 1 Heilbronner Str. 154
10178 Berlin D-70191 Stuttgart
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-IVP-20210001-IBE2-DE 1 m2 installierte PU-Dämmplatte mit 50μm Aluminium-
Deckschicht (beidseitig) und einer Dicke von 12 cm
und einem Bemessungswerts der Wärmeleitfähigkeit
von 0,023 W/(m·K).
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Diese Umwelt-Produktdeklaration gilt für die
Dämmstoffe aus Schaumkunststoffen, 06.2017 deklarierten Produkte der IVPU-Mitglieder Karl Bachl
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen GmbH & Co KG, Paul Bauder GmbH & Co KG, IKO
Sachverständigenrat (SVR)) Insulation BV, Kingspan Insulation GmbH & Co KG,
Linzmeier Bauelemente GmbH, puren gmbh, Recticel
Ausstellungsdatum Dämmsysteme GmbH, Soprema GmbH, Steinbacher
05.10.2021 Dämmstoff-GmbH, Unilin Insulation bv. Der IVPU
repräsentiert über 90 % des Polyurethan-
Dämmstoffmarktes in Deutschland. Diese Umwelt-
Gültig bis
Produktdeklaration basiert auf gewichteten
31.03.2026
Mittelwerten, bestimmt auf Basis der Einzelwerte aus
den Produktionswerken der genannten
Herstellerfirmen (siehe Abschnitt 3.1).
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Prof. Dr. Birgit Grahl,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Polyurethan-Hartschaum (PU) ist ein Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
geschlossenzelliger Schaumstoff, der als werkmäßig EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
hergestellter Wärmedämmstoff in Form von Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR).
Dämmplatten im Hochbau und für haus- und Die Produkte benötigen eine Leistungserklärung unter
betriebstechnische Anlagen eingesetzt wird. Die Berücksichtigung der DIN EN 13165:2016-09
Produktfamilie der Polyurethan-Dämmstoffe (PU) Wärmedämmstoffe für Gebäude - Werkmäßig
umfasst hauptsächlich die Produktvariante Polyurethan hergestellte Produkte aus Polyurethan-Hartschaum
– siehe EN 13165. PU-Dämmstoffe werden u. a. als (PU) - Spezifikation und die CE- Kennzeichnung.
Dämmplatten mit flexiblen Deckschichten hergestellt.
Für die Verwendung der Produkte gelten die jeweiligen
Diese Produktdeklaration bezieht sich auf beidseitig nationalen Bestimmungen. In Deutschland sind für die
mit 50 µm Aluminium-Folie kaschierten PU- Anwendung im Hochbau die Bemessungswerte in DIN
Dämmplatten. 4108-10 festgelegt. Wärme- und
2 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit 50 µm Aluminium-Deckschicht
feuchteschutztechnische Bemessungswerte sind in Kapillarität EN 15801
DIN 4108-4 geregelt. Nennwert des
5,45 (m²•K)/W
Wärmedurchlasswiderstands R
2.2 Anwendung Dicke bei R = 1 (m²•K)/W 22 mm
Das Anwendungsgebiet von PU-Hartschaum-
Dämmstoffen ist die Wärmedämmung im Hochbau
(z.B. Steildach, Flachdach, Boden, Decke und Die Leistungswerte des Produkts entsprechen der
Außenwand (außen und innen)). Darüber hinaus wird Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
PU-Hartschaum für die Dämmung haus- und Merkmale gemäß DIN 4108-10: 2015-12 (Tabelle 6).
betriebstechnischer Anlagen verwendet.
2.4 Lieferzustand
2.3 Technische Daten Polyurethan-Dämmplatten mit 50 µm Aluminium-
Zur Bestimmung der technischen Daten werden die Deckschichten werden mit planparallelen Oberflächen
Prüfmethoden gemäß EN 13165 verwendet. Die oder als Gefälledämmplatten im Dickenbereich
Rohdichte von PU-Dämmplatten mit 50 µm Aluminium- zwischen 20 bis 300 mm hergestellt. Diese
Deckschichten für den Hochbau beträgt ca. 31 - 32 Produktdeklaration bezieht sich auf eine Plattendicke
kg/m³. von 120 mm. Die Plattenformate richten sich nach der
vorgesehenen Anwendung. Die Breite kann bis zu
Die Platten werden in der Wärmeleitfähigkeitsstufe 1250 mm und die Länge bis etwa 12 m betragen.
(WLS) 023 hergestellt. Diese Stufe entspricht dem
Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit von 0,023 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
W/(m·K). Zusätzlich kann der Nennwert des Die 12 cm dicke PU-Platte mit 50 µm Aluminium-
Wärmedurchlasswiderstandes R 5,45 (m²·K)/W und Kaschierung besteht aus 3,88 kg/m² PU-Hartschaum
die Dicke von 22 mm der Dämmplatte bei R = 1 und 0,28 kg/m² 50 µm Aluminium-Deckschichten.
(m²·K)/W angegeben werden. Polyurethan-Hartschaum entsteht durch chemische
Reaktion von MDI (ca. 58 – 65 %) und Polyol (ca. 26 –
Die Nenndruckspannung oder Nenndruckfestigkeit bei 31 %) unter Zusatz von niedrig siedenden Treibmitteln
10% Stauchung beträgt 100 kPa (dh) oder 150 kPa (ca. 3 – 6%). Dämmplatten mit flexiblen Deckschichten
(ds) nach DIN 4108-10. Höhere Druckfestigkeiten sind werden ausschließlich mit dem Kohlenwasserstoff
möglich. Die Nennzugfestigkeit senkrecht zur Pentan aufgeschäumt. Aufgrund der
Dämmplattenebenebeträgt 40 kPa. Höhere Geschlossenzelligkeit verbleibt das Treibmittel in den
Zugfestigkeiten sind möglich. Schaumzellen. Als Hilfsstoffe werden Wasser (ca. 0,2
– 1,5 %), Schaumstabilisatoren und Katalysatoren (ca.
PU-Dämmplatten mit 50 µm Aluminium-Deckschichten 2 – 6%) sowie Phosphorsäureester als
sind für Wasserdampf undurchlässig und nehmen Flammschutzmittel (ca. 2 – 5 %) zugesetzt.
keine Feuchte auf.
Die Rohstoffe für die Polyurethan-
Polyurethan-Hartschaum besitzt ausgeprägt Hartschaumerzeugung werden über mehrere
duroplastische Eigenschaften und ist daher nicht Zwischenstufen hauptsächlich aus Erdöl gewonnen.
schmelzbar. Polyole können alternativ teilweise aus
nachwachsenden, pflanzlichen Rohstoffen oder
Bautechnische Daten Recyclingmaterialien hergestellt werden. Das ist nicht
Bezeichnung Wert Einheit Teil der vorliegenden Ökobilanz.
Rohdichte 31 - 32 kg/m3
Druckfestigkeit nach EN 826 100 – 150 kPa Flüchtige Isocyanate sind in Polyurethan-Hartschaum
Zugfestigkeit nach EN 1607 ≥ 40 kPa nicht enthalten.
Biegezugfestigkeit - N/mm2 Nach der aktuellen Verordnung zur Registrierung,
Elastizitätsmodul nach EN 826 ≥ 4 N/mm2 Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer
Bemessungswert Stoffe (REACH) ist Polyurethan-Hartschaum wie folgt
0,023 W/(mK)
Wärmeleitfähigkeit (Deutschland) deklariert:
Wasserdampfdiffusionswiderstand  Polyurethan-Hartschaum enthält Stoffe, die in
∞ -
szahl nach EN 12088 der Kandidatenliste für die Zulassung am 16.
Ausgleichsfeuchte bei 23 °C, 80 - M.-% Januar 2020 aufgeführt sind, mit mehr als 0,1
%
Massenprozent: nein.
Dimensionsstabilität bei DS(70/90)
 Polyurethan-Hartschaum enthält andere
definierten Temperatur- und 3 und DS(- Klasse
krebserzeugende, erbgutverändernde,
Feuchtebedingungen DS(TH)i 20,-)1
Grenzabmaße für die Dicke Ti T2 Klasse fortpflanzungsgefährdende (CMR) Stoffe der
Wärmeleitfähigkeit nach EN Kategorien 1A oder 1B, die nicht auf der
0,022 W/(mK)
13165 Kandidatenliste stehen, in einer Menge von
Dynamische Steifigkeit nach EN mehr als 0,1 Massenprozent: nein.
- MN/mm3
29052
 Diesem Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Kriechverhalten bzw.
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Dauerdruckfestigkeit nach EN ≥ 0,02 N/mm2
behandelt (es handelt sich dann um ein
1606
behandeltes Produkt im Sinne der (EU)
Wasseraufnahme nach Diffusion
- Vol.-%
nach EN 12088 Biozidprodukte-Verordnung Nr. 528/2012):
Maximale Wasseraufnahme EN nein.
- Vol.-%
12091
Wasserabsorbtion durch - cm
3 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit 50 µm Aluminium-Deckschicht
50 μm Aluminium-Deckschichten bestehen aus die PU-Keile in Form von PU-Pressplatten
lackierter Aluminium-Folie. wiederverwendet werden können.
2.6 Herstellung
Polyurethan-Hartschaumdämmplatten mit flexiblen 2.10 Nutzungszustand
50μm Aluminium-Deckschichten werden in einem Unter üblichen Gebrauchsbedingungen tritt über den
kontinuierlichen Verfahren auf einer Zeitraum der Nutzung keine stoffliche Veränderung
Doppelbandanlage hergestellt. Bei diesem des Baustoffs ein. Polyurethan ist gegen die meisten
Fertigungsprozess strömt das Polyurethan- am Bau verwendeten Chemikalien beständig und
Reaktionsgemisch aus einem Mischkopf auf die untere verrottungsbeständig.
50μm Aluminium-Deckschicht, schäumt auf und
verklebt innerhalb der Druckzone der Anlage mit einer 2.11 Umwelt und Gesundheit während der
von oben zugeführten 50μm Aluminium-Deckschicht. Nutzung
Die Bandschaumplatten werden nach dem Durchlauf Die Anforderungen des allgemeinen Ausschusses für
durch die Doppelbandanlage in die gewünschten die gesundheitliche Bewertung von Baustoffen (AgBB)
Abmessungen zugeschnitten. werden erfüllt. Emissionsmessungen in der
Prüfkammer analog einschlägiger Prüfnormen (DIN EN
Gütesicherung 16516) ergaben, dass flüchtige organische Stoffe
(VVOC, VOC) nur in geringen Mengen freigesetzt
Die deklarierten Produkte sind qualitätsüberwacht. werden.
Diese Gütesicherung basiert auf der Überwachung und
Zertifizierung durch unabhängige, bauaufsichtlich Die Schaumstoff-Formulierungen enthalten
anerkannte Stellen. entsprechend der aktuellen REACH-Kandidatenliste
keine besonders besorgniserregenden Stoffe (siehe
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Abschnitt 2.5).
Herstellung
Während des gesamten Herstellungsprozesses sind Polyurethan-Dämmstoffe sind geruchsneutral.
keine über die rechtlich festgelegten
Arbeitsschutzmaßnahmen für Gewerbebetriebe 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
hinausgehenden Maßnahmen zum Gesundheitsschutz Die Nutzungsdauer von Polyurethan-Hartschaum
erforderlich. Neben den gesetzlichen Vorgaben sind entspricht bei fachgerechter Verwendung der
keine besonderen Umweltschutzmaßnahmen Nutzungsdauer der gedämmten Bauteile. Die Funktion
erforderlich. des Dämmstoffs bleibt über die Nutzungsdauer
uneingeschränkt erhalten.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Polyurethan-Dämmplatten können mit
baustellenüblichen Werkzeugen und Handmaschinen 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
geschnitten, gesägt, gefräst oder geschliffen werden.
Die Befestigung erfolgt in der Regel mechanisch (Steil- Brand
und Flachdach, Kerndämmung). Alternativ können PU- Polyurethan-Dämmstoffe sind als Klasse E oder C
Dämmplatten z. B. im Fußboden lose verlegt werden. gemäß DIN EN 13501-1 klassifiziert.
Die Verklebung mit Heiß- oder Kaltkleber ist unter Steildachkonstruktionen mit PU-Aufsparrendämmung,
Beachtung der Herstellerempfehlungen ebenfalls die dem Klassifizierungsbericht des IBS 316052507-A
möglich. Fugen zwischen zugeschnittenen entsprechen, sind als REI 30 (feuerhemmend)
Dämmplatten an Dachfirsten, -graten oder Kehlen sind klassifiziert. Dachaufbauten mit oberseitiger Dämmung
wärmebrückenfrei mit Polyurethan-Montageschaum aus Polyurethan gemäß DIN 18234-2 erfüllen die
abzudichten. Brandschutzanforderungen der Industriebaurichtlinie
auch bei Brandabschnitten oder
Bei Säge-, Schleif- und Fräsbearbeitung entstehen Brandbekämpfungsabschnitten mit einer Dachfläche
Stäube. Ist keine ausreichende Belüftung vorhanden, von mehr als 2.500 m².
hat sich der Verarbeiter durch Anlegen einer
geeigneten Staubfiltermaske zu schützen Polyurethan-Hartschaum neigt im Brandfall nicht zum
(Atemschutz-Merkblatt der Berufsgenossenschaft der Glimmen. Bei Wärmeeinwirkung karbonisiert PU-
Chemischen Industrie). Die Staubkonzentration in der Hartschaumstoff, ohne dass brennende Partikel
Luft (Allgemeiner Staubgrenzwert nach den abtropfen. Beim Verbrennen entstehen neben
Technischen Regeln für Gefahrstoffe, TRGS 900) soll rußartigen Spaltprodukten Wasserdampf,
folgende Werte nicht überschreiten: Kohlenmonoxid und Kohlendioxid, Stickstoffoxide
- 10 mg/m³ (gemessen als einatembare Fraktion) sowie Cyanwasserstoff. Die
- 1,25 mg/m³ (gemessen als alveolengängige Rauchgaszusammensetzung entspricht der anderer
Fraktion) stickstoffhaltiger, organischer Stoffe.
Die Grenzwerte sind Schichtmittelwerte bei täglich
achtstündiger Exposition an fünf Tagen pro Woche Die Toxizität der Brandgase hängt hauptsächlich ab
während der Lebensarbeitszeit. von der Menge verbrannten Materials bezogen auf die
Größe des Raumes, in dem die Gase verteilt werden
Zuschnittreste können in und von den Ventilationsbedingungen, die
Hausmüllverbrennungsanlagen thermisch verwertet bei dem Brand herrschen.
oder einer stofflichen Verwertung zugeführt werden.
Brandschutz
2.9 Verpackung Bezeichnung Wert
Als Verpackungsmaterial werden hauptsächlich Baustoffklasse nach EN 13501-1 E - C
Kunststofffolien und EPS- oder PU-Keile verwendet. Brennendes Abtropfen nach EN d0, keines
Die Kunststofffolien können recycelt werden, während
4 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit 50 µm Aluminium-Deckschicht
13501-1 Glykolysepolyol, umgewandelt, das wiederum als
Rauchgasentwicklung nach EN Rohstoff für die Polyurethan-Herstellung verwendet
s1 - s3
13501-1 werden kann.
Wasser Bei der werkstofflichen Verwertung werden aus
Dämmstoffe aus Polyurethan-Hartschaum nehmen Polyurethan-Hartschaumabfällen Klebepressplatten
aufgrund ihrer überwiegend geschlossenen Zellstruktur hergestellt. Dabei werden Zuschnittreste, Montage und
nur in geringem Maße Wasser auf. Sie sind nicht Baustellenabfälle mechanisch zerkleinert und
hygroskopisch, d.h. sie absorbieren keinen anschließend unter Zugabe von Bindemitteln zu
Wasserdampf aus der Luft. Bei unvorhergesehener plattenförmigen Werkstoffen verpresst. PU-
Wassereinwirkung, z.B. Hochwasser, werden lösliche Klebepressplatten sind hochwertige Werkstoffe, die
Stoffe nur in sehr geringem Umfang freigesetzt. u.a. für die Dämmung von Fensterrahmen und für die
Wärmebrückendämmung eingesetzt werden.
Mechanische Zerstörung
Bei mechanischer Zerstörung des Produktes kommt es 2.15 Entsorgung
zu keinen relevanten Auswirkungen auf die Umwelt. Polyurethan-Dämmstoffe dürfen laut
Abfallablagerungsverordnung und der Verordnung
2.14 Nachnutzungsphase über das Europäische Abfallverzeichnis (AVV) nicht
Da Polyurethan-Dämmstoffe in der Regel mechanisch ohne Vorbehandlung abgelagert werden.
befestigt oder lose verlegt werden, sind Rückbau und Abfallschlüsselnummer für Abfälle von der Baustelle ist
sortenreine Erfassung der Abfälle problemlos möglich. 170604. Bei der thermischen Behandlung kann der
Energieinhalt des Dämmstoffs zurückgewonnen
Saubere und unbeschädigte Polyurethan-Dämmplatten werden.
können wiederverwendet sowie werkstofflich oder
rohstofflich (Glykolyse) recycelt werden. Bei der 2.16 Weitere Informationen
Glykolyse werden Polyurethan-Hartschaum-Abfälle bei Weitere Informationen zu PU-Dämmstoffen finden sich
ca. 200°C in ein flüssiges Regenerat, das im Internet unter www.ivpu.de und unter
www.daemmtbesser.de.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit  Transporte der Rohstoffe (A2)
Die deklarierte Einheit ist 1 m² installierte PU-  Herstellung inklusive Verpackung (A3)
Dämmplatte mit 50μm Aluminium-Deckschicht
 Transport zur Baustelle (A4)
(beidseitig) und den folgenden Spezifikationen:
 Einbau ins Gebäude (Recycling bzw.
Deklarierte Einheit thermische Verwertung der Verschnitte und
Bezeichnung Wert Einheit Verpackungsabfälle) (A5)
Rohdichte des PU-Schaums 32,29 kg/m3  Transport zum End-of-Life (C2)
Deklarierte Einheit 1 m2
 Abfallbehandlung: Energie für Schredder (C3)
Umrechnungsfaktor
4,15 -  thermische Verwertung (PU Schaum) (C3)
[Masse/deklarierte Einheit]
 Recycling- bzw. Nutzenpotenzial außerhalb
Bemessungswert der
0,023 W/(m•K)
Wärmeleitfähigkeit der Systemgrenze (D)
Flächengewicht 0,12 kg/m2
Wärmedurchlasswiderstand (R-
5,45 m²·W/K
Wert)
Schichtdicke 0,12 m 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Für alle Inputs standen spezifische GaBi-Datensätze
Die Deklaration bezieht sich auf eine Gruppe von zur Verfügung. PU-Schaumreste aus der Produktion
Herstellern: EPD Typ 2c und Verschnittreste von der Baustelle werden aktuell
überwiegend stofflich recycelt (siehe 2.15). Nach dem
Diese Umwelt-Produktdeklaration basiert auf „worst-case“-Ansatz wurde in dieser EPD nur deren
gewichteten Mittelwerten, bestimmt auf Basis der Verbrennung und der daraus resultierende
Einzelwerte aus den Produktionswerken von IVPU- energetische Nutzen außerhalb der Systemgrenze
Mitgliedern. Der mittlere Energieverbrauch für die berücksichtigt.
Herstellung der PU-Platten wurde gewichtet nach
hergestellten PU-Hartschaummengen in m3, der 3.4 Abschneideregeln
Rohstoff-Einsatz gewichtet nach verwendeten Mengen In dieser Studie werden alle verfügbaren Daten aus
in kg. Die Hartschaumabfälle sind gewichtet nach der Produktion berücksichtigt, d. h. alle verwendeten
hergestellten Hartschaummengen in m3 und die Rohstoffe, die genutzte thermische Energie und der
Deckschichten-Abfälle sind gewichtet nach Stromverbrauch. Somit werden auch Materialien und
verbrauchten Deckschichtenmengen in m2. Energieverbräuche berücksichtigt, die einen Anteil von
weniger als 1% haben.
3.2 Systemgrenze Es kann davon ausgegangen werden, dass die
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor - mit Optionen Summe der vernachlässigten Prozesse nicht mehr als
Die Ökobilanz betrachtet folgende Punkte des 5% des Energieverbrauchs und Masse beträgt. Die
Lebenszyklus: Hersteller haben Daten für die
 Rohstoffgewinnung und -bereitstellung (A1)
5 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit 50 µm Aluminium-Deckschicht
Transportaufwendungen für alle relevanten 3.7 Betrachtungszeitraum
Stoffströme zur Verfügung gestellt. Maschinen und Die Datengrundlage beruht auf Produktionsdaten aus
Anlagen, die zur Herstellung benötigt werden, werden dem Jahr 2018. Die eingesetzten Mengen an
vernachlässigt. Rohstoffen, Energien und Hilfs- und Betriebsstoffen
sind Mittelwerte aus einem Zeitraum von 12 Monaten.
3.5 Hintergrunddaten
Die Hintergrunddaten entstammen der Datenbank der 3.8 Allokation
GaBi-Software von Sphera (GaBi ts). Es wurde der Bei thermischer Verwertung in einer
Strommix mit verschiedenen Ländern verwendet. Die Müllverbrennungsanlage (MVA) werden
letzte Revision der verwendeten Daten liegt weniger inputspezifisch unter Berücksichtigung der
als 6 Jahre zurück. elementaren Zusammensetzung sowie des Heizwertes
Recycling bzw. Nutzenpotenziale außerhalb der
3.6 Datenqualität Systemgrenze für Strom und thermische Energie in
Die verwendeten Vordergrunddaten sind Primärdaten Modul D berücksichtigt. Die Substitutionsprozesse
aus der Industrie und wurden durch den IVPU im Jahr beziehen sich aufgrund der
2018 erhoben. An der Datensammlung beteiligten sich Produktionsstandorte und des europaweiten Vertriebs
9 Verbandsmitglieder. Der IVPU repräsentiert über 90 auf den Bezugsraum EU-27.
% des Polyurethan-Dämmstoffmarktes in Deutschland.
Diese Umwelt-Produktdeklaration basiert auf 3.9 Vergleichbarkeit
gewichteten Mittelwerten, bestimmt auf Basis der Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Einzelwerte aus den Produktionswerken der Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
genannten Herstellerfirmen. Die Qualität der Daten vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
und deren technologische, geographische und zeitliche wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Repräsentativität kann als sehr gut eingestuft werden. produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
werden.
Die verwendete Hintergrunddatenbank ist GaBi ts.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden technischen Informationen sind gruppiert. Aluminiumverkleidungen werden recycelt.
Grundlage für die deklarierten Module oder können für Das Recycling einschließlich des Recyclingaufwands
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext und des potenziellen Nutzens wird in Modul D
einer Gebäudebewertung genutzt werden, wenn behandelt.
Module nicht deklariert werden (MND).
Transport zu Baustelle (A4)
Bezeichnung Wert Einheit
Liter Treibstoff 0,00159 l/100km
Transport Distanz 500 km
Rohdichte der transportierten
32,29 kg/m3
Produkte
Auslastung (einschließlich
85 %
Leerfahrten)
Einbau ins Gebäude (A5)
Bezeichnung Wert Einheit
Materialverlust 2 %
Verpackungsabfälle 0,68 kg
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Abfallbehandlung (C3) Energie für
0,793 MJ
Schredder
Zur Wiederverwendung 0 kg
Zum Recycling (Aluminium) 0,132 kg
Zur Energierückgewinnung 3,03 kg
Zur Deponierung 0 kg
Bei der Entfernung aus dem Gebäude wird
angenommen, dass die Produkte 100 km (Modul C2)
zu einer Recyclinganlage transportiert werden. Der
Schaumstoffabfall in der End of Life-Phase wird zu
einer Müllverbrennungsanlage transportiert. Der Abfall
wird zerkleinert und verbrannt. Diese Prozesse werden
zu Modul C3 zusammengefasst. Die sich daraus
ergebenden potenziellen Vorteile für Strom und
Wärmeenergie durch die Verbrennung sind in Modul D
6 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit 50 µm Aluminium-Deckschicht
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit 50 µm Aluminium-Deckschicht
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND MND X X MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m² installierte PU-
Dämmplatte mit 50 µm Aluminium-Deckschicht
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C3 D
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 1,38E+1 4,38E-1 3,62E-1 8,42E-2 8,66E+0 -4,82E+0
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 2,00E-5 7,21E-17 1,01E-16 1,39E-17 4,08E-15 -5,55E-14
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 3,17E-2 3,55E-4 8,58E-5 6,82E-5 3,56E-3 -7,86E-3
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 3,72E-3 6,60E-5 2,11E-5 1,27E-5 8,87E-4 -8,22E-4
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen-Äq.] 1,45E-2 -5,76E-6 5,96E-6 -1,11E-6 2,29E-4 -6,49E-4
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 1,85E-6 3,23E-8 1,18E-9 6,21E-9 4,70E-8 -7,68E-7
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 2,91E+2 5,98E+0 8,23E-2 1,15E+0 3,06E+0 -6,43E+1
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 m² installierte PU-Dämmplatte mit 50 µm Aluminium-Deckschicht
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C3 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 3,19E+1 3,37E-1 2,49E+0 6,47E-2 1,04E+0 -1,87E+1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 2,46E+0 0,00E+0 -2,46E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 3,44E+1 3,37E-1 2,56E-2 6,47E-2 1,04E+0 -1,87E+1
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,12E+2 6,00E+0 2,06E+1 1,15E+0 1,82E+2 -7,90E+1
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 1,99E+2 0,00E+0 -2,05E+1 0,00E+0 -1,78E+2 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 3,11E+2 6,00E+0 1,03E-1 1,15E+0 3,91E+0 -7,90E+1
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 1,19E-1 3,90E-4 8,14E-4 7,50E-5 2,07E-2 -2,61E-2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m² installierte PU-Dämmplatte mit 50 µm Aluminium-Deckschicht
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C3 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 1,22E-5 2,79E-7 5,58E-11 5,37E-8 1,98E-9 -1,20E-8
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 9,41E-1 9,18E-4 1,63E-3 1,76E-4 4,42E-2 -2,90E-1
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 8,15E-3 7,42E-6 8,26E-6 1,43E-6 3,40E-4 -5,84E-3
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 2,00E-1
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 3,95E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 3,78E-1 0,00E+0 1,48E+1 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 6,73E-1 0,00E+0 2,65E+1 0,00E+0
6. LCA: Interpretation
Module A1-A3: Die Umweltauswirkungen des und Polyolen (ca. 20 %) ist der Hauptgrund für das
Produktionsstadiums werden hauptsächlich durch die Treibhauspotenzial (GWP) des PU-Schaums. 85 % der
Rohstoffgewinnung und -verarbeitung in A1 bestimmt: nicht-erneuerbaren Primärenergie werden durch den
bei fast allen Wirkungskategorien (und auch bei dem PU-Kern und 53 % der erneuerbaren Primärenergie
Verbrauch von erneuerbarer Energie) zum Großteil durch die Deckschichten verbraucht.
vom PU-Schaum (>80 %) und zu einem geringeren
Teil von der 50 µm Aluminium-Deckschicht (<20 %). Modul D: Das Nutzenpotenzial für das nächste
Aufgrund der Herstellung von Isocyanat ist das Das Produktsystem kommt aus der Substitution von
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht Primärenergie für Strom- und Dampferzeugung aus
(ODP) fast ausschließlich dem PU-Schaum Abfallverbrennungsanlagen, in denen der PU-Kern
zuzurechnen. Die Herstellung von Isocyanat (> 50 %)
verbrannt wird. Zusätzlich beinhaltet Modul D das Produktzusammensetzung aufweisen. Alle
Recyclingpotenzial des verwendeten Aluminiums. Hintergrunddaten stammen aus GaBi-Datenbanken.
Mit den verwendeten Datensätzen ist eine gute
Die LCA-Ergebnisse zeigen eine hohe Robustheit, da Gesamtrepräsentativität in Bezug auf Vollständigkeit,
die zugrunde liegenden Primärdaten beim Vergleich geografische Abdeckung und technologische
der beteiligten Unternehmen und Standorte keine Abdeckung gewährleistet.
Ausreißer in Bezug auf Energieverbrauch und
7. Nachweise
7.1 VOC-Emissionen Kanzerogene 0 μg/m3
Emissionsmessungen an PU-Platten mit 50 μm 7.2 Isocyanat-Ausgasung
Aluminium-Deckschichten ergaben, dass die VOC-
Werte deutlich unter den Grenzwerten des AgBB- Bei der Untersuchung im Fraunhofer Institut für
Schemas liegen. 3-Tage-Werte sind bei Dämmstoffen Holzforschung, Wilhelm-Klauditz-Institut WKI (Test
ohne Bedeutung, weil zwischen Produktion und report No. 861-98), konnte keine Freisetzung von
Einbau/Nutzung im Gebäude regelmäßig mehr als 7 Isocyanaten in der 1 m³ Prüfkammer nachgewiesen
Tage liegen.. PU Europe Technical Dossier). Die werden. Zur Bestimmung des MDI wurden SUPELCO-
Messungen wurden u.a. an den Prüfstellen Eurofins Kartuschen eingesetzt. Die Nachweisgrenze liegt bei
(Denmark), VTT (Finland) und Fraunhofer WKI 10 ng/m³.
(Germany), Test report No. MAIC-2016-3308,
durchgeführt. 7.3 Formaldehyd
Bei Emissionsmessungen an PU-Dämmplatten wurden
VOC-Emissionen nur sehr geringe Mengen an Formaldehyden
Bezeichnung Wert Einheit nachgewiesen (< 3 μg/m³ (PU Europe Technical
TVOC (C6 - C16) 0 - 100 μg/m3 Dossier)). Das liegt sehr deutlich unter dem Grenzwert
Summe SVOC (C16 - C22) 0 - 10 μg/m3 von 120 μg/m³ (Klasse E1).
R (dimensionslos) 0 - 0,5 -
VOC ohne NIK 0 - 100 μg/m3
8. Literaturhinweise
EN 15804 Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis
EN 15804:2012-04+A1 2013, Sustainability of 2011, die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 22 des
construction works – Environmental product Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBI. I S.212)
declarations – Core rules for the product category of geändert worden ist.
construction products.
CPR
IBU 2021 Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
Institut Bauen und Umwelt e.V.: General Programme Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
Instructions for the Preparation of EPDs at the Institut Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
Bauen und Umwelt e.V., version 2.0, Berlin: Institut Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
Bauen und Umwelt e.V., 2021, http://www.ibu-epd.com der Richtlinie 89/106/EWG des Rates.
ISO 14025 DIN 4108-4
DIN EN ISO 14025:2011-10, DIN 4108-4:2020-11,Wärmeschutz und Energie-
Environmentaldesignations and declarations – Type III Einsparung in Gebäuden - Teil 4: Wärme- und
Environmental Declarations – Basic principles and feuchteschutztechnische Bemessungswerte.
procedures.
DIN 4108-10
Produktkategorienregeln für Bauprodukte Teil A: DIN 4108-10:2015-12, Wärmeschutz und Energie-
Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an Einsparung in Gebäuden - Teil 10:
den Hintergrundbericht 2019/1.8. Anwendungsbezogene Anforderungen an
Wärmedämmstoffe - Werkmäßig hergestellte
Produktkategorienregeln für Bauprodukte Teil B: Wärmedämmstoffe.
Anforderungen an die EPD für Dämmstoffe aus
Schaumkunststoffen. 2017/1.2, www.bau-umwelt.de DIN 18234-2
DIN 18234-2:2018-05, Baulicher Brandschutz
Weitere Referenzen: großflächiger Dächer - Brandbeanspruchung von
AgBB unten - Teil 2: Verzeichnis von Dächern, welche die
Bewertungsschema für VOC aus Bauprodukten; Anforderungen nach DIN 18234-1 erfüllen;
Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung Geschlossene Dachflächen.
der Emissionen von flüchtigen organischen
Verbindungen (VOC und SVOC) aus Bauprodukten, DIN EN 826
Stand Juli 2012 DIN EN 826:2013-05,
Wärmedämmstoffe für das Bauwesen - Bestimmung
AVV des Verhaltens bei Druckbeanspruchung.
8 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit 50 µm Aluminium-Deckschicht
from polyurethane foam,” Fachartikel, veröffentlicht im
DIN EN 1606 EXCLI Journal 2009.
DIN EN 1606:2013-05,Wärmedämmstoffe für das
Bauwesen - Bestimmung des Langzeit- GaBi ts:
Kriechverhaltens bei Druckbeanspruchung. GaBi ts Software und Dokumentation: Datenbank für
ganzheitliche Bilanzierung. LBP, Universität Stuttgart
DIN EN 1607 und thinkstep AG, Dokumentation der GaBi ts
DIN EN 1607:2013-05, Wärmedämmstoffe für das Datensätze, http://www.gabi-
Bauwesen - Bestimmung der Zugfestigkeit senkrecht software.com/deutsch/datenbanken/gabi-datenbanken,
zur Plattenebene. 2020.
DIN EN 12091 IBS 316052507-A
DIN EN 12091:2013-06, Wärmedämmstoffe für das IBS Linz: Bericht Nr. 316052507-A, vom 06.04.2017
Bauwesen - Bestimmung des Verhaltens bei Frost- (IVPU), "Bericht zur Klassifizierung des
Tau-Wechselbeanspruchung. Feuerwiderstandes eines Sparrendaches mit PU-
Aufsparrendämmung".
DIN EN 13165
DIN EN 13165:2016-09, Wärmedämmstoffe für IVPU
Gebäude - Werkmäßig hergestellte Produkte aus IVPU-Nachrichten: Artikel "Gutachten über die Abgabe
Polyurethan-Hartschaum (PU) - Spezifikation; flüchtiger Bestandteile aus PUR-Hartschaum-
Deutsche Fassung EN 13165:2012. (Diese Norm Wärmedämmstoffen," Nr. 64, Juni 1999.
umfasst Polyurethan-Hartschaum (PUR) und
Polyisocyanurat-Hartschaum (PIR)). Verordnung über Biozid-Produkte Nr. 528/2012
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen
DIN EN 13501-1 Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über die
DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Biozidprodukten.
Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten; PU Europe Technical Dossier
Deutsche Fassung EN 13501-1:2007+A1:2010. Technical Dossier for amendment to mandate M103
VOC/SVOC emissions, doc. 13/241, 2013.
DIN EN 14308
DIN EN 14308:2016-03, Wärmedämmstoffe für die REACH
technische Gebäudeausrüstung und für Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen
betriebstechnische Anlagen in der Industrie - Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006
Werkmäßig hergestellte Produkte aus Polyurethan- zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und
Hartschaum (PUR) und Polyisocyanurat- Beschränkung chemischer Stoffe (REACH).
Schaum (PIR).
Test report No. MAIC-2016-3308
DIN EN 15801 Fraunhofer Institut für Holzforschung, Wilhelm-
DIN EN 15801:2010-04, Erhaltung des kulturellen Klauditz-Institut (WKI): Test report No. MAIC-2016-
Erbes - Prüfverfahren - Bestimmung der 3308, 04.08.2016 (PU Europe), "Evaluation of
Wasserabsorption durch Kapillarität. emissions data from PU insulation on a Commission
proposal for the classification of emissions from
DIN EN 16516 building products in the European Union".
DIN EN 16516:2020-10, Bauprodukte: Bewertung der
Freisetzung von gefährlichen Stoffen - Bestimmung Test report No. 861-98
von Emissionen in die Innenraumluft. Fraunhofer Institut für Holzforschung, Wilhelm-
Klauditz-Institut (WKI): Test report No. 861-98,
DIN EN 29052-1 07.12.1998 (IVPU), "Test reports on emissions of
DIN EN 29052-1:1992-08, Akustik; Bestimmung der volatile components from polyurethan insulating
dynamischen Steifigkeit; Teil 1: Materialien, die unter materials".
schwimmenden Estrichen in Wohngebäuden
verwendet werden. TRGS 900
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin:
EN 12088 Technische Regeln für Gefahrstoffe (TRGS) 900,
EN 12088:2013, Wärmedämmstoffe für das Arbeitsplatzgrenzwerte, 2006, zuletzt geändert
Bauwesen - Bestimmung der Wasseraufnahme durch 24.03.2021.
Diffusion.
EXCLI Journal
Hoffmann, Hans-Dieter; Schupp, Thomas: “Evaluation
of consumer risk resulting from exposure against MDI
9 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit 50 µm Aluminium-Deckschicht
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH Tel +49 (0)711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 Fax +49 (0)711 341817-25
70771 Leinfelden-Echterdingen Mail info@sphera.com
Germany Web www.sphera.com
Inhaber der Deklaration
IVPU - Industrieverband Polyurethan- Tel +49 711 29 17 16
Hartschaum e.V. Fax +49 711 29 49 02
Heilbronner Str. 154 Mail ivpu@ivpu.de
70191 Stuttgart Web http://www.ivpu.de/
Germany
