UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Porextherm Dämmstoffe GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-POR-20200138-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 25.08.2020
Gültig bis 24.08.2025
Vakuum-Isolations-Paneele
Vacupor® NT-B2-S / Vacuspeed®
und
Vacupor® XPS-B2-S / Vacuspeed® XPS
Vacupor® RP-B2-S / Vacuspeed® RP
Vacupor® TS-B2-S / Vacuspeed® TS
Porextherm Dämmstoffe GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Porextherm Dämmstoffe GmbH Vakuum-Isolations-Paneele
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Morgan Advanced Materials
Panoramastr. 1 Thermal Ceramics – Porextherm Dämmstoffe GmbH
10178 Berlin Heisinger Straße 8/10
Deutschland D-87437 Kempten (Allgäu)
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-POR-20200138-IBC1-DE Diese EPD bezieht sich auf 1 m² Vakuum-Isolations-
Paneele mit und ohne Kaschierung.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Diese Umwelt- Produktdeklaration ist gültig für das
Vakuum-Isolations-Paneelen, 07.2014 unkaschierte Produkt Vacupor® NT-B2-S,
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Vacuspeed®. Kombiniert mit den Ergebnissen im EPD
Sachverständigenrat (SVR)) Anhang für die entsprechenden Kaschierungen gilt
diese Umwelt- Produktdeklaration auch für die
Ausstellungsdatum kaschierten Produkte Vacupor® RP-B2-S,
25.08.2020 Vacuspeed® RP, Vacupor® XPS-B2-S, Vacuspeed®
XPS, Vacupor® TS-B2-S und Vacuspeed® TS. Die
deklarierten Produkte werden von der Firma Thermal
Gültig bis
Ceramics – Porextherm Dämmstoffe GmbH der
24.08.2025
Morgan Advanced Materials in ihrem Werk in Kempten
(Allgäu), Deutschland hergestellt.
Es handelt sich hier um eine spezifische, für das
jeweilige Produkt gültige Umwelt- Produktdeklaration.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Dr.-Ing. Wolfram Trinius,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens Trübungsmittel sowie Cellulose-Fasern, der unter
Porextherm ist Ihr Anbieter für innovative Vakuum in eine metallisierte Hochbarrierefolie
Wärmedämmlösungen. eingeschweißt wird.
Seit der Firmengründung im Jahr 1989 in Waltenhofen
bei Kempten, haben wir kontinuierlich unsere Für bestimmte Anwendungsgebiete, wie z.B.
Kernkompetenzen im Bereich von mikroporösen Dämmung von Böden, Flachdächern, Wänden, etc.,
Hochleistungs-Dämmstoff-Systemen erweitert und ein können Vakuum-Isolations-Paneele ein- oder
breites Portfolio an zum Teil patentgeschützten zweiseitig mit einer Funktionskaschierung versehen
Produkten und Produktionsprozessen aufgebaut. werden.
2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen
Vakuum-Isolations-Paneele bestehen aus einem nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in
Stützkern aus hochdisperser Kieselsäure, Infrarot- Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der
2 Umwelt-Produktdeklaration Porextherm Dämmstoffe GmbH – Vacupor® NT-B2-S
Länder, und die technischen Bestimmungen aufgrund Eine Ausnahme bildet hier das Produkt Vacuspeed®,
dieser Vorschriften. welches ausschließlich in einem definierten Rastermaß
erhältlich ist.
2.3 Anwendung Die Standardmaße der Vakuum-Isolations-
Die in dieser Umweltdeklaration behandelten Vakuum- Paneele reichen von 250 × 250 mm bis 1200 × 1000
Isolations-Paneele (VIP) werden als hocheffiziente mm bei Plattenstärken der unkaschierten Paneele von
Wärmedämmung von Wand, Dach, Decke und 10 bis 50 mm (in 5 mm Schritten).
Bodenplatte bei Gebäuden eingesetzt.
Da Vakuum-Isolations-Paneele nicht vor Ort auf Maß Sonderformate sowie vom Dickenraster abweichende
zugeschnitten werden können, muss im Vorfeld der Plattenstärken sind auf Anfrage möglich.
Bestellung der Wärmedämmung ein Verlegeplan mit
exakter Stückliste der zu produzierenden Paneele 2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe
erstellt werden. wesentliche Rohstoffe des unkaschierten Produkts:
Anwendungsbereich Boden:
Vacupor® NT-B2-S, Vacuspeed®, Vacupor® RP-B2- amorphes Siliziumdioxid (pyrogene Kieselsäure): 60 –
S, Vacuspeed® RP, Vacupor® XPS-B2-S, 90 Masse-%
Vacuspeed® XPS, Vacupor® TS-B2-S, Vacuspeed® Siliziumcarbid: 10 – 40 Masse-%
TS Viskosefasern (Zellwolle): max. 5 Masse-%
Anwendungsbereich Wand:
Vacupor® NT-B2-S, Vacuspeed®, Vacupor® RP-B2- Der aus obigen Grundstoffen bestehende Stützkörper
S, Vacuspeed® RP, Vacupor® XPS-B2-S, wird in ein Polypropylen Spinnvlies eingehüllt und
Vacuspeed® XPS, Vacupor® TS-B2-S, Vacuspeed® letztlich nach dem Evakuieren in eine metallisierte
TS Kunststoffverbundfolie, die auf der Außenseite mit
Anwendungsbereich Dach: einer flammhemmenden Lackierung versehen
Vacupor® NT-B2-S, Vacuspeed®, Vacupor® RP-B2- ist, eingeschweißt.
S, Vacuspeed® RP, Vacupor® XPS-B2-S,
Vacuspeed® XPS, Vacupor® TS-B2-S, Vacuspeed® Im EPD Anhang werden folgende Kaschiermaterialien
TS deklariert:
Vacupor® RP-B2-S / Vacuspeed® RP:
2.4 Technische Daten Gummigranulatmatte
Die bautechnischen Daten beziehen sich auf die Vacupor® XPS-B2-S / Vacuspeed® XPS: Extrudierte
Produkte Vacupor® NT-B2-S und Vacuspeed®. Polystyrolplatte
Mögliche Kaschierungen der Vakuum-Isolations- Vacupor® TS-B2-S / Vacuspeed® TS:
Paneele sind hierbei nicht berücksichtigt. Die Polyesterfaserplatte
Datenblätter der einzelnen Produkte sind unter
www.morganadvancedmaterials.com einsehbar. Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine
Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (REACH-Verordnung,
Bautechnische Daten Stand: 16.01.2020) oberhalb von 0,1 Massen-%: nein
Bezeichnung Wert Einheit
Rechtwinkligkeit nach EN 824 <= 0,6 % Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie
Abweichung zum Nennmaß nach EN 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
+- 5 mm
822 bzw. 823 oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens einem
170 - Teilerzeugnis: nein
Rohdichte nach EN 1602 kg/m3
210
Druckspannung bei 10 % Stauchung Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
>= 180 kPa
nach EN 826 zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Dimensionsstabilität bei 70°C, 90% rel. behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
<= 1 %
Luftfeuchte nach EN 1604 Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
Verformung bei 40 kPa, 70°C nach EN 528/2012): nein
<= 3 %
1605
Zugfestigkeit senkr. zur Plattenebene 2.7 Herstellung
nach EN 1607 >= 30 kPa Die Rohstoffe pyrogene Kieselsäure, Siliziumcarbid
und Zellwolle werden in der entsprechenden
Wärmeleitfähigkeit (ohne Alterung) <=
W/(mK) Zusammensetzung miteinander vermischt und in einer
nach DIN 52612-1 bzw. EN 12667 0,0044
Hydraulikpresse zu einer Platte gepresst.
Bemessungswert Wärmeleitfähigkeit 0,007 W/(mK)
Anschließend wird die so hergestellte Grundplatte
mittels Sägen gegebenenfalls vorkonfektioniert. Die
Platten werden danach bei einer Temperatur zwischen
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen
60°C und 150°C getrocknet und mit einem Spinnvlies
Merkmale nach der maßgebenden technischen
umhüllt, bevor die metallisierte Kunststoffverbundfolie
Bestimmung (keine CE-Kennzeichnung).
um den so vorhandenen Stützkörper geschlagen wird.
In einer Vakuum-Kammer wird über die an einer Seite
noch offene Kunststoffverbundfolienhülle das Innere
2.5 Lieferzustand
evakuiert und bei Erreichen des entsprechenden
Die deklarierten Produkte können je nach
Druckbereiches diese final verschweißt. Die so
Anwendungsgebiet in ihren Abmessungen und ihrer
hergestellte Vakuum-Isolations-Paneele (Vacupor®
Form variieren.
NT-B2-S / Vacuspeed®) besitzt einen Innendruck
(Druck innerhalb des Kunststoffverbundfolienhülle) von
kleiner 5 mbar.
3 Umwelt-Produktdeklaration Porextherm Dämmstoffe GmbH – Vacupor® NT-B2-S
Zur Herstellung der kaschierten Produkte werden die Durch Verarbeitung / Anwendung von Vakuum-
Grundvarianten Vacupor® NT-B2-S und Vacuspeed® in Isolations-Paneelen gemäß dem allgemein
einem weiteren Fertigungsschritt ein- bzw. beidseitig anerkannten Regeln der Technik werden keine
mit dem entsprechenden Kaschiermaterial beklebt. Umweltbelastungen ausgelöst. Besondere
Maßnahmen zum Schutze der Umwelt sind deshalb
Die während der Produktion anfallenden nicht erforderlich.
Mischungsstäube werden über eine Absaugung
gesammelt und wieder dem Stoffkreislauf zugeführt. 2.10 Verpackung
Ebenso wird mit bei der Vorkonfektionierung Vakuum-Isolations-Paneele werden in Kartons
gegebenenfalls erhaltenen Plattenabfällen verfahren. verpackt ausgeliefert EAK 15 01 01. Die Kartonagen
Diese werden wieder zerkleinert und so der besitzen je nach Kartontyp einen Altpapieranteil
Rohmischung zugegeben. zwischen 50% und 85%. Zwischen die einzelnen
Platten (bei Vacupor® NT-B2-S / Vacuspeed®) werden
Die Firma Thermal Ceramics - Porextherm wendet ein zum Schutz vor gegenseitiger Beschädigung
Qualitätsmanagementsystem gemäß ISO 9001 und ein Schaumvliese (EAK 15 01 02) gelegt. Der nach dem
Umweltmanagementsystem gemäß ISO 14001 an. Die Befüllen der Kartons noch vorhandene Leerraum wird
deklarierten Produkte unterliegen gemäß der mit Luftpolstern (Polyethylen (PE) / Polyethylen-
allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassung Nr. Z-23.11- Verbund) gefüllt, um das Verrutschen der Produkte zu
1662 der Fremdüberwachung. Durch die Erfüllung der verhindern EAK 15 01 02.
Güte- und Prüfbestimmungen der Gütesicherung RAL-
GZ 960 ist die Firma Thermal Ceramics - Porextherm Die Kartons können über Papierfabriken
berechtigt, die deklarierten Produkte mit dem vom RAL wiederverwertet werden. Die restlichen
anerkannten und zeichenrechtlich geschützten VIP- Verpackungsmaterialien können über
Gütezeichen der Güteschutzgemeinschaft Hartschaum Wertstoffrecycling-Unternehmen verwertet werden.
e.V. zu kennzeichnen.
2.11 Nutzungszustand
2.8 Umwelt und Gesundheit während der Bei sachgemäßer Verarbeitung / Anwendung treten
Herstellung keine Veränderungen der Inhaltsstoffe auf.
Alle Komponenten und Rohstoffe zur Herstellung von
Vacupor® sind physiologisch unbedenklich. Werden die Vakuum-Isolations-Paneele während ihrer
Nutzungsdauer nicht beschädigt (z.B. angebohrt), so
Allen Mitarbeitern der Produktion stehen bleibt der Bemessungswert und damit die
Gehörschutzmaßnahmen (z.B. Kapselgehörschutz, Dämmwirkung bei einem durchschnittlichen
Gehörschutzstöpsel) für etwaig durch die Innendruckanstieg von 1 bis 3 mbar pro Jahr
Produktionsmaschinen verursachten erhöhten (größenabhängig) über einen Zeitraum von 30 bis 50
Schallpegel zur Verfügung. Jahren erhalten.
Sollte es bei den deklarierten Produkten zu einem
Die während der Produktion anfallenden vollständigen Verlust des Vakuums kommen, so
Mischungsstäube werden über modernste weisen die Vakuum-Isolations-Paneele noch einen
Absauganlagen gesammelt abgesaugt und wieder Wärmeleitfähigkeitswert von 0,020 W/(m × K) auf.
dem Stoffkreislauf zugeführt. Ebenso wird mit der bei
der Vorkonfektionierung gegebenenfalls erhaltenen 2.12 Umwelt und Gesundheit während der
Plattenabschnitten verfahren. Diese werden Nutzung
zerkleinert, aufgemahlen und so der Bei sachgemäßer Verarbeitung / Anwendung /
Rohmaterialmischung wieder zugegeben. Nutzung sind keine Gesundheitsbeeinträchtigungen
bekannt.
Die bei der Erzeugung der für die Produktion
benötigten Druckluft entstehende Abwärme wird zur 2.13 Referenz-Nutzungsdauer
Warmwasserbereitung verwendet. Der benötigte Strom Bei bestimmungsgemäßer Verwendung der Vakuum-
wird zu 100 % aus Wasserkraft erzeugt. Isolations-Paneele kann von einer Lebensdauer von
mindestens 30 bis 50 Jahre ausgegangen werden
2.9 Produktverarbeitung/Installation BBSR.
Gemäß allgemeiner bauaufsichtlicher Zulassung Z-
23.11-1662 darf der Einbau der VIP-Elemente nur
durch geschultes Fachpersonal erfolgen, das über 2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen
ausreichende Erfahrungen für den sorgfältigen
Umgang bei der Handhabung der Produkte verfügt. Brand
Die deklarierten Produkte erfüllen die Anforderungen
Zudem wird auf das Informationsblatt „Vacupor® - der Baustoffklasse B2 – normalentflammbar nach DIN
Produkt- und Verarbeitungshinweise“ verwiesen, das 4102 und gelten als nicht brennend abfallend bzw.
bei der Firma Thermal Ceramics - Porextherm abtropfend.
angefordert oder auf der Website www.bau-vip.de
heruntergeladen werden kann. Brandschutz
Bezeichnung Wert
Bei der Verarbeitung / Anwendung von Vakuum- Baustoffklasse -
Isolations-Paneelen gemäß den allgemein Brennendes Abtropfen -
anerkannten Regeln der Technik sind keine über die Rauchgasentwicklung -
öffentlich-rechtlichen Arbeitsschutzmaßnahmen
hinausgehenden Maßnahmen zum Schutze der Wasser
Gesundheit zu treffen.
4 Umwelt-Produktdeklaration Porextherm Dämmstoffe GmbH – Vacupor® NT-B2-S
Die deklarierten Produkte werden durch Wasser nicht Das Spinnvlies wird der thermischen Verwertung, die
angegriffen. Es werden keine Wasser gefährdende metallische Kunststoffverbundfolie der stofflichen
Inhaltsstoffe ausgewaschen. Wiederverwertung zugeführt.
Mechanische Zerstörung Die Kaschierungen werden über das Wertstoffrecycling
Sollte es bei den deklarierten Produkten durch wiederverwertet.
mechanische Verletzung der Barrierfolie zu einem
vollständigen Verlust des Vakuums kommen, so Weiterverwertung:
weisen die Vakuum-Isolations-Paneele noch einen Sollte es aufgrund von verunreinigten Stützkörpern
Wärmeleitfähigkeitswert von 0,020 W/(mK) auf. nicht möglich sein, diese beim Hersteller zu recyceln,
so eignet sich das Material auch als Füllstoff im Tief-
Sonstige Auswirkungen durch eine etwaige und Straßenbau.
mechanische Beschädigung sind nicht zu erwarten.
2.16 Entsorgung
2.15 Nachnutzungsphase Die Abfall-Schlüsselnummer für die metallisierte
Wiederverwendung: Kunststoffverbundfolie lautet 150 102.
Bei einem zerstörungsfreien Rückbau der deklarierten
Produkte können diese wiederverwendet werden. Für alle der thermischen Verwertung zugeführten
Produkte ist die Abfall-Schlüsselnummer 200 301.
Weiterverwendung:
Bei einem gegebenenfalls vollständigen Verlust des Im Falle, dass die beschädigten VIPs nicht an den
Vakuums in den deklarierten Produkten können diese Hersteller zurückgeliefert werden, können diese, da
immer noch als Wärmedämmstoff mit einem alle Komponenten und Rohstoffe zur Herstellung der
Wärmeleitfähigkeitswert von 0,020 W/(m × K) Wärmedämmprodukte physiologisch unbedenklich
weiterverwendet werden. sind, als gemischte Bau- und Abbruchabfälle entsorgt
werden EAK 17 09 04.
Wiederverwertung:
Der Stützkörper der Vakuum-Isolations-Paneele ist zu 2.17 Weitere Informationen
100 % recycelbar. Nach Rücklieferung zum Hersteller Weitere Informationen zur Firma Thermal Ceramics -
wird der Stützkörper zerkleinert, aufgemahlen und Porextherm und den deklarierten Produkten sind auf
wieder dem Stoffkreislauf zu Herstellung neuer der Website www.morganadvancedmaterials.com
Stützkörper beigegeben. verfügbar.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Anbringung mit gleichem Kaschierungsmaterial
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung und inklusive Kleber und Klebeband berechnet.
Verwertung bzw. Entsorgung von 1 m² unkaschierter
VIP mit einer typischen Dicke von 25 mm und einem
Gewicht von 4,5 kg. Die durchschnittliche Dichte 3.2 Systemgrenze
beträgt 181 kg/m³. Bezugsraum: Deutschland Typ der EPD: Wiege bis Werkstor - mit Optionen
Deklarierte Einheit Die Ökobilanz berücksichtigt die Rohstoff- und
Bezeichnung Wert Einheit Energiegewinnung, und die eigentliche
Deklarierte Einheit 1 m2 Produktherstellung (Module A1-A3), den Transport zur
Flächengewicht 4,5 kg/m2 Baustelle (Modul A4), die Installation inkl.
Umrechnungsfaktor zu 1 kg Verpackungsentsorgung (Modul A5), die Nutzung
4,5 -
(kg/m²) (Modul B1 und B2), den Ausbau (Modul C1), den
Schichtdicke 0,025 m Transport zur Verwertung/Entsorgung (Modul C2),
Abfallbehandlung (Modul C3), Abfallbeseitigung
Im Anhang der EPD werden die Umweltergebnisse der (Modul C4) sowie Gutschriften und Lasten außerhalb
Kaschierungen dargestellt, die auf folgenden der Systemgrenzen (Modul D).
Spezifikationen beruhen:
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Es wurden folgende End-of-life (EoL) Szenarien
betrachtet:
Szenario I (Rücknahmesystem): Nach dem
Transport der gebrauchten Platten zu Porextherm
werden die einzelnen Bestandteile des VIP zunächst
mechanisch getrennt. Anschließend wird das
Hüllsystem thermisch verwertet. Der Stützkern kann
wieder direkt der Produktion zugeführt werden und
ersetzt die primären Rohstoffe. Der
Aufbereitungsschritt „Aufmahlung“ wird betrachtet.
Die LCA Ergebnisse der Kaschierungen im EPD
Szenario II: Nach dem Abfall-Transport Verbrennung
Anhang werden grundsätzlich für die doppelseitige
der gesamten VIP (100%). Die Energierückgewinnung
wird entsprechend des in Kapitel 3.8 beschriebenen
5 Umwelt-Produktdeklaration Porextherm Dämmstoffe GmbH – Vacupor® NT-B2-S
Allokationsprinzips berücksichtigt. Die mineralischen eine Datenerhebung bei den einzelnen Zulieferern
Bestandteile werden nach der Verbrennung nicht praktikabel ist, basiert die LCA auf generischen
(Näherung: ohne Masseverlust) deponiert. Daten aus der GaBi Datenbank GaBi ts.
Für die Ausgangsstoffe der Barrierefolie liegen keine 3.7 Betrachtungszeitraum
landesspezifischen Daten vor. Daher werden Material- Als Datengrundlage dienen Fertigungsinformationen
Datensätze mit deutschen Randbedingungen des Jahres 2019. Die eingesetzten Mengen an
verwendet. Rohstoffen, Energien und Hilfs- und Betriebsstoffen
sind Mittelwerte eines 12-monatigen
EPD Anhang: Betrachtungszeitraums im Werk in Kempten der Firma
Szenario für Kaschierungen: Die Kaschierungen Thermal Ceramics – Porextherm Dämmstoffe GmbH.
werden thermisch verwertet.
3.8 Allokation
Die Kohlenstoffeinbindung im Naturkautschuk Intern eingesetzte Produktionsabfälle (die
(Gummigranulatmatte) wird in der Berechnung bedingt Randabschnitte bei der Produktion) werden als closed-
durch den lastenfreien Eingang des Recyclingmaterials loop Recycling in Modul A1-A3 modelliert.
vernachlässigt. Für die Herstellung der deklarierten Produkte werden
die Produktionsdaten der Firma Thermal Ceramics –
3.4 Abschneideregeln Porextherm Dämmstoffe GmbH zur Verfügung gestellt.
Es werden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung, Die erforderliche Rohstoffmenge ist den VIP
d.h. alle nach Rezeptur eingesetzten Ausgangsstoffe, entsprechend zugeordnet. In der Produktion fallen
die eingesetzte thermische und elektrische Energie keine Nebenprodukte an.
berücksichtigt. Damit werden alle Stoff- und Bei der thermischen Verwertung in einer
Energieströme berücksichtigt. Müllverbrennungsanlage (MVA) werden input-
In dieser Studie werden keine Abschneidekriterien spezifisch unter Berücksichtigung der elementaren
angewendet. Alle angegebenen Daten werden in das Zusammensetzung sowie des Heizwertes Gutschriften
Softwaremodell integriert. für Strom und thermische Energie aus Modul C3 in
Modul D berücksichtigt. Die gutgeschriebenen
3.5 Hintergrunddaten Prozesse beziehen sich aufgrund des
Zur Modellierung des Lebenszyklus der VIP wurde das Produktionsstandortes auf den Bezugsraum
von thinkstep entwickelte Software-System GaBi zur Deutschland. In Modul D gibt es darüber hinaus eine
Ganzheitlichen Bilanzierung eingesetzt. Die in der Gutschrift für das stoffliche Recycling der VIP (EoL-
GaBi-Datenbank enthaltenen Datensätze sind online Szenario I).
dokumentiert in der online GaBi-Dokumentation GaBi
ts. Die Basisdaten der GaBi-Datenbank wurden für EPD Anhang:
Energieprozesse, Transporte, Vorprodukte und Zur Allokation innerhalb der Kaschierungen: Die
Hilfsstoffe verwendet Gummigranulat-Kaschierung für das Produkt
Vacupor® RP-B2-S wird zu 100 % aus
Die Ökobilanz wurde für den Bezugsraum Deutschland Sekundärgummi hergestellt. Das Sekundärgummi geht
erstellt. Dies hat zur Folge, dass neben den lastenfrei in das Produktsystem ein, der Aufwand für
Produktionsprozessen unter diesen Randbedingungen die Aufbereitung des Gummis (Reinigen und
auch die für Deutschland relevanten Vorstufen, wie Zerkleinern) ist im Modell berücksichtigt.
Strom- oder Energieträgerbereitstellung, verwendet Bei dem PET-Granulat für die Polyesterfaserplatte
werden. Für die Stützkernherstellung im Werk handelt es sich ebenfalls zu 95 % um sekundäres
Kempten wurde 100 % Strom aus Wasserkraft Material. Auch dieses geht lastenfrei ein.
verwendet. Für alle weiteren Prozesse wurde für die
elektrische Energie der durchschnittliche deutsche
Strom-Mix verwendet. 3.9 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
3.6 Datenqualität Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
Die Datenqualität kann als hoch angesehen werden. vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Die Modellierung der VIP basiert auf den wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Fertigungsdaten der Firma Thermal Ceramics – produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Porextherm Dämmstoffe GmbH aus dem Jahr 2019. werden.
EPD Anhang: Alle Hintergrunddatensätze stammen aus der aktuellen
Da die Kaschierungen von Thermal Ceramics – GaBi-Datenbank GaBi ts. Das letzte Update der
Porextherm Dämmstoffe GmbH zugekauft werden und Datenbank erfolgte im Januar 2020.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden technischen Informationen sind LKW-Transport: EURO 6, 34-40 t Gesamtgewicht / 27 t
Grundlage für die deklarierten Module oder können für Nutzlast, 70% durchschnittliche Auslastung (nach
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext Masse).
einer Gebäudebewertung genutzt werden.
Installation (A5)
Transport zur Baustelle (A4) Die Entsorgung der Produktverpackung wird
Es werden 100 km als Transportentfernung berücksichtigt. Es kommen Kartonagen, Schaumvlies,
angenommen. PE-Folie und Holzpaletten zum Einsatz, die thermisch
verwertet werden.
6 Umwelt-Produktdeklaration Porextherm Dämmstoffe GmbH – Vacupor® NT-B2-S
Installationsverschnitte treten nicht auf, da das Produkt
auf Grundlage eines Verlegeplans im Werk
vorkonfektioniert wird. Die Verlegung erfolgt manuell
und ist ökobilanziell lastenfrei.
Nutzung (Module B1, B2)
Die Nutzung ist ökobilanziell lastenfrei.
Rückbau/Abriss (C1)
Die Demontage der VIP erfolgt durch manuellen
selektiven Rückbau ohne Maschineneinsatz und ist
ökobilanziell lastenfrei.
Transport zum EoL (C2)
Bezeichnung Wert Einheit
Liter Treibstoff pro FU 0,01 l/100km
300
Transport Distanz Szenario I (II) km
(150)
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 50 %
Rohdichte der transportierten Produkte 181 kg/m3
Volumen-Auslastungsfaktor 100 -
LKW-Transport: EURO 6, 34-40 t Gesamtgewicht / 27 t
Nutzlast.
Ende des Lebenswegs (C3,C4)
Szenario I: Recycling des Stützkerns, Thermische
Verwertung des Hüllsystems
Szenario II: 100% Verbrennung des VIP. Die
mineralischen Bestandteile werden nach der
Verbrennung deponiert.
EPD Anhang: thermische Verwertung der
Kaschierungen
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt : VIPs 4,5 kg
Zum Recycling (Szenario I: Stützkern
4,275 kg
(C3))
Zur Deponierung (Szenario II:
4,275 kg
Stützkern (C4))
Thermische Verwertung (Szenarien I
0,225 kg
und II: brennbare Bestandteile (C3))
EPD Anhang: Thermische Verwertung
1,1 - 8,5 kg
(Kaschierungen (C3))
Modul D
Modul D enthält die potentiellen Gutschriften für Strom
und thermische Energie infolge der Verbrennung der
Verpackung (A5) und des Produkts am Lebensende
(C3) unter deutschen Randbedingungen. Darüber
hinaus werden Gutschriften für das stoffliche Recycling
des Stützkerns und damit die potentielle Einsparung
von Primärmaterial kalkuliert.
7 Umwelt-Produktdeklaration Porextherm Dämmstoffe GmbH – Vacupor® NT-B2-S
5. LCA: Ergebnisse
Nachfolgend sind die Umweltwirkungen und Sachbilanzindikatoren für ein unkaschiertes Vakuum-Isolations-
Paneel ausgewiesen. Es werden zwei mögliche Entsorgungsszenarien ausgewiesen. Szenario 1, ersichtlich in
C3/1, C4/1 und D1, basiert auf einem materiellen Recycling des Stützkerns. Szenario 2 (C3/2, C4/2 und D2)
bezieht sich auf die thermische Verwertung der brennbaren Bestandteile des VIP.
Die Umweltwirkungen und Sachbilanzindikatoren für die verschiedenen Kaschierungen sind dem Anhang zu
entnehmen. Eine Formel zur Berechnung der kaschierten Vakuum-Isolations-Paneele ist in Kapitel 6 dargestellt.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
8 Umwelt-Produktdeklaration Porextherm Dämmstoffe GmbH – Vacupor® NT-B2-S
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X X X MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m² VIP mit 25 mm
Dicke
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 B1 B2 C1 C2 C3/1 C3/2 C4/1 C4/2 D/1 D/2
GWP [kg CO2-Äq.] 40,60 0,02 1,66 0,00 0,00 0,00 0,10 0,93 0,58 0,00 0,06 -40,26 -0,81
-5,99E- -1,74E-
ODP [kg CFC11-Äq.] 4,83E-127,95E-183,49E-160,00E+0 0,00E+0 0,00E+03,27E-171,50E-143,91E-160,00E+03,24E-16
13 14
AP [kg SO2-Äq.] 1,03E-1 1,57E-5 5,23E-4 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 6,09E-5 4,82E-4 6,42E-5 0,00E+0 3,70E-4 -9,68E-2 -7,00E-4
EP [kg (PO4)3--Äq.] 1,21E-2 2,91E-6 1,32E-4 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 9,41E-6 9,68E-5 1,43E-5 0,00E+0 4,16E-5 -1,12E-2 -1,33E-4
POCP [kg Ethen-Äq.] 1,29E-2 -2,50E-7 3,13E-5 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 -2,92E-6 4,03E-5 5,95E-6 0,00E+0 2,81E-5 -1,24E-2 -7,03E-5
ADPE [kg Sb-Äq.] 8,69E-4 2,02E-9 4,08E-9 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 3,79E-9 1,41E-7 4,08E-9 0,00E+0 5,91E-9 -8,69E-4 -1,85E-7
ADPF [MJ] 623,14 0,32 0,35 0,00 0,00 0,00 1,42 3,75 0,24 0,00 0,83 -591,70 -10,72
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von
Legende
abiotischen Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
Brennstoffe (ADP – fossile Energieträger)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 m² VIP mit 25 mm Dicke
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 B1 B2 C1 C2 C3/1 C3/2 C4/1 C4/2 D/1 D/2
PERE [MJ] 387,57 0,02 9,16 0,00 0,00 0,00 0,01 2,63 0,07 0,00 0,11 -321,80 -3,05
PERM [MJ] 9,10 0,00 -9,10 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
PERT [MJ] 396,67 0,02 0,06 0,00 0,00 0,00 0,01 2,63 0,07 0,00 0,11 -321,80 -3,05
PENRE [MJ] 667,99 0,32 0,37 0,00 0,00 0,00 1,42 14,21 9,77 0,00 0,85 -647,80 -11,84
PENRM [MJ] 11,78 0,00 -2,28 0,00 0,00 0,00 0,00 -9,50 -9,50 0,00 0,00 0,00 0,00
PENRT [MJ] 679,78 0,32 0,37 0,00 0,00 0,00 1,42 4,71 0,27 0,00 0,85 -647,80 -11,84
SM [kg] 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
RSF [MJ] 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
NRSF [MJ] 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
FW [m³] 0,41 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 -0,34 0,00
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total
erneuerbare Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie
Legende
zur stofflichen Nutzung; PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare
Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m² VIP mit 25 mm Dicke
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 B1 B2 C1 C2 C3/1 C3/2 C4/1 C4/2 D/1 D/2
HWD [kg] 5,97E-6 1,21E-8 2,62E-10 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,65E-10 4,02E-9 1,03E-9 0,00E+0 1,30E-8 -5,82E-6 -6,26E-9
NHWD [kg] 1,02E+1 5,67E-5 7,62E-3 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,95E-4 6,38E-2 6,04E-2 0,00E+0 4,28E+0 -1,02E+1 -5,66E-3
RWD [kg] 2,24E-2 3,40E-7 8,95E-6 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,29E-6 3,81E-4 1,00E-5 0,00E+0 9,54E-6 -2,22E-2 -4,43E-4
CRU [kg] 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
MFR [kg] 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 4,27 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
MER [kg] 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
EEE [MJ] 0,00 0,00 1,61 0,00 0,00 0,00 0,00 1,08 1,08 0,00 0,00 0,00 0,00
EET [MJ] 0,00 0,00 3,54 0,00 0,00 0,00 0,00 2,47 2,47 0,00 0,00 0,00 0,00
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU =
Legende Komponenten für die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte
Energie – elektrisch; EET = Exportierte Energie – thermisch
6. LCA: Interpretation
Die nachfolgende Interpretation bezieht sich auf die Primärenergieeinsparung (ca. -130 MJ/m²)
Herstellung, den Transport zur Baustelle, die umweltseitig ein Erfolg wäre.
Verpackungsentsorgung und die Entsorgung des Das EoL-Szenario II mit Deponierung der inerten
unkaschierten Vakuum-Isolations-Paneels. Bestandteile weist dagegen nur marginale
Bezogen auf den gesamten Lebenszyklus bilden die Einsparungspotentiale durch die Verbrennung des
Herstellung und Entsorgung der VIP die umweltseitig Hüllsystems mit Energierückgewinnung auf.
relevanten Phasen. Transporte (A2, A4 und C2) und
die Verpackungsentsorgung (A5) sind in allen Skalierbarkeit
betrachteten Kategorien von marginaler Bedeutung Durch den sehr hohen Anteil der Rohmaterialien an
unter 5 %. der Umweltwirkung ist ein direkter Zusammenhang
zum Masseeinsatz gegeben. Daher kann für VIPs mit
In der Herstellung (A1-A3) besitzt der Stützkern abweichender Dicke folgende Umrechnung für die
signifikanten Einfluss auf die Umweltgrößen. Dessen Umweltindikatoren und Sachbilanzparameter
Beitrag liegt in allen betrachteten Wirkungskategorien angewendet werden.
zwischen 94 und 100 %. Innerhalb der Stützkern-
Rohstoffe ist die Bereitstellung der pyrogenen
Kieselsäure von herausragender Bedeutung mit 78-
100 % Beitrag abhängig von der Wirkungskategorie.
Geringen zusätzlichen Einfluss innerhalb der Module
A1-A3 hat darüber hinaus die Barrierefolie, v. a.
hinsichtlich Potential für den abiotischen Abbau fossiler
Brennstoffe" (ADPF) und des Treibhauspotentials
(GWP).
Das Materialrecycling des Stützkernes, wie in EoL-
Szenario I berechnet, kann bedingt durch den hohen
Einfluss der Kieselsäureherstellung zu großen
EPD Anhang (EPD Anhang)
umweltrelevanten Einsparungen beitragen. Der nicht
Die Ergebnisse der Kaschierungen können auf die
erneuerbare Primärenergiebedarf (PENRT) kann
Umweltwirkung der VIP entsprechend aufaddiert
beispielsweise um 95 % reduziert werden. Diese
werden. Bei der Berechnung ist darauf zu achten, dass
Betrachtung ist zwar eindeutig als „Best-Case“-
die Umweltwirkungen für eine beidseitige Kaschierung
Betrachtung anzusehen, aber es lässt sich gut
ausgewiesen sind. Bei einseitiger Kaschierung sind die
ableiten, dass selbst die Rückführung von nur 20 %
Umweltwerte zu halbieren.
der verbauten VIPs mit dann 19%
7. Nachweise
Für Vakuum-Isolations-Paneele sind keine Nachweise
erforderlich.
8. Literaturhinweise
Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung Nr. Z-
23.11-1662
Deutsches Institut für Bautechnik (DIBt), DIN 4102-1
Zulassungsstelle für Bauprodukte und Bauarten, Brandverhalten von Baustoffen und Bauteilen - Teil 1:
Bautechnisches Prüfamt Geltungsdauer bis 22. Mai Baustoffe; Begriffe, Anforderungen und Prüfungen
2025 (Mai 1998)
AVV DIN 52612-1 bzw. EN 12667
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis Wärmetechnisches Verhalten von Baustoffen und
(Abfallverzeichnis-Verordnung, AVV) vom 10.12.2001, Bauprodukten - Bestimmung des
die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 22 des Gesetzes Wärmedurchlasswiderstandes nach dem Verfahren mit
vom 22.02.2012 geändert worden ist." dem Plattengerät und dem Wärmestrommessplatten-
Gerät - Produkte mit hohem und mittlerem
BBSR Wärmedurchlasswiderstand (EN 12667:2001)
„Nutzungsdauern von Bauteilen zur
Lebenszyklusanalyse nach BNB“, Bewertungssystem EAK 15 01 01
Nachhaltiges Bauen, Bundesinstitut für Bau-, Stadt- Europäischer Abfallkatalog (EAK) nach AVV
und Raumforschung, Referat II Nachhaltiges Bauen; (Abfallverzeichnis-Verordnung) - Verpackungen aus
online verfügbar unter Papier und Pappe
https://www.nachhaltigesbauen.de/de/baustoff-und-
gebaeudedaten/nutzungsdauern-von-bauteilen.html EAK 15 01 02
(Stand 02/2017)
9 Umwelt-Produktdeklaration Porextherm Dämmstoffe GmbH – Vacupor® NT-B2-S
Europäischer Abfallkatalog (EAK) nach AVV
(Abfallverzeichnis-Verordnung) - Verpackungen aus EPD Anhang
Kunststoff Öffentlicher Anhang zur EPD Vakuum-Isolations-
Paneele (EPD-POR-20200138-IBC1-DE) mit LCA-
Ergebnisse der Kaschierungen, 2020. www.bau-
EAK 17 09 04 umwelt.de
Europäischer Abfallkatalog (EAK) nach AVV
(Abfallverzeichnis-Verordnung) - gemischte Bau- und GaBi ts
Abbruchabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter GaBi 9 dataset documentation for the software-system
EAK 17 09 01, 17 09 02 und 17 09 03 fallen and databases, Service Pack (SP) 40, LBP (University
of Stuttgart) and thinkstep AG, Leinfelden-
EN 822 Echterdingen, 2020 (http://www.gabi-
DIN EN 822:2013, Wärmedämmstoffe für das software.com/deutsch/databases/gabi-databases/)
Bauwesen - Bestimmung der Länge und Breite
ISO 14025
EN 823 DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
DIN EN 823:2013, Wärmedämmstoffe für das und -deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen –
Bauwesen - Bestimmung der Dicke Grundsätze und Verfahren.
EN 824 ISO 9001
DIN EN 824:2013, Wärmedämmstoffe für das ISO 9001:2008, Qualitätsmanagementsysteme –
Bauwesen - Bestimmung der Rechtwinkligkeit Anforderungen
EN 826 ISO 14001
DIN EN 826:2013, Wärmedämmstoffe für das ISO 14001:2004 + Cor 1:2009,
Bauwesen - Bestimmung des Verhaltens bei Umweltmanagementsysteme – Anforderungen mit
Druckbeanspruchung Anleitung zur Anwendung
EN 1602 PCR Vakuum-Isolations-Paneelen
DIN EN 1602:2013-05 Wärmedämmstoffe für das Product Category Rules – Produktkategorieregeln für
Bauwesen - Bestimmung der Rohdichte Vakuum-Isolations-Paneelen, 07.2014
EN 1604
DIN EN 1604:2013, Wärmedämmstoffe für das RAL-GZ 960
Bauwesen - Bestimmung der Dimensionsstabilität bei Gütesicherung: Herstellung von Vakuum-Isolations-
definierten Temperatur- und Feuchtebedingungen Paneelen als Dämmstoff für Kühl- und Gefriergeräte,
temperaturkontrollierte Verpackungen, Logistikbereich
EN 1605 sowie Baubereich, Deutsches Institut für
DIN EN 1605:2013, Wärmedämmstoffe für das Gütesicherung und Kennzeichnung e.V., Juli 2018
Bauwesen - Bestimmung der Verformung bei
definierter Druck- und Temperaturbeanspruchung REACH-Verordnung
Verordnung 1907/2006 zur Registrierung, Bewertung,
EN 1607 Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe
DIN EN 1607:2013, Wärmedämmstoffe für das (REACH) des Europäischen Parlaments und des
Bauwesen - Bestimmung der Zugfestigkeit senkrecht Rates (Hrsg.), 2006
zur Plattenebene
EN 15804
DIN EN 15804:2020-03, Nachhaltigkeit von Bauwerken
- Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die
Produktkategorie Bauprodukte.
10 Umwelt-Produktdeklaration Porextherm Dämmstoffe GmbH – Vacupor® NT-B2-S
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH Tel +49 711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 Fax +49 711 341817-25
70771 Leinfelden-Echterdingen Mail info@sphera.com
Germany Web http://www.sphera.com
Inhaber der Deklaration
Porextherm Dämmstoffe GmbH Tel +49 (0) 831 57 53 60
Heisinger Straße 8/10 Fax +49 (0) 831 57 53 63
87437 Kempten (Allgäu) Mail info@porextherm.com
Germany Web www.Porextherm.com
