UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Aluminium Deutschland
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-GDA-20190068-IBH2-DE
Ausstellungsdatum 13.11.2019
Gültig bis 12.11.2025
Aluminiumprofil pressblank
Aluminium Deutschland
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Aluminium Deutschland Aluminiumprofil pressblank
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Aluminium Deutschland
Hegelplatz 1 Fritz-Vomfelde-Straße 30
10117 Berlin 40547 Düsseldorf
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-GDA-20190068-IBH2-DE 1 kg pressblankes Aluminiumprofil
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen, 01.08.2021 Die Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf 1 kg durchschnittliches
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen pressblankes Aluminiumprofil.
Sachverständigenrat (SVR))
Diese Verbands-EPD wurde auf Basis der Daten von
Mitgliedsunternehmen (Aluminium-Laufen AG Liesberg, apt Extrusions
Ausstellungsdatum GmbH & Co. KG, apt Extrusions B.V., Hydro Extrusion Nenzing GmbH,
OTTO FUCHS KG) sowie der GSB International erstellt. Die Standorte der
13.11.2019
Produktionsanlagen aller Unternehmen befinden sich in der DACH Region
und verwenden die gleiche Produktionstechnologie. Die Datenerfassung
bezieht sich auf ein Jahr im Zeitraum 2016 oder 2017.
Gültig bis
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
12.11.2025 Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Christina Bocher,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil pressblank
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Dichte 2,7 kg/dm³
Bei den hergestellten Aluminiumprofilen handelt es sich um
Schmelzpunkt 660 °C
Halbzeuge für die Bauindustrie, Konsum- und Industriegüter,
automotive Anwendungen, den Solarbereich uvm. Elektrische Leitfähigkeit bei 20°C 28 - 34 m/Ωmm2
Wärmeleitfähigkeit 200 - 240 W/m °C
Die Profile werden aus Aluminiumlegierungen gefertigt;
Längenausdehnungskoeffizient 23,4 µ/C°
bestehend aus dem Leichtmetall Aluminium (Al) und diversen
Elastizitätsmodul 70000 N/mm2
Legierungselementen (wie Silicium, Kupfer, Mangan,
Magnesium, u.a.). Schubmodul 27000 N/mm2
Spezifische Wärmekapazität 0,9 - 0,92 kJ/kgK
Die blanken Aluminiumprofile können (je nach Kundenwunsch)
Profile und Konstruktionen nach CPR (hEN):
in einem oder mehreren Verarbeitungsschritten veredelt
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
werden, bevor sie zum (End-)Produkt verarbeitet werden.
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
Geltende Normen: Ob Aluminiumprofile
gemäß:
Harmonisierungsvorschriften unterliegen oder nicht hängt
davon ab, ob diese in der Endanwendung eine Last tragen • /EN 15088/, Aluminium und Aluminiumlegierungen -
(z.B. Fensterrahmen oder Stützbalken). Da es sich bei den Erzeugnisse für Tragwerksanwendungen - Technische
Aluminiumprofilen jedoch um Zwischenprodukte handelt, ist es Lieferbedingungen
nicht möglich eine eindeutige Aussage über die endgültige • /EN 1090-3/, Ausführung von Stahltragwerken und
Anwendung der Aluminiumprofile zu treffen. Aus diesem Grund Aluminiumtragwerken - Teil 3: Technische Regeln für die
werden im Folgenden beide Normen ("Profile und Ausführung von Aluminiumtragwerken.
Konstruktionen nach CPR" und "Profile die keinen Profile, die keinen Harmonisierungsrechtsvorschriften der EU
Harmonisierungsrechtsvorschriften der EU unterliegen") unterliegen:
aufgeführt, um die Bandbreite der möglichen Endanwendungen Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Merkmale
der Aluminiumprofile abzudecken. nach den maßgebenden technischen Bestimmungen (keine
CE-Kennzeichnung).
Profile und Konstruktionen nach CPR (hEN):
2.4 Lieferzustand
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 Werkstoffe werden nach /EN 755-1/ oder nach /EN 12020-1/
(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter ausgeliefert.
Berücksichtigung folgender Normen:
Die Legierungen richten sich in ihrer chemischen
• /EN 15088/, Aluminium und Aluminiumlegierungen -
Zusammensetzung nach der /EN 573-3/.
Erzeugnisse für Tragwerksanwendungen - Technische
Lieferbedingungen
Die Aluminiumprofile werden nach Kundenwunsch verpackt.
• /EN 1090-3/, Ausführung von Stahltragwerken und
Darunter fallen Kunstofffolienverpackungen (gewrapped) oder
Aluminiumtragwerken - Teil 3: Technische Regeln für die
Zwischeneinlagen aus Karton.
Ausführung von Aluminiumtragwerken.
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Bestimmungen. Die chemische Zusammensetzung von Aluminiumlegierungen
(Grenzwerte der Legierungselemente) kann der Norm /EN 573-
Profile, die keinen Harmonisierungsrechtsvorschriften der EU 3/ entnommen werden. Der Aluminiumanteil liegt bei größer 90
unterliegen: %.
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung: Stofferläuterung: Aluminium ist ein Leichtmetall. Der
• /EN 755-1/, Aluminium und Aluminiumlegierungen - Schmelzpunkt des reinen Aluminiums liegt bei 660 °C. Die
Stranggepresste Stangen, Rohre und Profile - Teil 1: natürliche Farbe ist Silberweiß.
Technische Lieferbedingungen
• /EN 12020-1/, Aluminium und Aluminiumlegierungen - Aluminium ist sehr korrosionsbeständig und haltbar. Eine
Stranggepresste Präzisionsprofile aus Legierungen EN natürliche dünne Oxidschicht schützt den Werkstoff vor
AW-6060 und EN AW-6063 - Teil 1: Technische Zersetzung durch Luft, Wasser oder gewissen Chemikalien.
Lieferbedingungen
Die Eigenschaften ermöglichen die Herstellung von Profilen mit
2.2 Anwendung komplizierten Formen. Der Werkstoff besitzt gute
Aluminiumprofile werden in verschiedensten Gießeigenschaften, ist in der Verarbeitung gut spanbar, sehr
Anwendungen/Produkten eingesetzt. Vielfach im Baubereich korrosionsbeständig, haltbar und lebensmittelecht. Aluminium
(z.B. für Fenster/Fassaden, Solar-Unterkonstruktionen, …), ist sowohl ein guter Wärmeleiter als auch ein guter elektrischer
aber auch im Konsumgüterbereich (z.B. bei Möbeln, Haushalts- Leiter.
/Elektro- und Sportgeräten), in der Industrie (z.B. Kühlkörper,
Zylinder, …), im automotiven Bereich (z.B. Zierleisten, 2.6 Herstellung
Stoßdämpfer, Heckträger, ...). Erhitzen - Der Aluminiumbolzen wird auf 460 °C bis 530 °C
erhitzt, damit das Metall seinen plastischen Zustand erreicht.
2.3 Technische Daten
Physikalische Eigenschaften von Aluminium (z.B. EN AW-6060) Strangpressen - mit typischen Presskräften von 6.000–8.000
i.e. allgemeine Hinweise zum Werkstoff Aluminium: MN/mm² Bolzenquerschnittsfläche wird der heiße
Aluminiumbolzen durch ein vorgewärmtes Werkzeug gepresst.
Bautechnische Daten
2 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil pressblank
Somit erhält das Profil seine geometrische Form.
Kühlen - Direkt nach dem Strangpressen werden die Profile
gekühlt (es gibt unterschiedliche Verfahren durch Luft, Wasser
oder Sprühnebel). Das Kühlen ist notwendig für die
Endfestigkeit.
Recken - Nach dem Strangpressen werden die Profile gereckt,
um sie gerade zu richten.
Schema Extrusionsprozess – der erhitzte Bolzen wird durch ein
Ablängen - Zuschnitt der Profile gemäß Kundenanforderung Werkzeug gepresst
(Standard 6.000 mm).
Die Profile können nach dem Extrusionsprozess wahlweise
Vergüten - Aushärten der Profile bei einer Temperatur oberflächenveredelt und/oder mechanisch bearbeitet werden.
zwischen 145 °C und 210 °C (5–12 h).
Der gesamte Herstellungsprozess wird durch zertifizierte
Verpacken - Danach erfolgt das kundenindividuelle Verpacken Qualitätsmanagementsysteme (z.B. /ISO 9001/, /IATF 16949/
der Profile. u.s.w.) hinsichtlich qualitativer Produktanforderungen
überwacht.
Isolieren (optional) - Um die Wärmeleitung von Fenstern und
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Türen zu reduzieren, können Verbundprofile mit Stegen aus
Werkstoffen mit sehr schlechter Wärmeleitfähigkeit eingesetzt Während des gesamten Herstellungsprozesses werden alle
werden. Diese bestehen häufig aus Polyamidstrips. rechtlichen Verpflichtungen hinsichtlich Arbeitssicherheit,
Arbeitsschutz und Umwelt eingehalten. Dies wird durch
Managementsysteme (z.B. /ISO 14001/, /ISO 50001/ und /ISO
45001/) abgesichert und von akkreditierten
Zertifizierungsgesellschaften kontinuierlich überwacht.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Während des gesamten Herstellungsprozesses werden alle
rechtlichen Verpflichtungen hinsichtlich Arbeitssicherheit,
Arbeitsschutz und Umwelt eingehalten. Dies wird durch
Managementsysteme (z.B. /ISO 14001/, /ISO 50001/ und /ISO
45001/) abgesichert und von akkreditierten
Zertifizierungsgesellschaften kontinuierlich überwacht.
2.9 Verpackung
Grundsätzlich werden alle Profile nach Kundenwunsch
individuell verpackt. Die verwendeten Verpackungsmaterialien
reichen vom Mehrweg-Container über unbehandelte
Holzverschläge und Paletten bis hin zu Kartonverpackungen
etc.
Die Profile werden z.B. durch Kartonzwischenlagen,
Pressbolzen Polyethylen (PE)-Folie, Papier u.ä. getrennt verpackt, um das
Produkt zu schützen. Die eingesetzte PE-Folie, Papier und
Karton können durch den Abnehmer dem Recyclingprozess
zugeführt werden.
2.10 Nutzungszustand
Die Profile stellen eine Legierung aus Aluminium und den
genannten Legierungsbestandteilen dar. Die Inhaltsstoffe
entsprechen den in der /EN 573-3/ genannten Grundstoffen mit
den angegebenen Masse-Prozentanteilen.
Es bestehen keine Besonderheiten der stofflichen
Zusammensetzung für den Zeitraum der Nutzung.
Bei oberflächenveredelten Profilen (farbig eloxiert bzw.
beschichtet) sind die Vorgaben der Hersteller für die
eingesetzten Farben/Pulverlacke zu beachten (z.B. bezüglich
UV-Einstrahlung, Korrosionsbeständigkeit, etc.).
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Gefährdungen für Wasser, Luft/Atmosphäre und Boden können
bei bestimmungsgemäßer Anwendung von Aluminiumprofilen
nicht entstehen.
Werkzeuge für Hohlprofile
Die Anforderungen der Nutzung und der Instandhaltung
basieren nicht auf den hergestellten Halbzeugen sondern auf
der jeweiligen spezifischen Gestaltung und Anwendung des
3 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil pressblank
Endproduktes.
2.14 Nachnutzungsphase
2.12 Referenz-Nutzungsdauer Die Aluminiumprofile sind zu 100% recyclingfähig. Das Material
Die Referenz-Nutzungsdauer RSL (reference service life) für erleidet dabei keine Qualitätsverluste. Schrotte aus Abbruch,
Aluminiumprofile wird nicht deklariert, da es sich hierbei um ein Umbau oder Sanierung können problemlos getrennt und (über
Halbzeug handelt, für welches sich vielfältige die Recyclingindustrie) dem Recyclingprozess zugeführt
Anwendungsmöglichkeiten bieten. werden.
Der Einsatz und die entsprechende Weiterverarbeitung beim
Hersteller des fertigen Produktes sind entscheidend. Die bei der Herstellung und Weiterverarbeitung des Profils
anfallenden Prozessschrotte im Werk werden vollständig
Die sich bildende natürliche Oxidschicht auf der Oberfläche erfasst und in einem Recyclingprozess im Umschmelzwerk zu
schützt das Aluminium dauerhaft in der Witterung. neuem Vormaterial (Bolzen, Barren, …) verarbeitet. Diese
Bolzen finden als neues Ausgangsmaterial wieder Verwendung
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen im Werk.
Brand
Unbeschichtete Aluminiumprofile erfüllen nach /DIN 4102-4/ die 2.15 Entsorgung
Anforderungen der Baustoffklasse A 'nicht brennbar'. Der Gemäß dem europäischen Abfallkatalog (EAK) richtet sich der
Schmelzpunkt des Werkstoffs Aluminium liegt bei 660 °C. Entsorgungscode nach dem Endprodukt.
• Rauchgasentwicklung: Es tritt keine
Aluminiumschrott wird aufgrund seiner hohen Wertigkeit als
Rauchgasentwicklung bei den Profilen auf.
Rohstoff nicht entsorgt, sondern in einem etablierten Kreislauf
• Brennendes Abtropfen: entfällt
der Wiederverwendung bzw. dem Recycling zugeführt.
• Toxizität der Brandgase: entfällt
Der Energieverbrauch beim Recycling entspricht nur ca. 5 %
Wasser
des ursprünglichen Energieverbrauchs, der bei der Herstellung
Die Einwirkung von Wasser auf die Profile führt zu keinen
von Primäraluminium benötigt wird. Sollte es trotzdem zu einer
Veränderungen des Produktes und zu keinen weiteren
Deponierung kommen, entstehen hieraus keine
negativen Folgen für die Umwelt.
Umweltbelastungen.
Mechanische Zerstörung
2.16 Weitere Informationen
Mechanische Zerstörung ist für Aluminiumprofile nicht relevant.
www.aluinfo.de
3. LCA: Rechenregeln
• Schreddern des Aluminium-Schrottes (C3).
3.1 Deklarierte Einheit
Die Deklaration bezieht sich auf durchschnittliche pressblanke
• Ersparte Aufwendungen für die Netto-Schrottmenge
Aluminiumprofile der an der EPD beteiligten Unternehmen. Die
durch Substitution von Primäraluminium (Gutschrift in
deklarierte Einheit ist 1 kg Aluminiumprofil pressblank.
Modul D).
Angabe der deklarierten Einheit Das Ende der Abfalleigenschaft (End-of-Waste Status) ist nach
Bezeichnung Wert Einheit dem Schreddern erreicht. Der geschredderte Schrott wird zu
Aluminium umgeschmolzen.
Deklarierte Einheit 1 kg
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 1 -
Aufgrund des geringen Umwelt-Einflusses der Verpackung
wurde deren Entsorgung in Modul A5 abgeschnitten und das
3.2 Systemgrenze
EoL der Verpackung nicht berücksichtigt (cut-off).
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor mit Optionen.
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Folgende Prozesse im Produktstadium A1-A3 der In dieser Studie kommen neben Primärdaten auch
Aluminiumprofil-Herstellung wurden berücksichtigt: Sekundärdaten aus der /GaBi 8 Datenbank/ zum Einsatz, um
die Upstream-Material- und Energieflüsse zu modellieren.
• Bereitstellungsprozesse von Hilfsstoffen und Energie
Diese Sekundärdaten sind möglichst geographisch
repräsentativ.
• Transporte der Ressourcen und Hilfsstoffe zum Werk
Da nicht für alle Legierungselemente länderspezifische
• Herstellungsprozess des Aluminiumbarrens (Der
Datensätze vorhanden sind, wurde beispielsweise für Ferro-
Gesamtverband der Aluminiumindustrie stellt die
Vanadium der südafrikanische Datensatz anstatt des
aktuellen Datensätze der European Aluminium /EA/ zur
Deutschen/Europäischen eingesetzt, da es sich hierbei um den
Verfügung.)
bestmöglichen Datensatz handelt um die Wertschöpfungskette
abzubilden. Allerdings sind die Mengen der
• Herstellprozess für Aluminiumprofile im Werk inklusive
Legierungselemente sehr gering.
energetischen Aufwendungen, Herstellung von
Hilfsstoffen, Entsorgung von anfallenden Reststoffen
Des Weiteren wurden für Hilfsstoffe vereinfachende Annahmen
und der Berücksichtigung von im Werk auftretenden
getroffen, beispielsweise dass verschiedene Bearbeitungsöle
Emissionen.
und Schmiermittel unter dem Datensatz 'lubricant'
• Herstellung der Verpackungen (PE-Folien, Karton,
zusammengefasst wurden.
Stahlbänder und Holzpaletten)
• Oberflächenveredelung
3.4 Abschneideregeln
Folgende Prozesse im Entsorgungsstadium wurden
Alle wesentlichen Ausgangstoffe, eingesetzte thermische und
berücksichtigt:
elektrische Energie sowie Wasser wurden im Model
4 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil pressblank
berücksichtigt. Vereinzelt wurden Hilfsstoffe nicht spezifischen Anlagen. Die Herstellungsdaten der Firmen stellen
berücksichtigt. Im Fall von unzureichenden Input-Daten oder einen Durchschnitt des Jahres 2016 oder 2017 dar.
Datenlücken für einen (Einheits-)Prozess wurden die
Abschneidekriterien von 1% des erneuerbaren und des nicht 3.8 Geographische Repräsentativität
erneuerbaren Einsatz von Primärenergie und 1% der Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Gesamtmasse dieses Einheitsprozesses eingehalten. hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Die Summe der vernachlässigten Material- und Energiemengen wird: Europa
liegt unter 5% entsprechend Masse, Energie oder
Umweltrelevanz. In der Herstellung benötigte Maschinen,
3.9 Allokation
Anlagen und Infrastruktur werden vernachlässigt.
Vom im System anfallenden Aluminium-Produktionsschrott und
3.5 Hintergrunddaten End-of-Life-Schrott wird zunächst die benötigte Menge an
Zur Modellierung des Lebenszyklus des betrachteten Produkts Sekundäraluminium in der Herstellung zurückgeführt bzw.
wird das von thinkstep entwickelte Software-System zur abgesättigt ('closed loop'). Die Nettoschrottmenge wird, unter
Ganzheitlichen Bilanzierung /GaBi 8/ eingesetzt. Die für die Berücksichtigung unterschiedlicher Umschmelzverluste für
Vorkette erforderlichen Daten, für die keine spezifischen Produktionsschrott und End-of-Life-Schrott, berechnet. Im
Angaben vorliegen, werden der /GaBi 8 Datenbank/ Modul D wird für die Nettoschrottmenge eine Gutschrift
entnommen. (Substitution Primär-Material) unter Berücksichtigung einer
Wiedergewinnungsrate (Sammelrate und Verluste) von 96 %
3.6 Datenqualität (/GDA/) berücksichtigt.
Die Datensätze für die Basismaterialien stehen zum Großteil in
der /GaBi 8 Datenbank/ zur Verfügung. Die letzte Aktualisierung Anfallende Reststoffe und Verpackungsreststoffe werden
der Datenbank erfolgte 2018. Die verwendeten deponiert.
Hintergrunddatensätze sind nicht älter als 10 Jahre.
3.10 Vergleichbarkeit
Die Datenqualität kann als gut bezeichnet werden. Die Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Vordergrunddaten werden sorgfältig aufgenommen, alle von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
relevanten Energie- und Materialflüsse werden berücksichtigt. Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
3.7 Betrachtungszeitraum Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Für die
Die bei den Herstellern erhobenen Vordergrunddaten beruhen Modellierung des Produktlebenszyklus wurde die /GaBi 8
auf Jahresmengen bzw. Hochrechnungen aus Messungen an Datenbank/ verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
nicht zwangsweise dem spezifischen Schrottwert der
Das End-of-Life für durchschnittliche Aluminiumprofile besteht hergestellten Profile.
aus 96 % Recycling und 4 % Deponierung mit den
entsprechenden Gutschriften und Lasten. Die Entsorgung der
Ende des Lebenswegs (C3)
Verpackung in Modul A5 wurde aufgrund des geringen
Bezeichnung Wert Einheit
Einflusses vernachlässigt (cut-off).
Zur Deponierung 4 %
Das Modul D enthält die Aufwendungen für Rückgewinnung
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
(Umschmelzen) sowie die Gutschriften in Höhe der
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Aufwendung für Primär-Material.
Bezeichnung Wert Einheit
Die darin verwendeten Gutschriften und Lasten basieren auf Zum Recycling 96 %
einem europaweiten Durchschnitt für Aluminiumschrott und
5 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil pressblank
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL
NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND MND MND X MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 kg Aluminiumprofil pressblank
Indikator Einheit A1-A3 C3 D
Globales Erwärmungspotenzial (GWP) kg CO 2-Äq. 8,46E+00 2,32E-03 -5,51E+00
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 1,07E-10 6,96E-15 -7,74E-11
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) kg SO 2-Äq. 3,87E-02 8,66E-06 -2,8E-02
Eutrophierungspotenzial (EP) kg PO 43-Äq. 2,68E-03 1,06E-06 -1,72E-03
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) kg Ethen-Äq. 2,14E-03 6,19E-07 -1,47E-03
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen (ADPE) kg Sb-Äq. 1,23E-05 1,08E-09 5,02E-07
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 9,29E+01 2,66E-02 -5,74E+01
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A1: 1
kg Aluminiumprofil pressblank
Indikator Einheit A1-A3 C3 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 4,28E+01 1,17E-02 -3,12E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 2,95E-01 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 4,31E+01 1,17E-02 -3,12E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 1,08E+02 3,86E-02 -6,78E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PENRM) MJ 4,65E-02 0 0
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 1,08E+02 3,86E-02 -6,78E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 2,4E-01 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,04E-01 1,61E-05 -7,88E-02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 kg Aluminiumprofil pressblank
Indikator Einheit A1-A3 C3 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 8,51E-08 2,92E-10 -3,73E-08
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 2,29E+00 4,01E-02 -1,58E+00
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 5,87E-03 4,76E-06 -4,1E-03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 9,6E-01 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0
Technische Information: Die Ergebnisse für A1-A3 enthalten auch die Produktverpackung. In den Verpackungen aus nachwachsenden
Rohstoffen (Holzpalette und Karton) ist eine biogene Kohlendioxid Einbindung von 0,02kg CO2-Äquivalenten enthalten.
6. LCA: Interpretation
Die Umweltwirkung der Herstellung wird durch die Ausnahme des abiotischen Ressourcenverbrauchs (Elemente)
(Roh-)Aluminiumherstellung bestimmt. Insbesondere hier hat (ADPE). Hier fällt die Herstellung von Legierungselementen wie
der Energiebedarf in der Aluminium-Elektrolyse einen Kupfer und Zink ins Gewicht, wodurch der Anteil von Aluminium
signifikanten Einfluss. Dies trifft für alle untersuchten an den Umweltwirkungen geringer wird.
Umweltwirkungen (GWP, ODP, AP, EP, POCP, ADPF) zu, mit
7. Nachweise
Da es sich bei den betrachteten Produkten um Halbzeuge nicht für die Halbzeuge, sondern nur für die jeweiligen
handelt, können Nachweise über beispielsweise Abwitterung spezifisch gestalteten und angewendeten Endprodukte
6 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil pressblank
erbracht werden.
8. Literaturhinweise
/DIN 4102-4/ zur Ganzheitlichen Bilanzierung. LBP, Universität Stuttgart und
DIN 4102-4:2016-05, Brandverhalten von Baustoffen und thinkstep AG,
Bauteilen - Teil 4: Zusammenstellung und Anwendung Leinfelden-Echterdingen, 2018, http://www.gabi-
klassifizierter Baustoffe, Bauteile und Sonderbauteile. software.com/international/support/gabi/gabi-database-2018-
lci-documentation/.
/EA/
Environmental Profile Report, 2018, /GDA/
https://www.european-aluminium.eu/resource- Gesamtverband der Aluminiumindustrie e.V. (GDA),
hub/environmental-profile-report-2018/. http://www.aluinfo.de, 2018.
/EN 1090-3/ /IATF 16949/
DIN EN 1090-3:2017-03, Entwurf, Ausführung von IATF 16949:2016-10, Anforderungen an
Stahltragwerken und Aluminiumtragwerken - Teil 3: Technische Qualitätsmanagementsysteme für die Serien- und
Anforderungen an Aluminiumtragwerke. Ersatzteilproduktion in der Automobilindustrie.
/EN 12020-1/ /ISO 14001/
DIN EN 12020-1:2008-06, Aluminium und DIN EN ISO 14001:2015-11, Umweltmanagementsysteme -
Aluminiumlegierungen - Stranggepresste Präzisionsprofile aus Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
Legierungen EN AW-6060 und EN AW-6063 - Teil 1:
Technische Lieferbedingungen. /ISO 45001/
DIN ISO 45001:2018-06, Managementsysteme für Sicherheit
/EN 15088/ und Gesundheit bei der Arbeit - Anforderungen mit Anleitung
DIN EN 15088:2006-03, Aluminium und zur Anwendung.
Aluminiumlegierungen - Erzeugnisse für
Tragwerksanwendungen - Technische Lieferbedingungen. /ISO 50001/
DIN EN ISO 50001:2011-12, Energiemanagementsysteme -
/EN 573-3/ Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
DIN EN 573-3:2013-12, Aluminium und Aluminiumlegierungen -
Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug - Teil 3: /ISO 9001/
Chemische Zusammensetzung und Erzeugnisformen. DIN EN ISO 9001:2015-11, Qualitätsmanagementsysteme -
Anforderungen.
/EN 755-1/
DIN EN 755-1:2016-10, Aluminium und Aluminiumlegierungen - /PCR Teil A/
Stranggepresste Stangen, Rohre und Profile - Teil 1: Rechenregelnfür die Ökobilanz und Anforderungen an den
Technische Lieferbedingungen. Projektbericht, Version 1.7, Institut Bauen und Umwelt e.V.,
www.bau-umwelt.com, 2018.
/GaBi 8/
GaBi Software and Databasis for Life Cycle Engineering. IABP, /PCR Teil B/
University of Stuttgart und thinkstep AG, 2018. Produktkategorienregeln für Bauprodukte Teil B: Anforderungen
an die EPD für Produkte aus Aluminium und
/GaBi 8 Datenbank/ Aluminiumlegierungen, Version 1.6, Institut Bauen und Umwelt
Dokumentation der GaBi 8-Datensätze der Datenbank e.V. (IBU), 2017-11.
7 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil pressblank
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH +49 711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 info@sphera.com
70771 Leinfelden-Echterdingen www.sphera.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Aluminium Deutschland +49 211 4796-0
Fritz-Vomfelde-Straße 30 information@aluinfo.de
40547 Düsseldorf www.aluinfo.de
Deutschland
8 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil pressblank
