UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­BDZ­20210071­ICG1­DE
Ausstellungsdatum 04.08.2021
Gültig bis 03.08.2026
Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
Bundesverband der Deutschen
Ziegelindustrie e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Bundesverband der Deutschen Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
Ziegelindustrie e.V.
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V.
Panoramastr. 1 Reinhardtstraße 12­16
10178 Berlin 10117 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­BDZ­20210071­ICG1­DE 1 m³ Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die Anwendung dieses Dokumentes ist auf gefüllte
Ziegel, 11.2017 Hintermauerziegel beschränkt, die von
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Mitgliedsunternehmen des Bundesverbands der
Sachverständigenrat (SVR)) Deutschen Ziegelindustrie e.V. in Deutschland
hergestellt werden. Für diese Deklaration wurden von
Ausstellungsdatum 17 Mitgliedsunternehmen Daten aus dem Jahr 2019
04.08.2021 zur Verfügung gestellt. Diese Mitglieder repräsentieren
nach Anzahl 90 % der im Bundesverband der
Deutschen Ziegelindustrie e.V.
Gültig bis
zusammengeschlossenen Hersteller von gefüllten
03.08.2026
Hintermauerziegeln. Das Produktionsvolumen dieser
Firmen liegt ­ nach Produktionsmenge ­ bei etwa 90 %
des deutschen Marktes.
Der zugrundeliegende Hintermauerziegel basiert auf
einer EPD, an der 20 Mitgliedsfirmen des
Bundesverbands der Deutschen Ziegelindustrie e.V.
beteiligt waren.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Dr. Eva Schmincke,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens 2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Der Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie Mauerziegel sind ein Baustoff aus gebranntem Ton.
e.V. ist ein Zusammenschluss von Firmen, die Ziegel Sie können mit Perlit, Mineralwollstecklingen, Pads
produzieren. Für diese EPD werden die Daten der aus Mineralwolle, Holzwolle oder Polystyrol verfüllt
Anlagen ausgewertet, die Hintermauerziegel (ungefüllt) werden. Mit Dämmstoff gefüllte Mauerziegel werden in
herstellen. Außenwänden von Gebäuden eingesetzt. Für
Mauerziegel gibt es eine eigene EPD. Die Werte
dieser EPD beziehen sich auf durchschnittlich gefüllte
Ziegel, wobei die Füllung einen durchschnittlichen Mix
aller genannten Füllmaterialien repräsentiert.
2 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
Grundlage der Ökobilanzergebnisse in dieser EPD ist  Fremd­ und Eigenüberwachung der Produkte
eine Durchschnittsbildung aller deutschen Werke, die mit allgemeiner bauaufsichtlicher Zulassung
als gewichteter Mittelwert bezogen auf den Anteil der
bzw. die allgemeine Bauartgenehmigung des
einzelnen Produktionsstätten an der
jeweiligen Herstellers
Gesamtjahresproduktion erfolgte. Als repräsentatives
Produkt wurde ein Ziegel mit einer Rohdichte von 605
kg/m³ ausgewählt.
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der 2.5 Lieferzustand
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
Verordnung (EU) Nr.305/2011 (CPR). Das Produkt Geometrische Daten
benötigt eine Leistungserklärung unter Mit Dämmstoff gefüllte Mauerziegel sind in
Berücksichtigung der DIN EN 771­1:2015­11, unterschiedlichen Formaten und Größen je nach
Festlegungen für Mauersteine – Teil 1: Mauerziegel Anwendung erhältlich. Die jeweiligen Abmessungen
und die CE­ Kennzeichnung sind in den Zulassungsbescheiden des Deutschen
Instituts für Bautechnik der jeweiligen Hersteller
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen geregelt.
Bestimmungen, in Deutschland die
­ DIN 20000­401, 2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe
­ Musterliste der technischen Baubestimmungen Mauerziegel bestehen aus den Grundstoffen
MVV TB, Ton/Lehm (über 90 %) und mineralischen
­ Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung des Zuschlagstoffen (rund 4 %). Die Kammern der
Deutschen Instituts für Bautechnik des jeweiligen verfüllten Mauerziegel sind mit Perlit,
Herstellers, Mineralwollstecklingen, Mineralwollgranulat, Polystyrol
­ Allgemeine Bauartgenehmigung des Deutschen oder Holzwolle verfüllt. Der Massenanteil der
Instituts für Bautechnik des jeweiligen Herstellers, Kammerfüllung liegt im Schnitt im mittleren einstelligen
­ Fremd­ und Eigenüberwachung der Produkte mit Prozentbereich.
allgemeiner bauaufsichtlicher Zulassung bzw.
allgemeiner Bauartgenehmigung des jeweiligen Ton/Lehm:
Herstellers. Naturbelassene Erden unterschiedlicher, natürlicher
mineralogischer Zusammensetzung (Aluminiumoxid
Al O , Siliziumdioxid SiO , Eisen(III)­oxid FE O ). Der
2 3 2 2 3
2.3 Anwendung Abbau der Rohstoffe geschieht oberflächennah in
Mit Dämmstoff gefüllte Mauerziegel werden aufgrund ausgesuchten Lagerstätten.
ihrer sehr guten Wärmedämmung in der Regel als
tragendes Mauerwerk in Außenwänden von Gebäuden Sonstige natürliche Tonbestandteile:
eingesetzt. Gefüllte Fassadenelemente werden als Tone/Lehme enthalten erdgeschichtlich bedingt
Vorsatzschalen für Außenwände oder als abgelagerte natürliche Bestandteile in schwankenden
Innendämmung im Altbau verwendet. Mengenanteilen, wie z. B. farbgebende Eisenoxide.
Daher können je nach Tonvorkommen gelbliche bis
2.4 Technische Daten dunkelrote Brennfarben entstehen. Weiterhin können
Tone/Lehme Kalk und Dolomit enthalten.
Perlit:
Ein natürliches Mineral, welches durch unterseeische
Vulkantätigkeit entstanden ist. Nach Mahlen und
Erhitzen des Perlitgesteins auf 1000 °C bläht sich das
Perlit auf das ca. 15–20­fache seines ursprünglichen
Relevante bautechnische Daten Volumens auf. Das Perlit der Füllziegel ist
wasserabweisend (hydrophobiert).
Pads aus Mineralwolle:
Es handelt sich um konfektionierte Mineralwolleplatten
aus ausschließlich freigezeichneten Fasern gemäß
den Konformitätskriterien der Güte­ und
Prüfbestimmungen der Gütegemeinschaft Mineralwolle
e.V. (RAL).
Leistungswerte des Produkts entsprechend
Mineralwollegranulat:
 DIN 20000­401
Granulat aus Mineralwolle.
 Musterliste der technischen
Baubestimmungen MVV TB Polystyrol:
 Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung des Ein Erdölprodukt.
Deutschen Instituts für Bautechnik des
jeweiligen Herstellers Holzwolle:
Rieselfähige Holzwolle aus FSC­zertifiziertem
 Allgemeine Bauartgenehmigung des
Nadelholz.
Deutschen Instituts für Bautechnik des
jeweiligen Herstellers Sand:
Wird als Magerungsmittel zum Ausgleich der
natürlichen Schwankungen der mineralogischen
3 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
Zusammensetzung des Rohtons bei sehr fetten die Ober­ und Unterseite des verfüllten Ziegels
(feinkörnigen) Tonen zugesetzt. nachverdichtet, verfestigt und gereinigt werden. Die
verfüllten Ziegel durchlaufen anschließend einen
Hilfsstoffe: Porosierungsmittel: Trockner. Bei einer Temperatur von ca. 120 °C wird
Bei der Herstellung von hochwärmedämmenden die Dämmstofffüllung getrocknet.
Ziegeln ist eine zusätzliche Porosierung erforderlich.
Diese Porosierung wird durch die Zugabe von Verfüllung mit Pads aus Mineralwolle:
Polystyrolkügelchen und/oder feinen Zellulosefasern, Als Basis zur Verfüllung der Lochung der Mauerziegel
wie z. B. unbehandeltem Sägemehl oder Papierfasern, dienen konventionell hergestellte Platten aus
erreicht. Lieferanten sind Sägewerke bzw. die Mineralwolle, die entsprechend der Lochgeometrie des
Papierindustrie. Ziegels geschnitten werden. Die so hergestellten
Plattenabschnitte (Stecklinge) werden in einer weiteren
SVHC: Station mit Greifern von einem Roboter aufgenommen
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA­Liste (REACH) und über eine Matrize in die Lochung der Mauerziegel
der für eine Zulassung in Frage kommenden eingeführt. Die verwendeten Mineralfaserplatten sind
besonders besorgniserregenden Stoffe (en: bereits bei Anlieferung hinsichtlich Rohdichte und
Substances of Very High Concern – SVHC) (Datum: Geometrie an die Verfüllung der Mauerziegel
01.02.2021) oberhalb von 0,1 Massen­%: nein. angepasst. So lässt sich u. a. Abfall durch Verschnitt
gänzlich vermeiden.
CMR-Stoffe:
Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie Verfüllung mit Mineralwollegranulat:
1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, Bei dieser Art der Verfüllung wird ein
oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens einem Mineralwollgranulat in die Ziegel eingebracht.
Teilerzeugnis: nein.
Verfüllung mit Polystyrol:
Biozide: Als Basis zur Verfüllung der Lochung der Mauerziegel
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte dienen lose Styroporkugeln, die in die Ziegelkammern
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten eingefüllt werden und mittels Wasserdampf und Druck
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte kernfest verbunden werden. Bei der Verfüllung fallen
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. keine Abfälle an.
528/2012): nein.
Verfüllung mit Holzwolle:
2.7 Herstellung Der Füllstoff aus Holzfasern wird in die Hochlöcher der
Nach dem Tonabbau im Tagebau erfolgt der Transport Ziegel eingerüttelt.
zur Zwischenlagerung auf dem Werksgelände. Die
mechanische Aufbereitung der Tone, wie das 2.8 Umwelt und Gesundheit während der
Zerkleinern und Mischen, geschieht im Kollergang und Herstellung
den Walzwerken. Die o. g. Grundstoffe werden in Gesundheitsschutz bei der Herstellung:
bestimmten optimierten Verhältnissen zerkleinert Es gilt das Regelwerk der Berufsgenossenschaften,
(aufbereitet), gemischt und befeuchtet. Es folgt eine besondere Maßnahmen zum Gesundheitsschutz der
Lagerung im Sumpfhaus. Die Zugabe der Mitarbeiter sind nicht zu treffen.
Porosierungsmittel erfolgt vor oder nach der Lagerung Für mit Mineralwolle gefüllte Hochlochziegel sind
im Sumpfhaus. Nach Durchlaufen des Feinwalzwerkes spezielle Vorschriften zu beachten:
und erneuter Wasserzugabe erfolgt die Formgebung Mit dem RAL­Gütezeichen gekennzeichnete
der Rohlinge durch Strangpressen mit entsprechenden Mineralfaser­Dämmstoffe erfüllen die Kriterien des
Mundstücken und nachgeschaltetem Abschneider. Anhang IV Nr.22 Abs. 2 Gefahrstoffverordnung.
Das so geformte Material kommt in den Trockner, der Auch für Glas­ und Steinwollefasern, die mit dem RAL­
im Wesentlichen mit der Abwärme des Tunnelofens Gütezeichen gekennzeichnet sind, müssen
betrieben wird. Die Trocknungszeit variiert je nach Mindestschutzmaßnahmen zum Schutz der
Format und Rohdichte und beträgt in der Regel 24 beschäftigten vor Stäuben ergriffen werden (siehe
Stunden. Danach werden die getrockneten Rohlinge auch Nr. 4 und 5 der TRGS 500). Die Anwendung der
bei ca. 1000 °C innerhalb von bis zu maximal 24 Mindestschutzmaßnahmen schützt insbesondere vor
Stunden im Tunnelofen gebrannt. Die Verbrennung der gesundheitlichen Beeinträchtigungen der
Porosierungsstoffe bewirkt eine Feinporosierung. Zur Atmungsorgane und vor hautreizenden Einwirkungen
Herstellung von Planziegeln werden die Ziegel der Fasern. Die Mindestschutzmaßnahmen
plangeschliffen. Die Ziegel werden gestapelt, in entsprechen der Handlungsanleitung der BG Bau:
recyclebare Polyethylen(PE)­Folie eingeschweißt oder Umgang mit Mineralwolle­Dämmstoffen (Glaswolle,
mit Polyester­ oder Stahlbändern umreift. Der Steinwolle)"
Energiebedarf für die Ziegelherstellung betrifft
hauptsächlich den Brennvorgang und das Trocknen. Umweltschutz bei der Herstellung:
Die elektrische Energie wird hauptsächlich in der
Aufbereitung verbraucht. Wasser/Boden:
Belastungen von Wasser und Boden entstehen nicht.
Verfüllung mit Perlit: Der Prozess verläuft abwasserfrei. Das eingesetzte
Das geblähte Perlit wird nach der Anlieferung ins Werk Anmachwasser wird während des Trockenprozesses
in Großsilos zwischengelagert. Für die Verfüllung wird in Form von Wasserdampf wieder frei. Die Abwärme
es aus den Silos abgezogen und mit einem Bindemittel des Tunnelofens wird zur Trocknung der
auf Wasserbasis gemischt. Über einen Beschicker wird Ziegelrohlinge verwendet (Energieverbund).
das Perlit in die zugeführten Ziegelrohlinge eingefüllt
und verdichtet. Der mit hydrophobiertem Perlit gefüllte Luft:
Ziegel durchläuft danach zwei Stationen, in denen je
4 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
Die Emissionen aus dem Brennvorgang liegen unter zu achten) und Mehrwegpaletten aus Holz werden
den Grenzwerten der TA Luft. Maßnahmen des über den Baustoff­Fachhandel zurückgenommen
Umweltschutzes sind ausgerichtet auf möglichst (Mehrwegpaletten gegen Rückvergütung im
geringen Energieverbrauch und eine schadstoffarme Pfandsystem) und von diesem an die Ziegelwerke
Abluft. Eine Emissionsminderung wird ­ wenn zurückgegeben, diese leiten die PE­Folien über eine
erforderlich ­ erreicht durch eine Nachverbrennung der vertragliche Vereinbarung mit
Schwelgase, den Betrieb von Kalk­Schüttschicht­ Entsorgungsfachbetrieben an diese weiter.
Filtern und die Wahl der Brennstoffe, die zur CO ­
2
Reduktion beitragen (z. B. Erdgas). Weiterhin erfolgte 2.11 Nutzungszustand
eine Verbesserung der Feuerführung durch
computerunterstützte Optimierung. Inhaltsstoffe:
Wie unter 2.6 "Grundstoffe" aufgeführt, bestehen
Lärm: Mauerziegel überwiegend aus Ton, Lehm, Sand und
Aufgrund von Schallschutzmaßnahmen liegen die den Füllstoffen Perlit, Mineralwolle, Polystyrol und
Messwerte (Arbeitsplatz und Außenraum) weit unter Holzwolle. Die Ziegelinhaltsstoffe sind im
den geforderten Werten. Nutzungszustand als feste Stoffe gebunden
(keramische Bindung).
2.9 Produktverarbeitung/Installation Verfüllte Hintermauerziegel haben verglichen mit
ungefüllten Hintermauerziegeln eine bessere
Verarbeitungsempfehlungen: Wärmedämmeigenschaft.
Die Verbindung der Mauerziegel untereinander und mit
anderen genormten Baustoffen erfolgt mit Mörtel Beständigkeit im Nutzungszustand:
(Normal­, Leicht­, Mittel­, oder Dünnbettmörtel) oder Mauerziegel verändern sich nach Verlassen des
Dryfix Planziegelkleber. Bei der Auswahl der Mörtel ist Tunnelofens nicht mehr. Bei bestimmungsgemäßer
darauf zu achten, dass diese die beschriebenen Anwendung sind sie unbegrenzt beständig.
Eigenschaften der Gesundheits­ und Mauerziegel sind ungezieferbeständig,
Umweltverträglichkeit der Mauerziegel nicht nachteilig verrottungsbeständig, bewuchsresistent, säure­ und
beeinflussen (siehe die über den Hersteller erhältliche laugenfest.
Herstellerempfehlung).
Die Verarbeitung von mit Dämmstoff gefüllten Ziegeln 2.12 Umwelt und Gesundheit während der
ist produkt­ und systemabhängig in Prospekten und Nutzung
Datenblättern beschrieben. Auf mögliche Mit Dämmstoff gefüllte Mauerziegel emittieren keine
gesundheitliche Auswirkungen bei der Verarbeitung umwelt­ und gesundheitsgefährdenden Stoffe. Die
analog der Handlungsanleitung der BG Bau: Umgang natürliche ionisierende Strahlung der Mauerziegel ist
mit Mineralwolle­Dämmstoffen (Glaswolle, Steinwolle) äußerst gering und gesundheitlich unbedenklich.
ist hinzuweisen. Die Konzentration von Mineralwoll­ Faserstäuben in
Innenräumen ist:
Arbeitsschutz/Umweltschutz:  in der Nutzungsphase in der Regel nicht
Die Gewichte der Einzelziegel liegen unter den erhöht, wenn eine ordnungsgemäß
Empfehlungen der Bauberufsgenossenschaft von 25
durchgeführte Verarbeitung vorliegt.
kg. Beim Vermauern der Ziegel werden
 in der Regel nur mäßig erhöht, wenn die
Arbeitsschutzmaßnahmen gemäß Regelwerk der
Berufsgenossenschaft und entsprechend den Mineralwolle­ Erzeugnisse so eingebaut sind,
Herstellerempfehlungen eingehalten. Für Schneid­ und dass sie im direkten Luftaustausch mit dem
Trennarbeiten sind in der Regel Nassverfahren Innenraum stehen
vorgeschrieben. Bei Trocken­Schneidearbeiten ist eine
Staubmaske (P3/FFP 3) zu tragen.
2.13 Referenz-Nutzungsdauer
Beim Vermauern der mineralwollgefüllten Ziegel
Die Referenz­ Nutzungsdauer beträgt bei Einbau
müssen Arbeitsschutzmaßnahmen gemäß Regelwerk
gemäß den Regeln der Technik 150 Jahre (PCR­
der Berufsgenossenschaften und entsprechend den
Dokument des europäischen
Herstellerempfehlungen eingehalten werden.
Ziegelindustrieverbandes: TBE PCR document).
So dürfen u. a. für Schneid­ und Trennarbeiten keine
schnelllaufenden, motorgetriebenen Sägen ohne
Gebäude, die mit Mauerziegeln errichtet werden,
Absaugung verwendet werden. Weiterhin sind bei
können ebenso lange betrieben werden.
mineralwollgefüllten Ziegeln die
Arbeitsschutzmaßnahmen nach Abschnitt 3 der
2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen
Handlungsanleitung BG Bau: Umgang mit
Mineralwolle­Dämmstoffen (Glaswolle, Steinwolle) der
Brand
Berufsgenossenschaft Bau zu beachten.
Mit Dämmstoff gefüllte Mauerziegel sind
bauaufsichtlich individuell in Bezug auf ihre
Restmaterial:
Feuerwiderstandsdauer bzw. Brandwandeigenschaft
Auf der Baustelle anfallende Mauerziegelreste sind
geprüft und zugelassen.
getrennt zu sammeln. Sortenreine Ziegelreste können
Erreicht werden REI 30 bis REI­M 120 (DIN EN 13501­
von den Herstellwerken zurückgenommen und als
2). Die konkreten Daten können der jeweiligen
Rohstoff genutzt oder auf verschiedene Art und Weise
Zulassung entnommen werden
verwendet werden (Details siehe 2.15).
2.10 Verpackung
Die Polyethylen­Folien sind recyclebar. Nicht
verschmutzte PE­Folien (auf sortenreine Erfassung ist
5 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
zugesetzt werden oder bei der
Brandschutz Dämmstoffplattenherstellung wieder anteilsmäßig
Bezeichnung Wert zugesetzt werden. Sortenreine Mauerziegel aus dem
Baustoffklasse­ Ziegel A1 Rückbau können von den Ziegelherstellern
der zurückgenommen und in gemahlener Form als
jeweiligen Magerungsmittel in der Produktion wiederverwertet
Zulassung werden. Dies wird für den Produktionsbruch bereits
Baustoffklasse­ Füllstoff
zu seit Jahrzehnten praktiziert.
entnehme Weiterverwertungsmöglichkeiten bestehen als
n Zuschlagstoff für Ziegelsplittbeton, als Füll­ oder
Schüttmaterial im Wege­ und Tiefbau, Material für die
Wasser Wiederverfüllung von Gruben und Brüchen, beim Bau
Unter Wassereinwirkung (z. B. Hochwasser) können von Lärmschutzwällen sowie als Tennismehl und
aufgrund der festen, keramischen Bindung keine Tennissand.
wassergefährdenden Inhaltsstoffe ausgewaschen
werden.
2.16 Entsorgung
Mechanische Zerstörung Auf der Baustelle anfallende Ziegelreste, Ziegelbruch
Durch unvorhergesehene mechanische Zerstörung sowie Ziegel aus Abbruch sind, sofern die oben
sind keine Risiken für die Umwelt und für lebende genannten Recyclingmöglichkeiten nicht praktikabel
Organismen bekannt. sind, problemlos zu entsorgen und stellen keine
außergewöhnlichen Belastungen für die Umwelt dar.
2.15 Nachnutzungsphase Aufgrund des chemisch neutralen, inerten und
Wieder- und Weiterverwendung immobilen Verhaltens der Mauerziegel können diese
Mit Dämmstoff gefüllte Mauerziegel werden erst seit auf Deponien der Deponieklasse I gemäß
2001 hergestellt und werden aufgrund ihrer Haltbarkeit Deponieverordnung eingelagert bzw. in Gruben und
bisher nicht wieder­ oder weiterverwertet. Perlite Brüchen nach Z1.1 verwendet werden. Die
gefüllte Ziegel können in gemahlener Form im Abfallschlüsselnummer lautet AVV 17 01 02 Ziegel /
Produktionsprozess als Magerungsmittel eingesetzt Abfallverzeichnisverordnung. Mit Dämmstoffe gefüllte
werden. Eine Trennung von Füllmaterial und Ziegel Mauerziegel sind nach Abfallschlüssel 170904
kann durch Zerkleinerung mit anschließender Sichtung gemischte Bau­ und Abbruchabfälle zu entsorgen.
erfolgen. Sortenreine Mineralwolle kann dem
Herstellungsprozess wieder zugeführt werden.
Polystyrol kann in "waste to energy" Anlagen verstromt 2.17 Weitere Informationen
werden, als Porosierungsmittel dem Ziegelton Weitere Informationen befinden sich unter
www.ziegel.de
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit für rund 6 % der Ziegel eine Deponierung auf einer
Die Deklaration bezieht sich auf einen Kubikmeter Inertstoffdeponie vorgesehen (Modul C4), 94 %
Mauerziegel mit einer Rohdichte von 605 kg/m³. können weiterverwertet werden. Gutschriften infolge
Grundlage der Ökobilanzergebnisse in dieser EPD ist des Recyclings von Ziegelbruch sind in Modul D
eine Durchschnittsbildung aller deutschen Werke, die deklariert. Gutschriften für Strom und thermische
als gewichteter Mittelwert bezogen auf den Anteil der Energie infolge der thermischen Verwertung der
einzelnen Produktionsstätten an der Verpackung innerhalb des Moduls A5 werden
Gesamtjahresproduktion erfolgte. ebenfalls in Modul D1 berücksichtigt.
Deklarierte Einheit 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Bezeichnung Wert Einheit Nicht für alle Rohstoffe oder Vorprodukte liegen in der
Deklarierte Einheit 1 m3 GaBi 9­Datenbank Datensätze vor. Für einige Stoffe
Rohdichte 605 kg/m3 wurden die Prozesse mit in der Herstellung und
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 605 ­ Umweltauswirkung ähnlichen Vorprodukten
Umrechnungsfaktor zu 1 t 1,6529 abgeschätzt. Der Grundstoff Lehm wurde bspw. mit
dem Datensatz Ton substituiert. CO ­Emissionen aus
2
Sägespänen und biogenen Zuschlagstoffen werden
inputseitig mit einem Datensatz abgebildet und
3.2 Systemgrenze outputseitig wird das zuvor eingespeicherte CO 2
Typ der EPD: Wiege bis zum Werkstor – mit Optionen. vollständig abgeben.
Die Ökobilanz berücksichtigt die Rohstoffgewinnung,
die Rohstofftransporte und die eigentliche 3.4 Abschneideregeln
Produktherstellung inklusive der Es werden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung
Verpackungsmaterialien (Module A1–A3). Der berücksichtigt, d. h. alle nach Rezeptur eingesetzten
Transport zur Baustelle (Modul A4) sowie die Ausgangsstoffe, Hilfsstoffe sowie die thermische und
Behandlung der Verpackungsmaterialien in elektrische Energie. Damit werden auch Stoff­ und
Müllverbrennungsanlagen nach dem Einbau des Energieströme mit einem Anteil < 1 % berücksichtigt.
Produktes (Modul A5) sind ebenfalls Teil der Alle angegebenen Daten werden in das
Systemgrenzen. Nach Ablauf der Nutzungsdauer wird Ökobilanzmodell integriert. Transportaufwendungen
das Produkt rückgebaut (Modul C1). Nach dem werden für alle Basismaterialien, den Versand der
Transport des rückgebauten Produktes (Modul C2) ist Produkte (A4) und im End­of­Life­Szenario (C2)
6 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
eingerechnet. Der Abnutzungsfaktor der Holzpalette
sowie in der Herstellung benötigte Maschinen, Anlagen 3.7 Betrachtungszeitraum
und Infrastruktur werden vernachlässigt. Der Betrachtungszeitraum ist 2019. Die Daten
Es kann davon ausgegangen werden, dass die repräsentieren einen Jahresdurchschnitt über 12
vernachlässigten Prozesse weniger als jeweils 5 % zu Monate.
den berücksichtigten Wirkungskategorien beigetragen
hätten. 3.8 Allokation
Als Zuschlagstoffe werden verschiedenste Materialien,
3.5 Hintergrunddaten z. B. Sägespäne eingesetzt. Die Sägespäne stellen ein
Zur Modellierung der Mauerziegel wird das von der Nebenprodukt im Sägeprozess dar. Hier wird im
thinkstep entwickelte Software­System zur entsprechenden Hintergrunddatensatz eine
Ganzheitlichen Bilanzierung GaBi 9 eingesetzt. Die in ökonomische Allokation angewandt, um die Wirkungen
der GaBi­Datenbank enthaltenen konsistenten der Sägespäne von jenen des Schnittholzes zu
Datensätze sind online dokumentiert in der GaBi­ trennen. Bei den Sägespänen und biogenen
Dokumentation. Die Basisdaten der GaBi­Datenbank Zuschlagstoffen wird der Kohlenstoffgehalt über die
werden für Energie, Transporte und Hilfsstoffe entsprechende Aufnahme von CO berücksichtigt.
2
verwendet. Zudem wurde für das Füllmaterial: Diese Materialien verbrennen während des
Holzfaser die EPD Holzfaser­Einblasdämmung Herstellungsprozesses. Die entstehenden CO ­
2
STEICOzell der Fa. STEICO SE, Deklarationsnummer: Emissionen werden entsprechend der theoretischen
EPD­STE­20200172­IBA1­DE verwendet. Die vollständigen Umsetzung von Kohlenstoff in
Ökobilanz wird für den Bezugsraum Deutschland Kohlendioxid berechnet.
erstellt. Das bedeutet, dass neben den
Produktionsprozessen auch die für Deutschland In der Herstellung der Ziegel werden verschiedenste
relevanten Vorstufen, wie Strom­ oder Sekundärmaterialien eingesetzt, wie z. B. Schlämme
Energieträgerbereitstellung, verwendet werden. Es aus dem Papierrecycling, Papierfaserabfälle,
werden der Strom­Mix und Strom aus Sekundär­Styropor und Filterkuchen. Im Modell
Wasserkraft, thermischer Energie aus Erdgas, Heizöl werden diese Materialien lastenfrei in das System
und Biomasse für Deutschland mit dem Bezugsjahr eingebracht.
2016 berücksichtigt. Emissionen des Brennprozesses
werden anhand von Messungen der Mitglieder des Der Produktionsprozess liefert keine Nebenprodukte.
Bundesverbandes der Deutschen Ziegelindustrie als Im angewandten Ökobilanzmodell ist somit
Primärdaten erfasst. dahingehend keine Allokation integriert. Bruch aus der
Produktion kann in der Produktion wiederverwendet
3.6 Datenqualität werden, findet jedoch auch Anwendung in
Zur Modellierung des Produktstadiums der Ziegel verschiedensten Gebieten (Straßenbau, Tennissand
werden Daten für das Produktionsjahr 2019 etc.). Der intern verwertete Ziegelbruch verbleibt
verwendet. Alle weiteren relevanten Hintergrund­ innerhalb von A1–A3 (closed loop).
Datensätze sind der Datenbank der Software GaBi 9
entnommen. Die letzte Aktualisierung der Datenbank 3.9 Vergleichbarkeit
erfolgte 2020. Die Datenerfassung für die untersuchten Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Produkte erfolgt durch die Mitgliedsfirmen des Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
Bundesverbandes der Deutschen Ziegelindustrie e.V. vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
direkt in den Werken. Der überwiegende Teil der wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Daten für die Vorketten stammt aus industriellen produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Quellen, die unter konsistenten zeitlichen und werden.
methodischen Randbedingungen erhoben wurden. Es
wird auf eine hohe Vollständigkeit der Erfassung Aus der GaBi 9­Datenbank 2019, Servicepack 39,
umweltrelevanter Stoff­ und Energieströme Wert stammen die Hintergrunddaten. .
gelegt. Die Datenqualität ist somit als gut zu
bezeichnen.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften Rohdichte der transportierten
500–900 kg/m^3
Biogener Kohlenstoff Produkte
Die Gesamtmasse der biogenen kohlenstoffhaltigen
Materialien und der dazugehörigen Verpackung Einbau ins Gebäude (A5)
betragen weniger als 5 % der Gesamtmasse des Bezeichnung Wert Einheit
Produkts. Die Masse der Verpackung, die biogenen Output­Stoffe als Folge der
Kohlenstoff enthält, beträgt 0,00031 kg. Abfallbehandlung auf der 0,6 kg
Baustelle
siehe
Materialverlust Angaben
unten
Transport zu Baustelle (A4)
Bezeichnung Wert Einheit Umweltwirkungen durch Installationsverluste sind in
Liter Treibstoff 1,19 l/100 km den LCA­Ergebnissen nicht enthalten, da diese
Transport Distanz 107 km abhängig vom Bauprojekt sind und damit variieren. Zur
Auslastung (einschließlich Berechnung der zusätzlichen Umweltlasten, die durch
85 %
Leerfahrten) Herstellung und Entsorgung der Installationsverluste
7 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
entstehen, können die LCA­Ergebnisse für einen
spezifischen Installationsverlust berechnet werden
(z. B. Installationsverlust 3 %, Multiplikation der LCA­
Ergebnisse mit 1,03). Sollte dem Nutzer der EPD keine
spezifische Angabe für die Installationsverluste
vorliegen, so kann mit einem Anteil von 3 % gerechnet
werden (TBE PCR document).
Referenz Nutzungsdauer
Bezeichnung Wert Einheit
Lebensdauer (nach BBSR) 50 a
Lebensdauer nach Angabe Hersteller 150 a
Die Referenz­ Nutzungsdauer beträgt bei Einbau
gemäß Regeln der Technik 150 Jahre.
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Als gemischter Bauabfall
605 kg
gesammelt
Zum Recycling 567,49 kg
Zur Deponierung 37,51 kg
In den Grundstoffen Ton und Lehm befinden sich Kalk
und Dolomit, diese werden während des
Brennprozesses zersetzt und es wird CO frei (das in
2
A1 bis A3 berücksichtigt ist). Ein Großteil der
entstehenden Calcium­ und Magnesiumoxide wird
silikatisch gebunden. Ein geringer Anteil liegt jedoch
als freie Alkali­ oder Erdalkalioxide in gebrannten
Scherben vor. Diese freien Oxide recarbonatisieren mit
Hilfe von CO aus der Luft. Dieser Vorgang beginnt
2
nach Verlassen des Ofens. Spätestens die
Aufbereitung in der Rückbauphase führt zu einer
vollständigen Recarbonatisierung der freien Alkali­ und
Erdalkalioxide, welche im Ergebnis im Durchschnitt
2 M­% CO je kg gebrannte Ziegel aus Gutschrift in
2
Modul C3 ausweisen (Recarbonatisierung)
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Siehe Angaben in Kapitel 3.
Szenario D: Gutschriften infolge des Recyclings der
Bauschuttaufbereitung
Szenario D1: Gutschriften infolge des Recyclings der
Verpackungsmaterialien (aus Modul A5) werden in
Modul D1 ausgewiesen.
8 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
5. LCA: Ergebnisse
Die folgenden Tabellen zeigen die Ergebnisse der Indikatoren der Wirkungsabschätzung, des
Ressourceneinsatzes sowie zu Abfällen und sonstigen Output­Strömen bezogen auf einen Kubikmeter
Mauerziegel. Für eine Umrechnung der Ergebnisse auf eine Tonne Mauerziegel können die Ergebnisse durch die
spezifische Dichte (605 kg/m3) des Mauerziegels dividiert und mit 1.000 multipliziert werden. Umweltwirkungen
durch Installationsverluste sind in den LCA­Ergebnissen nicht enthalten, da diese abhängig vom Bauprojekt sind
und damit variieren. Zur Berechnung der zusätzlichen Umweltlasten, die durch die Herstellung und Entsorgung
der Installationsverlusten entstehen, können die LCA­Ergebnisse für einen spezifischen Installationsverlust
berechnet werden (z. B. Installationsverlust 3 %, Multiplikation der LCA­Ergebnisse mit 1,03).
Wichtiger Hinweis:
EP­freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND­
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml))
als „kg P­Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
9 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ Mauerziegel (605
kg/m³)
Kernindikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
GWP­total [kg CO2­Äq.] 1,46E+2 4,15E+0 8,24E­1 3,52E­1 9,42E­1 ­1,01E+1 5,00E­1 ­1,46E+0 ­1,06E+0
GWP­fossil [kg CO2­Äq.] 1,46E+2 4,13E+0 8,30E­1 3,66E­1 9,38E­1 1,44E+0 5,41E­1 ­1,45E+0 ­1,05E+0
GWP­biogenic [kg CO2­Äq.] 2,91E­1 1,66E­3 ­3,90E­3 ­1,56E­2 3,77E­4 ­1,15E+1 ­4,29E­2 ­9,09E­3 ­4,39E­3
GWP­luluc [kg CO2­Äq.] 7,95E­2 1,73E­2 ­1,32E­3 1,47E­3 3,92E­3 5,29E­3 1,56E­3 ­4,84E­3 ­1,35E­3
ODP [kg CFC11­Äq.] 2,91E­11 1,01E­15 ­1,59E­14 8,61E­17 2,30E­16 6,11E­15 2,03E­15 ­2,07E­14 ­1,61E­14
AP [mol H+­Äq.] 2,79E­1 3,83E­3 ­8,66E­4 1,73E­3 8,71E­4 1,35E­2 3,88E­3 ­4,61E­3 ­1,16E­3
EP­freshwater [kg PO4­Äq.] 1,40E­4 8,99E­6 ­2,17E­6 7,64E­7 2,04E­6 3,43E­6 9,32E­7 ­4,41E­6 ­2,20E­6
EP­marine [kg N­Äq.] 4,73E­2 1,19E­3 ­3,29E­4 8,16E­4 2,71E­4 6,64E­3 9,99E­4 ­1,75E­3 ­3,75E­4
EP­terrestrial [mol N­Äq.] 1,00E+0 1,45E­2 ­2,65E­3 9,04E­3 3,29E­3 7,30E­2 1,10E­2 ­1,92E­2 ­4,00E­3
POCP [kg NMVOC­Äq.] 1,35E­1 3,15E­3 ­8,81E­4 2,28E­3 7,17E­4 1,93E­2 3,02E­3 ­4,14E­3 ­1,01E­3
ADPE [kg Sb­Äq.] 1,62E­5 3,43E­7 ­2,25E­7 2,92E­8 7,79E­8 1,58E­6 4,88E­8 ­3,14E­7 ­2,28E­7
ADPF [MJ] 1,58E+3 5,48E+1 ­1,49E+1 4,66E+0 1,25E+1 2,71E+1 6,90E+0 ­1,91E+1 ­1,51E+1
[m³ Welt­Äq.
WDP 4,89E+0 1,78E­2 1,61E­1 1,51E­3 4,04E­3 2,42E­1 5,65E­2 ­3,55E­2 ­1,20E­2
entzogen]
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von
Legende
abiotischen Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
Brennstoffe (ADP – fossile Energieträger); WDP = Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 m³ Mauerziegel (605 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
PERE [MJ] 2,43E+2 3,10E+0 5,59E­2 2,71E­1 7,25E­1 2,28E+0 1,70E+0 ­5,45E+0 ­3,78E+0
PERM [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
PERT [MJ] 2,43E+2 3,10E+0 5,59E­2 2,71E­1 7,25E­1 2,28E+0 1,70E+0 ­5,45E+0 ­3,78E+0
PENRE [MJ] 1,59E+3 5,33E+1 5,59E­2 4,66E+0 1,25E+1 2,71E+1 1,29E+1 ­1,91E+1 ­1,51E+1
PENRM [MJ] 1,23E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
PENRT [MJ] 1,59E+3 5,33E+1 5,59E­2 4,66E+0 1,25E+1 2,71E+1 1,29E+1 ­1,91E+1 ­1,51E+1
SM [kg] 1,42E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 5,67E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
RSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
NRSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
FW [m³] 2,05E­1 2,78E­3 4,05E­3 2,43E­4 6,50E­4 7,09E­3 3,26E­3 3,54E­3 ­2,06E­3
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total
erneuerbare Primärenergie; PENRE = Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht­erneuerbare Primärenergie
Legende
zur stofflichen Nutzung; PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare
Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht­erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ Mauerziegel (605 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
HWD [kg] 1,68E­3 2,05E­6 2,28E­10 1,74E­7 4,66E­7 5,70E­7 1,08E­7 ­3,60E­7 ­7,95E­9
NHWD [kg] 7,84E+0 9,62E­3 7,61E­3 8,18E­4 2,19E­3 8,15E­3 3,57E+1 ­1,12E+1 ­7,12E­3
RWD [kg] 2,88E­2 5,77E­5 8,10E­6 4,91E­6 1,31E­5 2,17E­4 7,96E­5 ­7,12E­4 ­5,48E­4
CRU [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MFR [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 5,67E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MER [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EEE [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 3,42E+0 0,00E+0 5,00E­2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EET [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 7,88E+0 0,00E+0 1,10E­1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU =
Legende Komponenten für die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte
Energie – elektrisch; EET = Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ Mauerziegel (605 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
[Krankheitsf
PM ND ND ND ND ND ND ND ND ND
älle]
[kBq U235­
IR ND ND ND ND ND ND ND ND ND
Äq.]
ETP­fw [CTUe] ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP­c [CTUh] ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP­nc [CTUh] ND ND ND ND ND ND ND ND ND
SQP [­] ND ND ND ND ND ND ND ND ND
PM = Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potentielle Wirkung durch Exposition des
Menschen mit U235; ETP­fw = Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP­c = Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für
Legende
den Menschen (kanzerogene Wirkung); HTP­nc = Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung);
SQP = Potentieller Bodenqualitätsindex
*GWP in Modul C3 beinhaltet ­20 kg CO ­Äq./t durch Carbonatisierung.
2
Die Ergebnisse der Wirkungsabschätzung stellen relative Angaben/Potentiale dar, die keine Information zu
konkreten Umweltwirkungen (endpoint) abbilden; daraus können keine Grenzwertüberschreitungen oder
Risikoanalysen abgeleitet werden.
Nachfolgend die Einschränkungshinweise zur Deklaration von Kern­ und zusätzlichen
Umweltwirkungsindikatoren:
Einschränkungshinweis 2:
ILCD­Klassifizierung = ILCD­Typ 3, Indikator: ADP­Mineralien und Metalle), ADP­fossil, WDP, en: Water
Deprivation Potential
Einschränkungshinweis 2 — Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet
werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte
Erfahrungen gibt.
10 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
6. LCA: Interpretation
Die Auswertung der ökobilanziellen Ergebnisse der Im Vergleich zur Ursprungs­EPD aus dem Jahr 2015,
gefüllten Ziegel zeigt auf, dass die Umweltwirkungen in weist die EPD­Aktualisierung in allen
allen Umweltkategorien speziell vom Energieverbrauch Umweltkategorien geringere Umweltwirkungen auf.
während des Herstellungsprozesses (Strom und Gründe hierfür sind der höhere regenerative Anteil am
thermische Energie) im Werk und den damit deutschen Strom­Mix im Vergleich zum Strom­Mix vor
einhergehenden Emissionen infolge des fünf Jahren, Optimierungen im Herstellungsprozess
Brennprozesses und der Füllmaterialien dominiert und eine höhere Detailtiefe in der Datenerhebung.
werden.
Die prozessbedingten Emissionen sind zu einem Die Datenqualität für die Modellierung der gefüllten
großen Teil rohstoffbedingt. Demnach kommt der Ziegel des Bundesverbandes der Deutschen
Beschaffenheit der verwendeten Tone ebenfalls eine Ziegelindustrie e.V. kann als gut bewertet werden. Für
nicht unerhebliche Rolle zu. die eingesetzten Grund­ und Hilfsstoffe liegen
Bei den gefüllten Ziegeln nimmt die Füllung eine entsprechende konsistente Datensätze in der GaBi­
signifikante Rolle ein. Die Umweltwirkungen werden Datenbank vor. Für wenige Stoffe wurden die
zum einen durch die Vorketten für die Herstellung der Prozesse mit in der Herstellung und
Füllmaterialien und zum anderen für die zum Umweltauswirkung ähnlichen Vorprodukten
Füllprozess benötigte Energie (Strom und thermische abgeschätzt.
Energie) verursacht. Die Verpackung und der
Transport nehmen nur eine sehr untergeordnete Rolle
ein.
Die Abweichung der Wirkungsabschätzungs­
ergebnisse vom deklarierten Durchschnittswert ist
gering.
7. Nachweise
Die Untersuchungen und Bewertungen zeigen, dass verschwindend gering. (Infoblatt: Natürliche
die natürliche Radioaktivität von Mauerziegeln aus Radionuklide in Baumaterialien)
radiologischer Sicht einen uneingeschränkten Einsatz
dieses Baustoffes erlaubt. Mauerziegel tragen nicht zu
einer relevanten Erhöhung der Radonkonzentration in
Räumen bei, ihr Betrag zur Inhalationsdosis ist im
Vergleich zum Anteil des Radons im Erdreich
8. Literaturhinweise
11 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
DIN EN 771-1 GaBi 9 dataset documentation for the software­system
DIN EN 771­1:2015­11, Festlegung für Mauersteine; an databases, LBP, University of Stuttgart and
Teil 1. Mauerziegel thinkstep, Leinfelden­Echterdingen, 2021
(http://documentation.gabi­software.com/)
DIN EN 772-1
DIN EN 772­1:2016­05, Prüfverfahren für Mauersteine ISO 14025
­ Teil 1: Bestimmung der Druckfestigkeit DIN EN ISO 14025:2011­10, Environmental labels and
declarations ­ Type III environmental declarations ­
DIN EN 772-13 Principles and procedures.
DIN EN 772­13:2000­09, Prüfverfahren für
Mauersteine ­ Teil 13: Bestimmung der Netto­ und EN 15804
Brutto­ Trockenrohdichte von Mauersteinen (außer EN 15804:2012+A2:2019, Sustainability of
Natursteinen) construction works ­ Environmental product
declarations ­ Core rules for the product category of
DIN EN 772-16 construction products.
DIN EN 772­16:2011­07, Prüfverfahren für
Mauersteine Verordnung (EU) Nr.305/2011
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
DIN 4108-4 Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
DIN 4108­4:2020­11, Wärmeschutz und Energie­ Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
Einsparung in Gebäuden; Wärme­ und Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
feuchteschutztechnische Bemessungswerte der Richtlinie 89/106/EWG des Rates;
Bauproduktenverordnung (CPR).
DIN EN 13501-2
DIN EN 13501­2:2016­12, Klassifizierung von CPR (EU): 2013-07, Nr. 305/2011
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Bauproduktenverordnung
Teil 2: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den
Feuerwiderstandsprüfungen, mit Ausnahme von REACH
Lüftungsanlagen Verordnung (EG) Nr. 1907/2006, EU­
Chemikalienverordnung, die am 1. Juni 2007 in Kraft
DIN 20000-401 getreten ist. REACH steht für Registration, Evaluation,
DIN 20000­401:2017­01, Anwendung von Authorisation and Restriction of Chemicals, deutsch:
Bauprodukten in Bauwerken ­ Teil 401: Regeln für die Registrierung, Bewertung, Zulassung und
Verwendung von Mauerziegeln nach DIN EN 771­ Beschränkung von Chemikalien.
1:2015­11
Gefahrstoffverordnung
AVV Gefahrstoffverordnung vom 26. November 2010
Abfallverzeichnis­Verordnung vom 10. Dezember 2001 (BGBI. 1 S. 1643, 1644), die zuletzt durch Artikel 2 der
(BGBI. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 22 Verordnung vom 15. Juli 2013 (BGBI. 1 S. 2514)
des Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBI. I S. 212) geändert worden ist
geändert worden ist
MVV TB
Infoblatt: Natürliche Radionuklide in Muster­Verwaltungsvorschrift Technische
Baumaterialien Baubestimmungen (MVV TB), Ausgabe 2019/1.
Bundesamt für Strahlenschutz, 2012.
BG Bau: Umgang mit Mineralwolle-Dämmstoffen
TA Luft (Glaswolle, Steinwolle) Handlungsanleitung, 03/2014.
Erste allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes­ http://bgbau­medien.de/html/pdf/bau341.pdf
Immissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zur
Reinhaltung der Luft ­ TA Luft) vom 24. Juli 2002 RAL- Gütezeichen Mineralwolle
http://www.ral­mineralwolle.de/home.html, abgerufen
TBE PCR document am 05.06.2021
Product Category Rules for Environmental Product
Declarations for Construction Clay Products, Tiles and Recarbonatisierung
Bricks Europe, 2014) Gravimetrische Bestimmung des am freien Kalk
gebundenen Kohlenstoffdioxids, stöchiometrische
PCR Teil A Berechnung des reagierten Calciumoxids, Vergleich
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene mit dem gelösten CaO im Ziegel, Institut für
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln Ziegelforschung Essen e.V., 17.01.2014
für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Hintergrundbericht. Berlin: Institut Bauen und Umwelt TRGS 500
e.V. (Hrsg.), Version 1.8, 04.07.2019. TRGS 500 Schutzmaßnahmen, Technische Regel für
Gefahrstoffe Ausgabe: September 2019; GMBl 2019
PCR: Ziegel S. 1330­1366 [Nr. 66/67] (vom 13.12.2019)
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene berichtigt GMBl 2020 S. 88 [Nr. 4] (vom 31.01.2020)
Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
an die Umwelt­Produktdeklaration für Ziegel. Berlin: EPD-Holzfaser-Einblasdämmung STEICOzell
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), Version 1.6, Steico SE
30.11.2017. EPD­­STE­­20200172­IBA1­DE, 20.11.2020
GaBi 9
12 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
13 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
LCEE ­ Life Cycle Engineering Experts Tel +49 6151 1309860
GmbH Fax ­
Birkenweg 24 Mail t.mielecke@lcee.de
64295 Darmstadt Web www.lcee.de
Germany
Inhaber der Deklaration
Bundesverband der Deutschen Tel +49 30 5200 999­0
Ziegelindustrie e.V. Fax +49 30 5200 999­28
Reinhardtstraße 12­16 Mail INFO@ZIEGEL.DE
10117 Berlin Web www.ziegel.de
Germany
