UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-AWW-20230490-IBA2-DE
Ausstellungsdatum 18/12/2023
Gültig bis 17/12/2028
Butzen aus gepressten Stangen
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co.
KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. Butzen aus gepressten Stangen
KG
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG
Hegelplatz 1 Werkstraße 4
10117 Berlin 79793 Wutöschingen
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-AWW-20230490-IBA2-DE 1 kg Butzen aus gepressten Stangen
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen, 01/08/2021 Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 kg Butzen aus gepressten Stangen, produziert
Sachverständigenrat (SVR)) durch die Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG (AWW) in
Wutöschingen (Deutschland).
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
18/12/2023
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Gültig bis
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
17/12/2028
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr. Eva Schmincke,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus gepressten Stangen
2. Produkt
Bautechnische Daten
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Bei den in dieser EPD deklarierten Produkten handelt es sich Bezeichnung Wert Einheit
um Butzen aus gepressten Stangen. Chemisches Symbol Al
Stangen werden aus Aluminium und Aluminiumlegierungen Ordnungszahl 13
durch "Strangpressverfahren" aus Pressbarren gepresst und
Rohdichte 2699 kg/m3
anschließend durch das Sägen zu den in der vorliegenden EPD
Elastizitätsmodul 66,6 kN/mm²
deklarierten Produkten, nämlich "Butzen aus gepressten
Stangen" (= Produktdefinition) verarbeitet. Schubmodul 25 kN/mm²
Diese Butzen unterscheiden sich von Butzen aus (gegossenen Schmelzpunkt 660,2 °C
und gepressten) Bändern insbesondere durch ihre Geometrie. Spezifische Wärme bei konstantem Druck 0,89 kJ/kgK
Butzen aus Stangen haben in der Regel eine zylindrische Form
Elektrische Leitfähigkeit bei 20°C 37,67 m/Ωmm2
mit rundem Querschnitt. Dabei liegt der Durchmesser
Wärmeleitfähigkeit 235 W/(mK)
typischerweise zwischen 25 und 80 mm und die Länge
zwischen 15 und 150 mm. Sie können aber auch andere Temperaturdehnzahl 23,6 10-6K-1
Querschnittsgeometrien haben als rund wie z. B. oval oder
Von der oben genannten Norm abweichende Spezifikationen
rechteckig. Diese Art von Butzen werden von
sind zwischen Käufer und Hersteller gesondert zu vereinbaren.
Fließpressbetrieben als Vormaterial zur Herstellung von eher
länglichen Endprodukten eingesetzt.
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit
gemäß
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011
(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter
DIN EN 570:2007, (Erstausgabe DIN EN 570:1994-11)
Berücksichtigung der
Aluminium und Aluminiumlegierungen - Butzen zum
Fließpressen aus Halbzeug hergestellt - Spezifikation.
DIN EN 570:2007, Aluminium und Aluminiumlegierungen -
Butzen zum Fließpressen aus Halbzeug hergestellt -
In dieser Norm, die für alle Butzenarten gilt, wird auf die weitere
Spezifikation und die CE-Kennzeichnung.
Norm EN 755 verwiesen, für Butzen, die aus gepressten
Stangen gefertigt werden:
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Bestimmungen.
DIN EN 755:2016, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
Stranggepresste Stangen, Rohre und Profile.
2.2 Anwendung
Butzen aus gepressten Stangen werden als Vormaterial für das 2.4 Lieferzustand
darauffolgende Kaltfließpressverfahren verwendet, das
Die Auswahl des Werkstoffes und des Lieferzustandes ist
außerhalb der EPD-Systemgrenze stattfindet. Durch
Bestandteil der Bestellung. Bei der Bestellung sollen auch der
Kaltfließpressverfahren werden aus Butzen technische
Verwendungszweck und die vorgesehene Weiterverarbeitung
Anwendungen wie Gehäuse, Kartuschen, Flanschen usw.
angegeben werden.
hergestellt.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
2.3 Technische Daten
Das Produkt Butzen aus gepressten Stangen besteht aus einer
Die Norm EN 570 legt sowohl die chemische
einzigen Komponente, nämlich aus Aluminium (min. 99 % Al)
Zusammensetzung (Abschnitt 5.2) als auch die mechanischen
oder Aluminiumlegierung gemäß Spezifikation.
Eigenschaften (Abschnitt 5.3) von Butzen fest.
Die Inhaltsstoffe von Aluminium und Aluminiumlegierungen sind
In der nachfolgenden Tabelle werden lediglich die
genormt. Die in der o. g. Norm EN 570 und EN 755 genannten
physikalischen Eigenschaften von Reinstaluminium Al99,99 als
Werkstoffe sind in der EN 573-3 genormt.
Richtwerte angegeben, die für verschiedenes Aluminium (min.
99,0 % Al) und Aluminiumlegierungen (max. 99,0 %) variieren.
Die folgenden Aussagen gelten für genormte
Für Butzen aus gepressten Stangen werden typischerweise die
Aluminiumwerkstoffe, die bei AWW verwendet werden:
Legierungen EN AW 3004, 3103, 5754, 6005 und 6082
eingesetzt.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
Physikalische Eigenschaften von Al99,99 nach Aluminium-
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Taschenbuch:
Substances of Very High Concern – SVHC) (17.01.2023)
oberhalb von 0,1 Massen-%: Nein.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
mindestens einem Teilerzeugnis: Nein.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): Nein.
2 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus gepressten Stangen
2.6 Herstellung 2.10 Nutzungszustand
Butzen aus gepressten Stangen werden gemäß Die chemische Zusammensetzung von Butzen bleibt sowohl
Qualitätsmanagementsystem von AWW, zertifiziert nach ISO während der Weiterverarbeitung (Fließpressen) als auch
9001 und IATF 16949, hergestellt. während der Nutzungsdauer unverändert. Mechanische
Eigenschaften werden durch Kaltverformung während der
Weiterverarbeitung und Anbringung der Schutzschichten bei
höheren Temperaturen verändert, bleiben aber während der
Nutzungsdauer unverändert. Es werden keine Bestandteile des
Grundwerkstoffes ausgeschieden.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Bei Anwendungen, bei denen mit einem chemischen oder
korrosiven Angriff zu rechnen ist, werden die Teile überwiegend
beschichtet oder lackiert, wodurch ein Korrosionsangriff des
Füllguts auf das Aluminium und eine mögliche Freisetzung von
Aluminiumverbindungen in das Produkt verhindert werden.
Einwirkung von Lebensmitteln auf Aluminiumwerkstoffe ist
durch den Fachverband Aluminium Deutschland auf der Web-
Seite ALU-WISSEN, "Aluminium und Gesundheit", ausführlich
diskutiert.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Butzen sind Vormaterial für weitere Produkte. Welche Produkte
aus den Butzen von AWW entstehen, ist AWW nicht immer
bekannt. Theoretisch kann ein Butzen zur Herstellung
unterschiedlicher Produkte verwendet werden. Die Referenz-
Die Kapazität der eigenen Pressbarrengießerei reicht nicht aus, Nutzungsdauer (RSL) der Butzen wird nicht spezifiziert, da es
um den Gesamtbedarf der eigenen Presslinien abzudecken. sich um Halbzeuge mit unbekannten Referenz-
Daher werden auch Pressbarren extern zugekauft. Nutzungsbedingungen handelt.
Externe Pressbarren: Über die Nutzungsdauer von Produkten aus hier deklarierten
AWW kauft Pressbarren von qualifizierten Lieferanten gemäß Butzen können keine Angaben gemacht werden, da die
der Norm EN 486 und den AWW-Technischen Produkte teilweise in Form von Elementen wie Gehäuse
Lieferbedingungen zu. (Kraftfiltergehäuse in Fahrzeugen), Buchsen, Flanschen,
Pressbarrenlieferanten können folgende Betriebsarten haben: Verbindungselemente (z. B. Kolbenverbinder) usw. in anderen
Produkten eingesetzt werden.
• Hüttenwerke (Schmelzhütten, Smelter), wo
Primäraluminium aus Alumina gewonnen und zur 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Herstellung von Pressbarren eingesetzt wird oder Brand
• Umschmelzwerke (Remelter/Refiner), wo der Großteil Butzen aus gepressten Stangen werden gemäß EN 13501-1 in
des Einsatzmaterials Sekundäraluminium ist. die Klasse A1 eingestuft.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Wasser
Aluminium und Aluminiumlegierungen sind gemäß CLP-
Für Butzen aus gepressten Stangen nicht relevant.
Verordnung nicht als gefährlicher Stoff eingestuft, sind nicht
persistent, bioakkumulativ und toxisch (PBT) und nicht in der
Mechanische Zerstörung
Kandidatenliste für zulassungspflichtige Stoffe gelistet. Aus
Für Butzen aus gepressten Stangen nicht relevant.
diesem Grund ist es nicht erforderlich ein Sicherheitsdatenblatt
für Aluminium und Aluminiumlegierungen zu erstellen. 2.14 Nachnutzungsphase
AWW hat jedoch ein Sicherheitsdatenblatt Aluminium und Produkte, die aus hier deklarierten Butzen entstehen, können
Aluminiumlegierungen erstellt, in dem der Umgang mit so in den Kreislauf zurückgeführt werden, dass daraus gleiche
Aluminiumwerkstoffen während des Herstellprozesses erläutert oder andere Aluminiumlegierungen hergestellt werden können.
wurde.
Beim Abbau von Gesamtgebilden (Autos, Maschinen,
AWW pflegt ein gemäß ISO 14001 zertifiziertes Leitungen, Installationen usw.) wird der aluminiumhaltige Teil
Umweltmanagementsystem. entfernt, gesammelt und in den Kreislauf zurückgeführt.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Recyclingfähigkeit von Aluminium ist auf der einschlägigen
Butzen werden bei AWW-Kunden durch vollautomatische
Web-Seite des Fachverbandes Aluminium Deutschland ALU-
Fließpressanlagen zum Endprodukt umgeformt (verarbeitet).
WISSEN, "Recycling von Aluminium", ausführlich geschildert.
So umgeformte Tuben und Dosen werden an Abfüller
weitergeleitet. Hier werden sie zu Endprodukten verarbeitet. 2.15 Entsorgung
Entsorgungswege für Verpackungen und industrielle
2.9 Verpackung
Anwendungen von Butzen aus gepressten Stangen wurden
Butzen werden typischerweise in Einweg-Boxen aus Faltkarton
unter 2.14 dargestellt.
345 x 406 x 450 mm verpackt, auf Einweg- oder
Mehrwegpaletten aus Holz gestellt und umreift.
Der Entsorgungscode richtet sich gemäß dem europäischen
Abfallkatalog (EAK) nach dem Endprodukt.
3 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus gepressten Stangen
2.16 Weitere Informationen
www.aww.de
3. LCA: Rechenregeln
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
3.1 Deklarierte Einheit Systemgrenzen
Die vorliegende Umweltprodukt-Deklaration bezieht sich auf Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von
eine deklarierte Einheit von 1 kg Butzen aus gepressten Primäraluminium durch ein Recyclingszenario (95 % des
Stangen. Produktes) dargestellt.
Deklarierte Einheit und Massebezug
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Bezeichnung Wert Einheit
Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur
Deklarierte Einheit 1 kg Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
Die vorliegende EPD deklariert die Umweltwirkungen von Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
Butzen aus gepressten Stangen produziert am Standort der durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG in einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
Wutöschingen (Deutschland). Abbildung der Realität.
3.4 Abschneideregeln
Die betrachteten Produkte unterscheiden sich hinsichtlich ihrer
Es sind alle relevanten In- und Outputs, für die Daten vorliegen,
Grundzusammensetzung nicht. Daher ist von einer hohen
im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
Repräsentativität der deklarierten Ergebnisse auszugehen.
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
3.2 Systemgrenze Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
Die Ökobilanz der Butzen aus gepressten Stangen beinhaltet entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
eine Cradle-to-Gate-Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
Modul D (A1–A3, + C, + D). Die folgenden zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse berücksichtigt: Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
welchen ein signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der
Modul A1–A3 | Produktionsstadium betrachteten Produkte bekannt ist.
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
Herstellung der eingesetzten Grundstoffe (Primäraluminium, Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse beträgt
Zulegierung etc.), die Transporte aller Rohstoffe inklusive der nicht mehr als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes.
eingesetzten Aluminiumschrotte sowie die
3.5 Hintergrunddaten
Umweltaufwendungen aus dem Presswerk am Standort
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-2022.2-
Wutöschingen (DE). Eingesetztes Sekundäraluminium geht
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
dabei lastenfrei in die Berechnung ein.
verwendet.
Die Energiebereitstellung am Standort erfolgt über Erdgas und
elektrische Energie aus dem Stromnetz, abgebildet über den
3.6 Datenqualität
deutschen Residual-Mix.
Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die
Die Verpackung der Produkte ist gemäß herstellerspezifischer
Branche angepasste Datenerhebungsbögen. Rückfragen
Angabe berücksichtigt.
werden in einem iterativen Prozess schriftlich via E-Mail,
telefonisch bzw. in Web-Abstimmungsgesprächen geklärt.
Modul C1 | Rückbau
Durch die intensive Diskussion zwischen dem Ökobilanzierer
Für das End-of-Life-Szenario wird angenommen, dass das
Daxner & Merl und der Aluminium-Werke Wutöschingen AG &
Endprodukt nicht mit anderen Materialien verbunden ist und
Co. KG zur möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff- und
sortenrein rückgebaut werden kann. Die mit dem Rückbau
Energieflüsse zwischen den Produktionsstandorten ist von
verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
einer hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten
und sind somit vernachlässigbar.
auszugehen. Es wurde ein konsistentes und einheitliches
Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der
Modul C2 | Transport
Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische,
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
geographische und zeitbezogene Repräsentativität der
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wird
repräsentatives Szenario angesetzt.
auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen
Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten
Modul C3 | Abfallbehandlung
GaBi-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling erreicht,
verlässt das Produktsystem in C3. Aufwendungen für die 3.7 Betrachtungszeitraum
Zerkleinerung und Sortierung des Aluminiumschrottes sind
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
aufgrund der Geringfügigkeit der zu erwartenden
Sachbilanz des Standortes in Wutöschingen für das
Umweltwirkung nicht enthalten.
Produktionsjahr 2020 erhoben. Alle Daten beruhen auf den
eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
Modul C4 | Entsorgung
Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5 % des 3.8 Geographische Repräsentativität
Produktes) entstehenden Umweltwirkungen. Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
wird: Deutschland
4 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus gepressten Stangen
Die Zuordnung des Energieverbrauchs erfolgt basierend auf
3.9 Allokation den im Energiemanagement spezifisch zugeordneten
Die Abbildung der Lieferkette des eingesetzten Kostenstellen. Sonstige Verbraucher (Druckluft,
Primäraluminiums basiert auf den vom Internationalen Heizungsanlage) wurden über Verteilungsschlüssel auf Basis
Aluminiuminstitut für das Produktionsjahr 2015 veröffentlichten der produzierten Gutmengen umgelegt.
Ökobilanzdaten (IAI, 2017). Informationen zu darin
berücksichtigten Allokationen sind dem Methodenbericht zu 3.10 Vergleichbarkeit
entnehmen. Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Schrott-Input geht lastenfrei in die Berechnung ein. Zur von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Berechnung der Nettoflüsse wird von der Gesamtmasse des Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Produktes jene Masse abgezogen, die in A1–A3 als externer Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Aluminiumschrott eingesetzt wird. Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
Das Nebenprodukt Krätze wird extern aufbereitet. Es wurde
nicht als Nebenprodukt behandelt und somit wurde auch keine Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-2022.2-
Allokation zur Zuordnung der Umweltwirkungen auf die Haupt- Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
und Nebenprodukte angesetzt. verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Einbau ins Gebäude (A5)
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff Das End-of-Life der Verpackungsmaterialien wird nicht in Modul
A5 deklariert.
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff.
Bezeichnung Wert Einheit
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Verpackung (Polypropylen) 0,0002 kg
Verpackung (Palette) 0,009 kg
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung (Karton) 0,014 kg
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,009 kg C
Verpackung
Der in der Verpackung gespeicherte Kohlenstoff wurde als Ende des Lebenswegs (C1–C4)
"CO 2-neutral" berücksichtigt. Das bedeutet, dass der Bezeichnung Wert Einheit
Speichereffekt durch den in der Verpackung gebundenen Getrennt gesammelt Abfalltyp (Aluminium) 1 kg
Kohlenstoff nicht in die Berechnung eingeht und als theoretisch
Zum Recycling (95 %) 0,95 kg
sofort emittiert betrachtet wird.
Zur Deponierung (5 %) 0,05 kg
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
CO .
2 Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Nettofluss 0,29 kg/kg
Für das Lebensende der Aluminiumprodukte wird eine
Recyclingrate von 95 % angesetzt. Diese Aufteilung entspricht
den in der ökobaudat 2021 empfohlenen Angaben für die
Gebäudezertifizierung. Bei den deklarierten Produkten handelt
es sich um Halbzeuge. Das Lebensende der Produkte ist damit
stark von der Anwendung als Endprodukt abhängig. Beim
Recycling des Produktes wird Primäraluminium substituiert.
5 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus gepressten Stangen
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 kg Butzen aus gepressten Stangen.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Butzen aus gepressten Stangen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 3,8E+00 0 3,03E-03 0 2,39E-03 -2,19E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 3,79E+00 0 3,01E-03 0 2,42E-03 -2,19E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 6,86E-03 0 0 0 1,84E-08 -5,39E-03
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 9,02E-04 0 2,02E-05 0 1,45E-06 -4,87E-04
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 3,32E-12 0 2,95E-16 0 3,18E-15 -1,41E-12
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 1,62E-02 0 1E-05 0 7,62E-06 -1,12E-02
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 1,84E-06 0 1,07E-08 0 1,85E-09 -8,58E-07
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 2,88E-03 0 4,59E-06 0 1,86E-06 -1,4E-03
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 3,15E-02 0 5,14E-05 0 2,04E-05 -1,52E-02
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 8,51E-03 0 9E-06 0 5,88E-06 -4,35E-03
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 7,81E-07 0 3,03E-10 0 1,68E-10 -1,49E-07
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 4,88E+01 0 3,94E-02 0 3,43E-02 -2,73E+01
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 3,95E-01 0 3,36E-05 0 -2,28E-05 -3,49E-01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg Butzen aus gepressten Stangen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,37E+01 0 2,73E-03 0 2,8E-03 -1,32E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 1,41E-01 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,38E+01 0 2,73E-03 0 2,8E-03 -1,32E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 4,89E+01 0 3,96E-02 0 3,43E-02 -2,73E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 8,17E-03 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 4,89E+01 0 3,96E-02 0 3,43E-02 -2,73E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 8,01E-01 0 0 0 0 2,87E-01
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 3,8E-02 0 3,15E-06 0 4,81E-07 -3,37E-02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Butzen aus gepressten Stangen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 1,98E-08 0 2,09E-13 0 5,17E-12 -1,16E-09
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 8,99E-01 0 6,45E-06 0 5,01E-02 -6,79E-01
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,79E-03 0 7,34E-08 0 4,13E-07 -1,67E-03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,5E-01 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Butzen aus gepressten Stangen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
6 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus gepressten Stangen
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 kg Butzen aus gepressten Stangen.
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich Lebensende des Produktes.
innerhalb der produktbezogenen Systemgrenze eine klare
Dominanz der Produktionsphase (Module A1–A3). Die Die Umweltwirkungen aus dem Transport zum Recycling
Umweltwirkungen der Produktionsphase sind hauptsächlich (Modul C2) und der Deponierung der Verluste in der
von der Lieferkette der eingesetzten Pressbarren dominiert. Aufbereitung am Lebensende (C4) tragen zu einem geringen
Anteil zur Umweltauswirkung des Produktes bei.
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann durch das Zusammenfassend können die vorgelagerten
ausgebaute Material am Lebensende Primäraluminium ersetzt Umweltauswirkungen aus der Lieferkette der Pressbarren als
werden. wesentliche Stellschrauben des Umweltprofils der Produktion
der Butzen aus gepressten Stangen identifiziert werden.
Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale von Aluminium am
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen Spezifikation.
EN 486 EN 573-3
DIN EN 486:2009, Aluminium und Aluminiumlegierungen DIN EN 573-3:2019, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
Pressbarren – Spezifikationen. Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug – Teil
3: Chemische Zusammensetzung und Erzeugnisformen.
EN 570
DIN EN 570:2007, Aluminium und Aluminiumlegierungen - EN 755
Butzen zum Fließpressen aus Halbzeug hergestellt - DIN EN 755:2016, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
7 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus gepressten Stangen
Stranggepresste Stangen, Rohre und Profile. Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen.
EN 13501-1 ECHA-Liste
DIN EN 13501-1:2007+A1:2009, Klassifizierung von Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
Bauprodukten und Bauarten zu Ihrem Brandverhalten – Teil 1: besorgniserregenden Stoffe (ECHA-Kandidatenliste), vom
Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum 17.01.2023, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der
Brandverhalten von Bauprodukten. REACH-Verordnung.
EN 15804 GaBi
DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von GaBi 10, DB 2022.2 Software-System and Database for Life
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für Cycle Engineering. Stuttgart, Leinfelden-Echterdingen: Sphera
die Produktkategorie Bauprodukte. Solutions GmbH, 1992-2023. Verfügbar in:
https://sphera.com/life-cycle-assessment-lca-software/
ISO 9001
DIN EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme - IAI, 2017
Anforderungen. International Aluminium Institute, 2017. Life cycle inventory
data and environmental metrics for the primary aluminium
ISO 14001 industry. 2015 data.
ISO 14001:2015-09, Umweltmanagementsysteme -
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. IBU, 2021
Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
ISO 14025 Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und - Bauen und Umwelt e.V., 2021.
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und www.ibu-epd.com
Verfahren.
ökobaudat 2021
ISO 14044 Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und
DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement – Ökobilanz Bauwesen (BMWSB) (Hrsg.): Datenbank "ökobaudat", EN
– Anforderungen und Anleitungen. 15804 und BNB konforme Daten für über 700 Bauprodukte.
IATF 16949 PCR Teil A
IATF 16949:2016-10, Anforderungen an Institut Bauen und Umwelt e.V., 2022. Produktkategorie-Regeln
Qualitätsmanagementsysteme für die Serien- und für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil A:
Ersatzteilproduktion in der Automobilindustrie. Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version 1.3.
Weitere Literatur PCR: Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen
Institut Bauen und Umwelt e.V., 2023. Produktkategorie-Regeln
Aluminium-Taschenbuch für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
Band 1: Grundlagen und Werkstoffe, Aluminium-Verlag, 2002. Anforderungen an die EPD für Produkte aus Aluminium und
Aluminiumlegierungen. Version 2, 31.05.2023.
ALU-WISSEN
"Recycling von Aluminium" und "Aluminium und Gesundheit", Sicherheitsdatenblatt Aluminium und
Aluminium Deutschland e. V. (AD). Aluminiumlegierungen
https://www.aluminiumdeutschland.de/themen [Zugriff am Sicherheitsdatenblatt Aluminium und Aluminiumlegierungen,
28.06.2023]. AWW.
CLP-Verordnung
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 über die Einstufung,
8 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus gepressten Stangen
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG +49 7746 81-0
Werkstraße 4 information@aww.de
79793 Wutöschingen www.aww.de/
Deutschland
9 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus gepressten Stangen
