UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Fundermax GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-FMX-20210204-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 08/10/2021
Gültig bis 07/10/2026
Fundermax m.look-Schichtstoffplatten
Fundermax GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Fundermax GmbH Fundermax m.look-Schichtstoffplatten
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Fundermax GmbH
Hegelplatz 1 Klagenfurter Straße 87­89
10117 Berlin 9300 St. Veit/Glan
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­FMX­20210204­IBC1­DE 1 m² m.look­Schichtstoffplatte mit
einer
durchschnittlichen Dicke von 7,24 mm (13 kg/m²)
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Schichtpressstoffe, 01/08/2021 Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 m² durchschnittlicher m.look­Schichtstoffplatten
Sachverständigenrat (SVR)) (13 kg/m²) produziert am Standort in Wiener Neudorf (Österreich) unter
den Markennamen m.look, m.look NCore sowie NCore.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Ausstellungsdatum Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
08/10/2021
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
07/10/2026 Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Juliane Franze,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fundermax GmbH ­ Fundermax m.look­Schichtstoffplatten
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Rohdichte ISO 1183­1 ≥ 1800 kg/m³
Fundermax m.look­Schichtstoffplatten sind dekorative
12,6 (7,0 mm)
Hochdruck­Schichtpressstoffplatten in Anlehnung an EN 438-4 Flächengewicht kg/m2
+2 / ­1
und EN 438-6 für die Verwendung als Wand­ und
Deckenbekleidung sowie als Möbelplatte in der Innen­ und keine
Außenanwendung. Streckgrenze Anforderung ­
m.look­Schichtstoffplatten bestehen aus einem nach EN 438
hochbelastbaren glasvliesarmierten, überwiegend Kratzfestigkeit nach EN 438 ≥ 3 Grad
mineralischen nicht brennbaren Kern mit einer keine
hochwitterungsbeständigen dekorativen Oberfläche. Die Druckfestigkeit Anforderung ­
dekorative Oberflache zeichnet sich vor allem durch hohe nach EN 438
Kratzfestigkeit, Lichtechtheit, Schlagfestigkeit, Antigraffiti­
keine
Eigenschaften, leichte Reinigbarkeit und Hagelfestigkeit aus.
Anforderung
Zugfestigkeit ­
nach EN 438
Eigenschaften geprüft nach EN 438-2.
(mehr)
Fundermax m.look­Schichtstoffplatten können auf
Biegefestigkeit ISO 178 ≥ 38 MPa
Unterkonstruktionen aus Metall und Holz geklebt, geschraubt
oder genietet werden. Darüber hinaus ist eine Vielzahl weiterer E­Modul ISO 178 ≥ 9500 MPa
Befestigungs­ und Verbindungsmittel anwendbar. Für die Beständigkeit gegen schnelle
Bestanden ­
Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen Klimawechsel EN 438­2
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in Stoßbeanspruchung durch fallende
≤ 10 mm
Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der Länder, und Kugel EN 438­2
die technischen Bestimmungen aufgrund dieser Vorschriften.
Lichtechtheit EN 438­2 ≥ 4 Grauskala
2.2 Anwendung Künstliche Bewitterung (UV­
≥ 3 Grauskala
Beständigkeit) EN 438­2
Fundermax m.look­Schichtstoffplatten können sowohl im
privaten als auch öffentlichen Bereich eingesetzt werden. Sie Frost/Tau Wechselprüfung EN 438­2 Bestanden ­
sind besonders geeignet für den Wohnbereich, Krankenhäuser, Siehe Frost/Tau
öffentliche Gebäude, Bahnhöfe und Flughäfen, für den Wetterbeständigkeit Wechselprüfung ­
öffentlichen Verkehr, Hotels, Schulen, Geschäftsräume, EN 438­2
Sportstätten und industrielle Anwendungen. Die speziellen Maßhaltigkeit bei erhöhter Temperatur längs 0,3 quer
Eigenschaften erlauben den Einsatz von Fundermax m.look­ EN 438­2 0,4 %
Schichtstoffplatten im Innenbereich als Wandverkleidung,
Nicht relevant ­
Geländerfüllungen,
No performance
Möbel, Tische, Säulenverkleidungen, Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl ­
determinded
Laboreinrichtungen, Kabinen, Decken, Fensterbänke,
(NPD)
Arbeitsplatten, Geschäftspulte, Waschtische usw.
No performance
2.3 Technische Daten Schallabsorptionsgrad determinded ­
Die technischen Daten der Produkte, die im Geltungsbereich (NPD)
der EPD liegen, sind unter Verweis auf die den einzelnen Daten Formaldehydemission ISO 16000 ≤ 0,1 ppm
zugrundeliegenden Prüfregeln (z. B. Normen) zu nennen. VOC Emission (TVOC) ISO 16000 0 mg/m³
Brandverhalten EN 13501­1 A2­s1, d0 ­
Bei Produkten mit CE­Kennzeichnung müssen insbesondere
Brennwert ISO 1716 ≤ 3 MJ/kg
die Leistungen gemäß Leistungserklärung angegeben werden.
In der nachfolgenden Tabelle sind die für das Produkt Leistungswerte des
relevanten Eigenschaften anzugeben. Werden für Produkts in Bezug auf dessen Merkmale nach der
Eigenschaften keine Angaben gemacht, ist im maßgebenden technischen Bestimmung
Hintergrundbericht zur EPD zu erläutern, warum die (keine CE­Kennzeichnung).
Eigenschaft für das Produkt nicht relevant ist.
2.4 Lieferzustand
Fundermax m.look­Schichtstoffplatten sind als Ganzplatten
Bautechnische Daten
oder Zuschnitte mit einer maximalen Länge von 3660 mm,
einer maximalen Breite von 1630 mm in Dicken von 7 bis 12
mm verfügbar.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
m.look­Schichtstoffplatten mit einer durchschnittlichen Dicke
von 7,24 mm und einem durchschnittlichen Flächengewicht von
13 kg/m² bestehen aus (Angaben in Masse­% je 1 m²
Fertigung):
• Mineralischer Füllstoff 65–75 %
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fundermax GmbH ­ Fundermax m.look­Schichtstoffplatten
mm).
Die üblichen Sicherheitsvorschriften hinsichtlich
• Glasvlies 17–23 % Staubabscheidung, Staubabsaugung, Brandverhütung usw.
• Melaminharz 6–10 % müssen bei der Ver­ und Bearbeitung eingehalten werden.
• Eisenoxid
m.look­Schichtstoffplatten werden freitragend
eingesetzt. Dazu werden sie auf entsprechenden
Unterkonstruktionen mit Schrauben oder Nieten befestigt.
1,5–2,5 % 2.9 Verpackung
• Dekorpapier Die Schichtstoffplatten werden auf Holzpaletten mit Unterlags­
und Abdeckplatten (Spanplatte oder Polypropylen­Stegplatte)
verpackt, bei Bedarf eingeschlagen in Polyethylen­Folie, umreift
mit Stahl­ oder Kunststoffbändern. Die Kunststoffbänder
bestehen aus PET (Polyethylenterephthalat).
1,6–2 %
2.10 Nutzungszustand
• Lack 0,5–1 %
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält Die Harze und damit die m.look­Schichtstoffplatten sind auch
Stoffe der bei Verwendung im Außenbereich dauerhaft stabil. Es werden
ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden keine Stoffe ausgewaschen. Die mechanischen Eigenschaften
besonders bleiben konstant.
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very High
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Concern – SVHC)
m.look­Schichtstoffplatten sind ein ausgehärtetes,
(Datum 14.07.2021) oberhalb von 0,1 Massen­%: nein.
duroplastisches Material mit mineralischen Füllstoffen.
Emissionen von Formaldehyd oder VOC (Volatile Organic
Das
Compounds – de: flüchtige
Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält weitere
organische Verbindungen) sind äußerst gering und
CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
unterschreiten die gesetzlichen Anforderungen deutlich. Im
Kandidatenliste
täglichen Gebrauch sind sie für den Kontakt mit Lebensmitteln
stehen, oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens einem
zugelassen.
Teilerzeugnis:
Die dekorativen Oberflächen sind weitgehend beständig gegen
nein.
alle haushaltsüblichen Lösemittel und Chemikalien; das
Material wird deshalb seit vielen Jahren in
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Anwendungsbereichen eingesetzt, in denen Sauberkeit und
zugesetzt
Hygiene unabdingbar sind.
oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es handelt sich
Die geschlossene Oberfläche kann auf einfache Weise mit Hilfe
damit um
von heißem Wasser, Dampf oder allen Desinfektionsmitteln,
eine behandelte Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung
wie sie in Krankenhäusern und gewerblichen
(EU) Nr.
Anwendungsbereichen eingesetzt werden, desinfiziert werden.
528/2012): nein.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
2.6 Herstellung
Aufgrund der vielfältigen Anwendungsmöglichkeiten kann keine
m.look­Schichtstoffplatten werden durch Verpressen von mit
einheitliche Nutzungsdauer angegeben werden. Die
mineralischen Füllstoff enthaltenden härtbaren Harzen
Lebensdauer kann aber selbst in hochbeanspruchten
imprägnierten Glasvliesbahnen unter gleichzeitiger Anwendung
Bereichen wie der Fassade 30 bis über 50 Jahre reichen
von Wärme (Temperatur ≥ 120 °C) und einem hohen Druck (≥ 5
(siehe Lebenszykluskosten von Fassaden, 2015).
MPa) hergestellt, wobei ein homogener, nicht poröser Werkstoff
Beschreibung der Einflüsse auf die Alterung bei Anwendung
mit erhöhter Dichte (≥ 1,35 g/cm³) und der geforderten
nach den Regeln der Technik.
Oberflächenbeschaffenheit entsteht.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Abwärme wird über Wärmetauscher zurückgewonnen.
Brand
2.8 Produktverarbeitung/Installation Brandschutz (Prüfungen gemäß EN 13823 und ISO 1716 in
Übereinstimmung mit der EN 13501-1)
Passschnitte auf der Baustelle sind mit
m.look­Schichtstoffplatten sind als nicht brennbar, Brandklasse
diamantbestückten Werkzeugen auszuführen. Scharfe
A2 ­ s1, d0 nach EN 13501-1 klassifiziert.
Schneiden und ruhiger
Sie können deshalb unter Einhaltung der jeweiligen nationalen
Lauf der Werkzeuge sind für einwandfreies Bearbeiten
Anforderungen in Anwendungsbereichen mit den höchsten
erforderlich.
Anforderungen an den Brandschutz verwendet werden.
Ausbrechen, Aussplittern und Abplatzen
Bei unvollständiger Verbrennung können dennoch auch
der Dekorseite sind Folgen falscher Bearbeitung oder
toxische Substanzen im Rauch enthalten sein.
ungeeigneter Werkzeuge.
Tische sollen glatt und möglichst fugenlos sein, damit sich Brandschutz
keine Späne festsetzen können, welche die Oberfläche
Bezeichnung Wert
beschädigen könnten. Für Innenaussparungen können
Baustoffklasse EN 13501­1 A2
Tauchsägen verwendet werden.
Rauchgasentwicklung EN 13501­1 s1
Alle Maschinen sollen mit gekapselten
Lagern ausgeführt sein. Zur Vermeidung Brennendes Abtropfen EN 13501­1 d0
von Kantenausbrüchen ist das Setzen
einer Fase mit einem Schleifblock notwendig (45 Grad, ca. 0,25
Wasser
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fundermax GmbH ­ Fundermax m.look­Schichtstoffplatten
m.look­Schichtstoffplatten sind wasserbeständig. Stauende Regeln des jeweiligen Landes zu deponieren.
Nässe ist zu vermeiden. Es werden keine Inhaltsstoffe
ausgewaschen, die gesundheitlich bedenklich sind. 2.15 Entsorgung
Entsorgung wie Baumaterial.
Mechanische Zerstörung Schlüsselnummer Österreich: 91401 (Abfallverzeichnis
m.look­Schichtstoffplatten zeichnen sich durch sehr hohe entsprechend den Verordnungen BGBl. II Nr. 409/2020, BGBl.
mechanische Beständigkeit aus. Kommt es durch II Nr. 495/2020, BGBl. II Nr. 135/2013 und BGBl. II Nr.
Gewalteinwirkung dennoch zum Bruch, können scharfkantige 181/2015).
Bruchstücke entstehen.
Schlüsselnummer EU: 17 02 02 (Baustellenabfall) oder 03 01
2.14 Nachnutzungsphase 99 (Abfall bei Verarbeiter) (Europäischer Abfallkatalog – EAK).
m.look­Schichtstoffplatten können nach Demontage und nach
Entfernen der Befestigungsmittel wieder für denselben oder 2.16 Weitere Informationen
einen anderen Einsatzzweck verwendet werden. Weitere Informationen zu den Eigenschaften und zur Be­ und
Eine stoffliche Wiederverwertung ist in der Regel nicht möglich. Verarbeitung von m.look­Schichtstoffplatten finden Sie auf
Reste oder beschädigte Platten sind nach den geltenden www.fundermax.at.
3. LCA: Rechenregeln
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1­C4 und
3.1 Deklarierte Einheit Modul D (A1­A3,+C,+D). Die folgenden Lebenszyklusphasen
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich auf werden in der Analyse berücksichtigt:
eine deklarierte Einheit von 1 m² m.look­Schichtstoffplatte mit
einer durchschnittlichen Dicke von 7,24 mm und einem Modul
durchschnittlichen Flächengewicht von 13 kg/m². Die A1-A3 | Produktionsstadium
Verpackung ist in der Ökobilanz ebenfalls berücksichtigt.
Deklarierte Einheit
Das Produktionsstadium
Bezeichnung Wert Einheit
beinhaltet die Aufwendungen der Rohstoffversorgung
Deklarierte Einheit 1 m2 (mineralischer Füllstoff, Melaminharz, Glasvlies, Eisenoxid etc.)
Flächengewicht 13 kg/m2 sowie der damit verbundenen Transporte bezogen auf den
Umrechnungsfaktor 13 ­ Produktionsstandort in Wiener Neudorf. Innerhalb der
Werksgrenzen werden die Prozessschritte zur Produktion der
Schichtdicke 0,00724 m
m.look­Produkte (Imprägnierung, Lackierung, Trocknung,
Die Schichtstoffplatten werden am Fundermax­Standort in Schneiden, Pressen, Besäumung) inklusive der Verpackung
Wiener Neudorf (Österreich) unter den Markennamen m.look, der Schichtstoffplatten betrachtet.
m.look NCore sowie NCore hergestellt. Der Herstellprozess wird dazu basierend auf den Primärdaten
des betrachteten
Standortes abgebildet. Die Bereitstellung elektrischer Energie
erfolgt am
Standort Wiener Neudorf über Strom vom österreichischen
Netz. Thermische Energie wird einerseits über die thermische
Die Nachverbrennungsanlage am Standort und durch Erdgas
EPD deklariert eine durchschnittliche Dicke und ein bereitgestellt.
dementsprechendes Flächengewicht der
Schichtstoffplatten. Die Berechnung des gewichteten
Durchschnittes erfolgte
basierend auf den produzierten Quadratmetern je Produkt. Modul C1 | Rückbau / Abriss
Die Produkte folgen einem vergleichbaren Aufbau. Somit ist Für die Schichtstoffplatten wurde ein
großteils ein linearer Zusammenhang der Umweltwirkungen mit manueller Ausbau angenommen. Die damit
dem verbundenen Aufwände sind vernachlässigbar,
Produktgewicht zu erwarten. Produktbezogene Varianzen, wie wodurch keine Umweltwirkungen aus dem Rückbau
der Anteil des der Produkte deklariert werden.
Dekorpapiers, dessen spezifische Zusammensetzung und der
Anteil der Lackschicht,
welche nicht linear mit dem Produktgewicht, sondern
flächenbasiert skalierbar
sind, stellen tendenziell weniger dominante Faktoren in Bezug
auf ihren
massenbezogenen Beitrag sowie zur erwarteten Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung
Umweltwirkung dar. Damit ist davon auszugehen, dass Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
eine gute Repräsentativität der Ergebnisse gegeben ist. wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
repräsentatives Szenario angesetzt.
3.2 Systemgrenze
Die Ökobilanz der m.look­Schichtstoffplatte beinhaltet eine Modul C3 | Abfallbehandlung
cradle­to­gate­Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fundermax GmbH ­ Fundermax m.look­Schichtstoffplatten
als 5 % des Energie­ und Masseeinsatzes beträgt.
Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden nicht
Das angesetzte Szenario deklariert die Deponierung der berücksichtigt.
Schichtstoffplatten.
Entsprechende Umweltwirkungen werden im Modul C4 3.5 Hintergrunddaten
berücksichtigt, wodurch keine Für die Abbildung des Hintergrundsystems im Ökobilanzmodell
Umweltauswirkungen aus der Abfallbehandlung der Produkte in werden Sekundärdaten herangezogen. Diese entstammen der
C3 zu erwarten GaBi­Datenbank 2021.1.
sind.
3.6 Datenqualität
Die Sammlung der Vordergrunddaten erfolgte über spezifisch
an Fundermax angepasste Datenerhebungsbögen. Rückfragen
wurden in einem iterativen Prozess schriftlich via E­Mail,
Modul C4 | Beseitigung telefonisch bzw. in Web­Meetings geklärt. Durch die intensive
Das Modul C4 beinhaltet die Diskussion zur möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff­
durch die Deponierung der Schichtstoffplatten entstehenden und Energieflüsse im Unternehmen zwischen Fundermax und
Umweltwirkungen. Der Daxner & Merl ist von einer hohen Qualität der erhobenen
biogene Kohlenstoff im Dekorpapier der Produkte wird als Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde ein konsistentes und
Emissionen von biogenem einheitliches Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044
CO2 aus der Technosphäre in die natürliche Umwelt behandelt. angewandt.
Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der
Systemgrenze Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die
technologische, geographische und zeitbezogene
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen
spezifischer Daten wurde auf generische Datensätze bzw.
einen repräsentativen Durchschnitt zurückgegriffen. Die
eingesetzten GaBi-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als
zehn Jahre.
Das deklarierte Szenario geht von einer Deponierung des
3.7 Betrachtungszeitraum
Produktes aus, daher entstehen keine Nutzen und Lasten
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
außerhalb der Systemgrenze.
Sachbilanz für das Produktionsjahr 2019 (01.01.–31.12.2019)
3.3 Abschätzungen und Annahmen erhoben. Die Daten beruhen auf den eingesetzten und
Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur produzierten Jahresmengen.
Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
3.8 Geographische Repräsentativität
Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
wird: Österreich
Abbildung der Realität.
3.9 Allokation
Die Zuordnung der In­ und Outputflüsse der Plattenproduktion
wurde für die
Die Abbildung des Glasvlies basiert auf den
Gesamtjahresproduktion im Werk erfasst. Eine genauere
Angaben von Rüter & Diederichs, 2012.
Zuordnung auf einzelne
Produktgruppen wie m.look ist dabei nicht möglich. Der
3.4 Abschneideregeln
Energieeinsatz und die Emissionen
Es sind alle relevanten Inputs und Outputs, für die Daten
aus der RTO (regenerative
vorliegen und von denen ein wesentlicher Beitrag zu erwarten
Rückverbrennung) wurden daher gemäß Massenanteil der
ist, im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
m.look­Platten an der
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
Gesamtproduktion zugeordnet.
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit 3.10 Vergleichbarkeit
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon
Ökobilanz wurde die GaBi 2021.1 Hintergrunddatenbank in der
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst wurden und die
GaBi Software­Version 10 verwendet.
Gesamtsumme der vernachlässigten Input­Flüsse nicht mehr
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Charakteristische Produkteigenschaften Biogener
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Kohlenstoff
Der Gehalt an biogenem Kohlenstoff quantifiziert die Menge an
biogenem Kohlenstoff im deklarierten Bauprodukt.
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fundermax GmbH ­ Fundermax m.look­Schichtstoffplatten
Bezeichnung WertEinheit Einbau ins Gebäude (A5)
Biogener Kohlenstoff im Produkt 0,1 kg C
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,07 kg C Verpackung (Rohspanplatte) 0,098 kg/m²
Verpackung
Verpackung (Kunststofffolie) 0,014 kg/m²
Verpackung (Umreifungsbänder) 0,002 kg/m²
Folgende technische Szenarioangaben sind für deklarierte
Verpackung (Palette) 0,057 kg/m²
Module zwingend, für nicht deklarierte Module optional.
Module, für die keine Informationen deklariert werden, können
gelöscht werden; bei Bedarf können weitere Angaben Wird eine Referenz-Nutzungsdauer nach den geltenden ISO­
zusätzlich aufgeführt werden. Normen deklariert, so sind die Annahmen und
Verwendungsbedingungen, die der ermittelten RSL zugrunde
Beispielhafte Einleitung: „Die folgenden technischen liegen, zu deklarieren. Weiter muss genannt werden, dass die
Informationen sind Grundlage für die deklarierten Module oder deklarierte RSL nur unter den genannten Referenz­
können für die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Nutzungsbedingungen gilt. Gleiches gilt für eine vom Hersteller
Kontext einer Gebäudebewertung genutzt werden, wenn deklarierte Lebensdauer.
Module nicht deklariert werden (MND).“
Wird in EPDs in Modul A3 die Verwendung von Entsprechende Informationen zu Referenz­
Verpackungsmaterial für das deklarierte Produkt bilanziert, Nutzungsbedingungen müssen für eine Nutzungsdauer gemäß
dabei aber Modul A5 mit der Entsorgung des Tabelle des BNB nicht deklariert werden.
Verpackungsmaterials auf der Baustelle nicht deklariert, so
müssen die bilanzierten Mengen an Verpackungsmaterialien Ende des Lebenswegs (C1-C4)
als technische Szenarioinformationen für Modul A5 in der EPD
Bezeichnung WertEinheit
(Kap. 4), deklariert werden.
Getrennt gesammelt Abfalltyp – Gesamtprodukt 13 kg
Zur Deponierung 13 kg
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fundermax GmbH ­ Fundermax m.look­Schichtstoffplatten
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m² durchschnittliche m.look­Schichtstoffplatte
mit einem Flächengewicht von 13 kg/m² und einer Dicke
von 7,24 mm.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² m.look-Schichtstoffplatte (13 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP­total) kg CO 2­Äq. 2,54E+01 0 3,96E­02 0 4,22E­01 0
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP­fossil) kg CO 2­Äq. 2,58E+01 0 3,93E­02 0 1,97E­01 0
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP­biogenic) kg CO 2­Äq. ­4,21E­01 0 ­4,67E­05 0 2,24E­01 0
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP­luluc) kg CO 2­Äq. 1,76E­02 0 3,21E­04 0 5,78E­04 0
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11­Äq. 8,75E­13 0 7,75E­18 0 7,63E­16 0
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+­Äq. 7,79E­02 0 7,74E­05 0 1,4E­03 0
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP­freshwater) kg P­Äq. 9,16E­05 0 1,17E­07 0 3,3E­07 0
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP­marine) kg N­Äq. 2,13E­02 0 3,21E­05 0 3,63E­04 0
Eutrophierungspotenzial Land (EP­terrestrial) mol N­Äq. 1,54E­01 0 3,64E­04 0 3,99E­03 0
kg NMVOC­
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 4,19E­02 0 6,92E­05 0 1,1E­03 0
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb­Äq. 1,11E­05 0 3,48E­09 0 1,85E­08 0
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 4,22E+02 0 5,23E­01 0 2,61E+00 0
m3 Welt­Äq.
Wassernutzung (WDP) 1,5E+00 0 3,64E­04 0 2,11E­02 0
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² m.look-Schichtstoffplatte (13 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 5,61E+01 0 3,01E+00 0 3,51E­01 0
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 2,98E+00 0 ­2,98E+00 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 5,9E+01 0 3,01E­02 0 3,51E­01 0
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 3,27E+02 0 9,54E+01 0 2,61E+00 0
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 9,49E+01 0 ­9,49E+01 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 4,22E+02 0 5,24E­01 0 2,61E+00 0
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 8,68E­02 0 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,42E­01 0 3,44E­05 0 6,44E­04 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² m.look-Schichtstoffplatte (13 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 5,53E­06 0 2,76E­11 0 2,77E­10 0
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 7,71E+00 0 8,23E­05 0 1,3E+01 0
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 6,73E­03 0 9,51E­07 0 2,73E­05 0
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² m.look-Schichtstoffplatte (13 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fundermax GmbH ­ Fundermax m.look­Schichtstoffplatten
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235­Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP­fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP­c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP­nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da dies gemäß PCR Teil A nicht
gefordert ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für
den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit
U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche
Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder
Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte
Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver
Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon
und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird
ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 –
gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung von
abiotischen Ressourcen für nicht fossile Ressourcen“, „Potenzial für die
Verknappung von abiotischen Ressourcen für fossile Ressourcen“,
„Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer), entzugsgewichteter
Wasserverbrauch“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für
Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­
kanzerogene Wirkung“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den
Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller
Bodenqualitätsindex“.
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators
müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte
Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von
1 m² durchschnittliche m.look­Schichtstoffplatte.
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fundermax GmbH ­ Fundermax m.look­Schichtstoffplatten
Neben dem vorgelagerten Rucksack der
eingesetzten Rohstoffe zeigt sich auch ein wesentlicher
Einfluss der direkten
Emissionen am Standort beim potenziellen Beitrag zum
Die Klimawandel (GWP) sowie
Ergebnisse identifizieren die Produktionsphase der m.look auch bei der potenziellen Überdüngung in marinen und
Produkte (Modul terrestrischen Ökosystemen
A1­A3) als wesentlichsten Einflussfaktor in allen betrachteten (EP­marine & EP­terrestrial) als auch bei der potenziellen
Umweltkategorien. Der Transport zur Verwertung am bodennahen
Lebensende sowie die Ozonbildung (POCP).
Deponierung der Platten stellen einen untergeordneten Effekt
im Umweltprofil
der Platten dar.
Die Umrechnung der Ökobilanzergebnisse auf andere
Produktdicken als die hiermit deklarierte Referenzstärke erfolgt
linear über
das Flächengewicht. Dabei ergibt sich eine Unschärfe, da der
Anteil des
Als Haupteinflussfaktor in allen Umweltwirkungskategorien ist Dekorpapiers und die Lackschicht nicht linear, sondern
die Rohstoffbereitstellung zu identifizieren. Dabei flächenbezogen
sind vor allem das eingesetzte Melaminharz sowie das skalierbar sind und abhängig von der Ausführung des
Glasvlies als wesentliche jeweiligen Produktes im
Treiber der Umweltwirkung erkennbar. Dies gilt auch für den Rahmen des zur Berechnung des Durchschnitts
Einsatz erneuerbarer und herangezogenen Bereiches schwanken
nicht erneuerbarer Primärenergie, wobei hier auch die können. Mit Ausnahme des Einsatzes elementarer Ressourcen
Energiebereitstellung in der Produktion eine wesentliche Rolle (ADPE) ist davon
spielt. auszugehen, dass eine gute Repräsentativität der Ergebnisse
gegeben ist.
7. Nachweise
Grundsätzlich gilt, dass sämtliche Aussagen mit Messdaten zu gemeinsam mit den Ergebnissen deklariert werden.
belegen sind (Vorlage der entsprechenden Prüfzeugnisse).
Dabei müssen die Nachweismethode und die Testbedingungen
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fundermax GmbH ­ Fundermax m.look­Schichtstoffplatten
Bei nicht nachweisbaren Substanzen ist die Nachweisgrenze
der Messung in der Deklaration mit anzugeben.
Interpretierende Aussagen wie „… frei von …“ oder „… sind
völlig unbedenklich …“ sind nicht zulässig.
Wird ein Nachweis nicht erbracht, ist dies unter dem Titel des
gemäß PCR Teil B geforderten Nachweises zu begründen.
7.4 Eluatanalyse
Falls für den Anwendungsbereich relevant oder aufgrund der m.look­Schichtstoffplatten gehören der Eluatklasse IIIa gem.
Materialzusammensetzung im Produkt ableitbar, wird ÖNORM S 2072 an und haben den Abfallschlüssel 91401
empfohlen, weitere geeignete Nachweise zu erbringen. (Österreich) bzw. EU: 17 02 02 (Baustellenabfall) oder 03 01 99
(Abfall bei Verarbeiter).
7.1 Formaldehyd Entsorgung wie Baumaterial.
EPH Prüfbericht
Auftrags­Nr. 2515443/A1 7.5 VOC
Bestimmung der VOC­ und Formaldehydemissionen gemäß EPH Prüfbericht Auftrags­Nr. 2515443/A1 Bestimmung der
AgBB-Schema 2015, ISO 16000 Teile 3, 6 VOC­ und Formaldehydemissionen gemäß AgBB-Schema
und 9. 2015, ISO 16000 Teile 3, 6 und 9.
AgBB Ergebnisüberblick (28 Tage)
1. Messung 0,065 ppm nach 3 Tagen
2. Messung 0,065 ppm nach 7 Tagen Bezeichnung Wert Einheit
3. Messung 0,055 ppm nach 28 Tagen TVOC 6 µg/m³
Anforderung nach 28 Tagen: 0,1 ppm 7.2. Melamin SVOC 0 µg/m³
Nicht anwendbar ­ Produkt ist nicht für den direkten Kontakt mit
R 0,682 µg/m³
Lebensmitteln vorgesehen. 7.3. Gesamtmigration
VOC ohne NIK 0 µg/m³
Nicht anwendbar ­ Produkt ist nicht für den direkten Kontakt mit
Lebensmitteln vorgesehen.
7.6 FormaldehydMessung nach DIN EN 717­1
Emmissionskammerprüfung von Holzwerkstoffen/­produkten.
8. Literaturhinweise
Normen Beanspruchung durch einen einzelnen brennenden
Gegenstand für
EN 317 Bauprodukte mit Ausnahme von Bodenbelägen.
ÖNORM EN 317:2005­12, Spanplatten und Faserplatten ­
Bestimmung der Dickenquellung nach Wasserlagerung.
EN 438-2
ÖNORM EN 438­2:2019­02, Dekorative Hochdruck­
Schichtpressstoffplatten (HPL) — Platten auf Basis härtbarer
Harze (Schichtpressstoffe) Teil 2: Bestimmung der EN 15804
Eigenschaften. DIN
EN 438-4 EN 15804:2012+A2:2019, Nachhaltigkeit von Bauwerken ­
ÖNORM EN 438­4:2016­05, Dekorative Hochdruck­ Umweltproduktdeklarationen ­ Grundregeln für die
Schichtpressstoffplatten (HPL) ­ Platten auf Basis härtbarer Produktkategorie
Harze (Schichtpressstoffe) Teil 4: Klassifizierung und Bauprodukte.
Spezifikationen für Kompakt­Schichtpressstoffe mit einer Dicke
von 2 mm und größer. ISO 178
ÖNORM EN ISO 178:2019­08, Kunststoffe ­ Bestimmung der
Biegeeigenschaften.
EN 438-6 ISO 1716
ÖNORM EN 438­6:2016­05, Dekorative Hochdruck­ ÖNORM EN ISO 1716:2019­02, Prüfungen zum
Schichtpressstoffplatten (HPL) ­ Platten auf Basis härtbarer Brandverhalten von Produkten ­ Bestimmung der
Harze (Schichtpressstoffe) Teil 6: Klassifizierung und Verbrennungswärme (des Brennwerts).
Spezifikationen für Kompakt­Schichtpressstoffe für die
Anwendung im Freien mit einer Dicke von 2 mm und größer. ISO 1183-1
ÖNORM EN ISO 1183­1:2019­07, Kunststoffe ­ Verfahren zur
EN 13501-1 Bestimmung der Dichte von nicht verschäumten Kunststoffen ­
ÖNORM EN 13501­1:2020­01, Klassifizierung von Teil 1: Eintauchverfahren, Verfahren mit Flüssigkeitspyknometer
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1: und Titrationsverfahren.
Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum
Brandverhalten von Bauprodukten. ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen und
EN 13823 deklarationen ­ Typ III Umweltdeklarationen ­ Grundsätze und
ÖNORM EN 13823:2020­09, Prüfungen zum Brandverhalten Verfahren.
von Bauprodukten ­ Thermische
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fundermax GmbH ­ Fundermax m.look­Schichtstoffplatten
ISO 14044 ECHA-Liste
DIN EN ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement ­ Ökobilanz ­ Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
Anforderungen und Anleitungen. besorgniserregenden Stoffe (Stand 14.07.2021) gemäß Artikel
59 Absatz 10 der REACH­­Verordnung. European Chemicals
ISO 16000-3 Agency.
DIN ISO 16000­3:2013­01, Innenraumluftverunreinigungen ­
Teil 3: Messen von Formaldehyd und anderen Europäischer Abfallkatalog – EAK
Carbonylverbindungen in der Innenraumluft und in VERORDNUNG
Prüfkammern ­ Probenahme mit einer Pumpe. (EU) Nr. 849/2010 DER KOMMISSION vom 27. September
2010 zur Änderung
der Verordnung (EG) Nr. 2150/2002 des Europäischen
ISO 16000-6 Parlaments und des
Rates zur Abfallstatistik.
DIN ISO 16000­6:2012­11, Innenraumluftverunreinigungen ­
Teil 6: Bestimmung von VOC in der Innenraumluft und in GaBi
Prüfkammern, Probenahme auf Tenax TA®, thermische GaBi 10, DB 2021.1.
Desorption und Gaschromatographie mit MS oder MS­FID. Software System and Database for Life Cycle Engineering.
Stuttgart, Leinfelden­Echterdingen: Sphera Solutions GmbH,
ISO 16000-9 1992­2021.
Verfügbar in: http://documentation.gabi­software.com.
ÖNORM EN ISO 16000­9:2011­12,
Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 9: Bestimmung der
Emission von flüchtigen organischen Verbindungen aus IBU 2021
Bauprodukten und Einrichtungsgegenständen ­
Emissionsprüfkammer­Verfahren. Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das
EPD­Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU).
Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021.
ÖNORM S 2072 www.ibu­epd.com.
ÖNORM S 2072, Eluatklassen; (Gefährlichkeitspotential) von
Abfällen: 2009. Lebenszykluskosten von
Fassaden
Lebenszykluskostenanalyse
ausgewählter Fassadensysteme anhand eines
mehrgeschossigen Modell­Wohngebäudes
und verschiedener Instandhaltungs­ und Reinigungsszenarien.
Department für
Bauen und Umwelt, Donau­Universität Krems, 2015.
PCR Teil A
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
15804+A2:2019. Version 1.1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
e.V. (Hrsg.), 2021.
PCR: Schichtpressstoffe
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil B: Anforderungenan die EPD für
Schichtpressstoffe. Version
Weitere Literatur 1.1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2018.
Abfallverzeichnis
Abfallverzeichnis
entsprechend den Verordnungen BGBl. II Nr. 409/2020, BGBl. Rüter & Diederichs
II Nr.
495/2020, BGBl. II Nr. 135/2013 und BGBl. II Nr. 181/2015).
AgBB-Schema Rüter S. und Diederichs S., 2012.
AgBB – Bewertungsschema für VOC aus Bauprodukten. Ökobilanz­Basisdaten für Bauprodukte aus Holz. Arbeitsbericht
aus dem Institut
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fundermax GmbH ­ Fundermax m.look­Schichtstoffplatten
für Holztechnologie und Holzbiologie Nr. 2012/1. Hamburg: ausgehend von folgenden Quellenangaben vollständig zu
Johann Heinrich von zitieren. In der EPD bereits vollständig zitierte Normen und
Thünen­Institut. Normen zu den Nachweisen bzw. technischen Eigenschaften
Die in der Umwelt­Produktdeklaration referenzierte Literatur ist müssen hier nicht aufgeführt werden.
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fundermax GmbH ­ Fundermax m.look­Schichtstoffplatten
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 office@daxner­merl.com
1070 Wien www.daxner­merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Fundermax GmbH +43 (0)5/9494­0
Klagenfurter Straße 87­89 office@fundermax.at
9300 St. Veit/Glan www.fundermax.at
Österreich
13 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fundermax GmbH ­ Fundermax m.look­Schichtstoffplatten
