UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber JORDAHL GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-JDL-20200259-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 17.03.2021
Gültig bis 16.03.2026
Verblenderkonsolen JVAeco+
JORDAHL GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
JORDAHL GmbH Verblenderkonsolen JVAeco+
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. JORDAHL GmbH
Panoramastr. 1 Nobelstraße 51
10178 Berlin 12057 Berlin
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-JDL-20200259-IBA1-DE 1 kg Verblenderkonsolen JVAeco+ der JORDAHL
GmbH
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Dieses Dokument bezieht sich auf Verblenderkonsolen
Baustähle, 11.2017 JVAeco+ der Firma JORDAHL GmbH, hergestellt in
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Trebbin, Deutschland. Die deklarierte Einheit bezieht
Sachverständigenrat (SVR)) sich auf 1 kg Verblenderkonsole als spezifisches
Produkt. Die Datenerhebung erfolgte werksspezifisch
Ausstellungsdatum mit aktuellen Jahresdaten von 2019. Der
17.03.2021 Deklarationsinhaber ist verantwortlich für die zugrunde
liegenden Daten und deren Verifizierung.
Gültig bis
16.03.2026 Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Christina Bocher,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens Dübelbefestigungen sind nicht Teil der betrachteten
Seit der Gründung 1907 stellt JORDAHL Produkte für Produktdeklaration. Zusammen mit dem Tragwerk wird
die Befestigungs-, Bewehrungs-, Verbindungs- und eine zweischalige Konstruktion ausgebildet. Die
Montagetechnik sowie die Fassadenbefestigung her, dreieckige Aussparung im Konsolkörper (JVAeco+)
die weltweit in anspruchsvollen Bauprojekten zum reduziert den Materialaufwand auf die wesentlichen
Einsatz kommen. Im Besitz der Gesellschafterfamilie statischen Aufgaben und minimiert zusätzlich den
Pohl ist es seit 1977. Seit über mehr als 100 Jahren Wärmestrom im Bereich der Verblenderkonsole.
gilt JORDAHL als führender Hersteller der Die Konsolen sind standardmäßig zur Abfangung von
Befestigungs- und Bewehrungstechnik. Mauerwerk mit einer Breite von 90 mm bis 115 mm
Eigenentwicklungen wie die Ankerschiene sind zu und Dämmschichten zwischen 60 und 300 mm
Meilensteinen der Bautechnik geworden und haben die ausgelegt.
Architektur weltweit nachhaltig verändert. Das deklarierte Produkt ist ein aus Lean Duplex
Edelstahl gefertigtes System, bestehend aus
2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition Konsolkopf und Konsolkörper unterschiedlicher Typen,
Die JORDAHL Verblenderkonsolen sind Teil eines Größen und Laststufen.
Systems für Verblendmauerwerk, mit dem Fassaden
dauerhaft befestigt werden. Unterschiedliche Der Konsolkopf, bestehend aus zwei gezahnten
Ausführungen ermöglichen den Einsatz sowohl bei Blechen, wird an ein Stegblech (Konsolkörper)
Neubauten als auch bei Sanierungen. Sie nehmen das geschweißt. Je nach Ausführung wird als Auflager des
Eigengewicht des Verblendmauerwerks auf und leiten Verblendmauerwerks eine Auflagerplatte oder ein
es über Ankerschienen oder Dübel in die tragende Winkel an den Konsolkörper angeschweißt. Zur
Innenwand aus Stahlbeton. Die Ankerschienen oder Abtragung der entstehenden Druckkräfte dient eine
2 Umwelt-Produktdeklaration JORDAHL GmbH – Verblenderkonsole JVAeco+
Druckplatte an der Verblenderkonsole, die sich am Innenecken oder vertikalen Fugen) eingesetzt.
tragfähigen Verankerungsgrund abstützt (siehe JVAeco+ E, EA werden im Endbereich von
Abbildung 1). Bei besonders hohen Lasten kann es Verblendmauerwerksscheiben (Innenecken oder
notwendig sein, an einer Auflagerkonstruktion vertikalen
(Auflagerplatte oder Winkel) mehrere Konsolrücken Fugen) eingesetzt.
und angeschweißte Konsolköpfe zu befestigen. JVAeco+ F, FAR sind kombinierte Abfangkonsolen mit
Der Konsolkopf greift über gezahnte Bleche in eine durchgehendem Auflagerwinkel und zwei oder
Abkantung einer Schräglochplatte und wird über ein mehreren Konsolankern für sichtbare oder unsichtbare
zugelassenes Befestigungsmittel (Klemmscheibe und Gebäudeöffnungen.
Spezialschraube oder Dübel) mit dem JVAeco+ NFT, NAFT werden vor allem bei Öffnungen
Verankerungsgrund verspannt und dadurch horizontal eingesetzt, die mit Fertigteilstützen abgefangen
und vertikal gehalten. werden und über kein seitliches Auflager verfügen.
Die jeweiligen Typen verfügen über eine weitere
Variante, die mittels Absatz nach unten oder oben
dazu dient, eine bestimmte Höhe zu überwinden.
Beispiele hierfür sind: JVAeco+
NA-
PAR-
EA-
FAR-
NAFT- (mit tiefgesetztem Konsolauflager)
NU- (mit hochgesetztem Konsolauflager)
2.4 Technische Daten
Es gelten die folgenden technischen Daten für
Verblendmauerwerk aus Edelstahl. Die Prüfnorm ist
EN 845-1.
Bautechnische Daten
Bezeichnung Wert Einheit
Temperaturdehnzahl 13 10-6K-1
Zugfestigkeit 650 N/mm2
Druckfestigkeit - N/mm2
Elastizitätsmodul 200000 N/mm2
Schmelzpunkt 1470 °C
Abbildung 1: Die JORDAHL Verblenderkonsole JVAeco+ besteht wie alle JORDAHL Wärmeleitfähigkeit 15 W/(mK)
Systeme für Verblendmauerwerk komplett aus Edelstahl Elektrische Leitfähigkeit bei 20°C 0,7 Ω-1m-1
Dichte 7800 kg/m3
Konsolkörper
Für das Inverkehrbringen der Produkte in der
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Konsolkörper
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Die Produkte benötigen eine Leistungserklärung unter Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Berücksichtigung der harmonisierten Normen DIN EN Merkmale gemäß DIN EN 1090-1:0009+A1:2011,
1090-1:0009+A1:2011, Ausführung von Ausführung von Stahltragwerken und
Stahltragwerken und Aluminiumtragwerken - Teil 1: Aluminiumtragwerken - Teil 1:
Konformitätsnachweisverfahren für tragende Bauteile Konformitätsnachweisverfahren für tragende Bauteile.
und die CE-Kennzeichnung. Für die Verwendung
gelten der Prüfbericht TP-12-0009 und die jeweiligen Konsolkopf
nationalen Bestimmungen. Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen
Merkmale nach der maßgebenden technischen
Konsolkopf Bestimmung (keine CE-Kennzeichnung).
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung. In
Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der 2.5 Lieferzustand
Länder und die technischen Bestimmungen aufgrund Die Abmessungen im Lieferzustand sind (Beispiel):
dieser Vorschriften. Allgemeine bauaufsichtliche
Zulassung Z-21.8-1868,  X-Maß: 200 mm
Deutsches Institut für Bautechnik: Allgemeine
 Kraglänge: 290 mm
bauaufsichtliche Zulassung, Zulassungsgegenstand:
 Blechdicke: 4 mm
JORDAHL-Konsolkopf, vom 15 April 2020 gemäß
DIBt.
2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe
2.3 Anwendung Die wichtigsten Bestandteile von JORDAHL
JVAeco+ N, NA, NU fangen geschlossene Verblenderkonsolen JVAeco+ sind:
Wandflächen ab.
JVAeco+ P, PAR werden bevorzugt im  Edelstahl: 100 M.-%
Normalwandbereich und Randbereich (z.B.
3 Umwelt-Produktdeklaration JORDAHL GmbH – Verblenderkonsole JVAeco+
Das Produkt/mindestens ein Teilerzeugnis enthält Verpackungsmaterial ist gut trennbar und kann bei
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage fachgerechter Nutzung wiederverwendet werden.
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe Der weitere Anteil kann sortenrein gesammelt und dem
(en: Substances of Very High Concern – SVHC) regionalen Recyclinganbieter zugeführt werden.
(27.06.2018) oberhalb von 0,1 Massen-%: nein. Reststoffe sind nach den jeweiligen nationalen
Vorschriften zu entsorgen.
Das Produkt/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die 2.11 Nutzungszustand
nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Die stoffliche Zusammensetzung von JORDAHL
Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein. Verblenderkonsolen JVAeco+ ändert sich während der
Nutzungsdauer nicht.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten 2.12 Umwelt und Gesundheit während der
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte Nutzung
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. Durch Verarbeitung/Einbau der genannten Produkte
528/2012): nein. werden keine Umweltbelastungen ausgelöst.
Besondere Maßnahmen zum Schutz der Umwelt sind
2.7 Herstellung nicht zu treffen.
Nach der Anlieferung der Edelstahlbleche werden
daraus mit Hilfe eines Lasers die in verschiedenen Gefährdungen für Luft und Boden können bei
Größen erhältlichen Konsolrücken aus den bestimmungsgemäßer und fachgerechter Anwendung
Metallplatten geschnitten. der beschriebenen Produkte nach bestehenden
Der angefallene Metall-Verschnitt und Filterstaub wird Kenntnisstand ausgeschlossen werden.
in Behältern gelagert, durch einen Schrotthändler
abgeholt und gemäß Vorschrift dem Recycling 2.13 Referenz-Nutzungsdauer
zugeführt. Die Referenz-Nutzungsdauer konnte unter Beachtung
von ISO 15686 nicht ermittelt werden. Gemäß den
Formgebung & Weiterverarbeitung Nutzungsdauern von Bauteilen für Lebens-
Die Konsolköpfe und der Konsolrücken werden durch zyklusanalysen nach dem Bewertungssystem
eine Abkantpresse geformt. Die vorgeformten Nachhaltiges Bauen (BBSR 2017), liegt die
Einzelteile der Verblenderkonsole werden zur Nutzungsdauer von Stahleinbauteilen wie den
Weiterverarbeitung gegeben. Verblenderkonsolen bei mindestens 50 Jahren.
Der Konsolkopf wird durch einen Schweißroboter Das Produkt Edelstahl und ist nach dem Einbau gegen
zusammengeschweißt. äußere Einflüsse geschützt. Es weist daher keinerlei
Danach werden die Einzelteile der Verblenderkonsole Abwitterung pro Jahr auf.
(verschweißter Konsolkopf, Konsolrücken,
Auflagerplatte/ Winkel, Druckplatte) durch manuelles
Schweißen zu einem Produkt zusammengeführt. 2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen
Kugelstrahlen Brand
Die gefertigten Verblenderkonsolen werden Die hier deklarierten Verblenderkonsolen JVAeco+ aus
kugelgestrahlt, um Korrosion zu verhindern. Edelstahl entsprechen der Baustoffklasse A1 nach EN
13501.
2.8 Umwelt und Gesundheit während der
Herstellung Brandschutz
Während des gesamten Herstellungsprozesses sind Bezeichnung Wert
keine über die üblichen Arbeitsschutzmaßnahmen für Baustoffklasse A1
Gewerbebetriebe hinausgehenden Maßnahmen zum Baustoffklasse -
Gesundheitsschutz erforderlich. Brennendes Abtropfen -
Am Standort liegen folgende Zertifizierungen vor: Wasser
Es werden keine wassergefährdenden Inhaltsstoffe
 ISO 9001 (Qualitätsmanagement) ausgewaschen.
 ISO 50001 (Energiemanagement)
Mechanische Zerstörung
Bei mechanischer Zerstörung bleiben alle Stoffe in
gebundenem Zustand. Es sind keine relevanten
2.9 Produktverarbeitung/Installation
Auswirkungen auf die Umwelt bei mechanischer
Die Installation ist durch geschultes Personal nach
Zerstörung vorhanden.
einer vom Hersteller festgelegten Montageanleitung
durchzuführen. Die Herstellervorschriften sind
2.15 Nachnutzungsphase
einzuhalten.
Die Verblenderkonsolen können recycelt und der
Wiederverwertung zugeführt werden. Eine
2.10 Verpackung
Wiederverwendung ist nicht möglich.
Die Verblenderkonsolen werden in Kartons verpackt
und auf Paletten geladen.
2.16 Entsorgung
Als Verpackung der Verblenderkonsolen JVAeco+
Die Abfallschlüssel lauten gemäß der
werden Pappe und Plastikauflagen als Kratzschutz
Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV): 17 04 05 – Eisen
eingesetzt. Für die Transportsicherung kommen
und Stahl.
Polyethylen (PE)- sowie Polyvinylchlorid (PVC)-
Umreifungsbänder zum Einsatz. Das
4 Umwelt-Produktdeklaration JORDAHL GmbH – Verblenderkonsole JVAeco+
2.17 Weitere Informationen
JORDAHL Produkte werden in Deutschland zentral
über die PohlCon Vertriebs GmbH verkauft.
Informationen hierzu finden Sie auf www.pohlcon.com
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Es wurden Stoff- und Energieströme mit einem Anteil
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von 1 < 1 % mit erhoben. Die Summe der vernachlässigten
kg Verblenderkonsolen JVAeco+ aus Edelstahl. Prozesse liegt unter 5 % der Wirkungskategorien.
Die Aufwendungen für die Bereitstellung der
Angabe der deklarierten Einheit Infrastruktur (Maschinen, Gebäude etc.) des gesamten
Bezeichnung Wert Einheit Vordergrundsystems wurden nicht berücksichtigt.
Deklarierte Einheit 1 kg
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 1 - 3.5 Hintergrunddaten
Dichte 7800 kg/m3 Alle für das Ökobilanzierungsmodell relevanten
Hintergrunddaten entstammen ecoinvent 3.6.
Innerhalb der Produktgruppe variieren die
Verblenderkonsolen JVAeco+ in Größen und 3.6 Datenqualität
Gewichten. Zur Modellierung des Lebenszyklus für die Herstellung
von Verblenderkonsolen JVAeco+ wurden Daten von
der Firma JORDAHL GmbH am Produktionsstandort
3.2 Systemgrenze Trebbin aus dem Produktionsjahr 2019 erhoben und
Die Ökobilanz betrachtet die Systemgrenzen "von der verwendet, gemäß ISO 14044. Alle anderen
Wiege bis zum Werkstor - mit Optionen" und folgt dem relevanten Hintergrunddaten wurden der Datenbank
modularen Aufbau nach EN 15804. Die Ökobilanz ecoinvent 3.6 entnommen und sind nicht älter als 5
berücksichtigt folgende Module: Jahre. Für die Sachbilanz wurden alle relevanten In-
und Output-Ströme berücksichtigt. Die Auswahl der
 A1: Rohstoffgewinnung und -verarbeitung, Hintergrunddaten richtet sich nach der
technologischen, geografischen und zeitbezogenen
Verarbeitungsprozesse, Stahlerzeugung,
Repräsentativität der Datengrundlage. Bei Fehlen
-guss und -produktion; Aufbereitung von
spezifischer Daten wird auf generische Datensätze
Recyclingmaterialien
bzw. einen repräsentativen Durchschnitt
 A2: Transport zum Hersteller: Transport der zurückgegriffen.
Rohstoffe zum Herstellungswerk Die Repräsentativität und Datenqualität können als gut
 A3: Herstellungsprozesse und eingestuft werden.
-aufwendungen: Herstellung
3.7 Betrachtungszeitraum
der Verblenderkonsolen JVAeco+
Die eingesetzten Mengen an Rohstoffen, Energien
 C2: Transport zur Abfallbewirtschaftung sowie die Abfallmengen beziehen sich auf das Jahr
 C3: Abfallbewirtschaftung zur 2019. Sie entsprechen dem aktuellen Stand der
Wiederverwendung, Rückgewinnung Technik und sind damit für den betrachteten Zeitraum
und/oder zum Recycling repräsentativ. Der Bezugsraum ist Deutschland.
 C4: Beseitigung
3.8 Allokation
 D: Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs-
Eine Co-Produktallokation gibt es im
oder Recyclingpotenzial als Nettoflüsse und Herstellungsprozess nicht.
Gutschriften bzw. Lasten für Edelstahl Alle produktrelevanten Daten beziehen sich auf das
deklarierte Produkt. Genauere Informationen zur
Allokation in den Hintergrunddaten sind in der
Dokumentation zur Datenbank ecoinvent 3.6 zu
3.3 Abschätzungen und Annahmen
entnehmen.
Alle werks- und prozessspezifischen Daten wurden
dem Ökobilanzierer durch die JORDAHL GmbH zur
Nach der Nutzungsphase kann das Produkt einem
Verfügung gestellt. Fehlende Angaben wurden durch
stofflichen Recycling unterzogen werden. Bei der
Abschätzungen ergänzt, welche auf vergleichbaren
Modellierung des End-of-Life (EoL) wurde eine
Substituten oder auf Angaben aus der
Sammelrate von 95 % nach der Nutzungsphase
Sekundärliteratur beruhen und keine signifikante
angenommen ("cut-off"-Ansatz).
Relevanz für die Ergebnisbetrachtung haben. In der
Datenbank fehlende Datensätze wurden vom
3.9 Vergleichbarkeit
Ökobilanzierer modelliert.
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
3.4 Abschneideregeln
vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Alle relevanten Daten, d. h. alle nach Rezeptur
wurden und der Gebäudekontext bzw. die
eingesetzten Ausgangsstoffe und die eingesetzte
produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
elektrische Energie wurden einer
werden.
Betriebsdatenerhebung für die Sachbilanzierung
entnommen. Für die berücksichtigten In- und Outputs
Es wurde die Hintergrunddatenbank ecoinvent 3.6
wurden die tatsächlichen Transportdistanzen
verwendet..
angesetzt.
5 Umwelt-Produktdeklaration JORDAHL GmbH – Verblenderkonsole JVAeco+
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden technischen Informationen sind
Grundlage für die deklarierten Module oder können für
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext
einer Gebäudebewertung genutzt werden.
Die Referenz-Nutzungsdauer konnte unter Beachtung
von ISO 15686 nicht ermittelt werden. Die Angabe der
Nutzungsdauer ist der Tabelle BBSR 2017,
Nutzungsdauern von Bauteilen für -
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem
Nachhaltiges Bauen (BNB), entnommen.
Referenz Nutzungsdauer
Bezeichnung Wert Einheit
Lebensdauer (nach BBSR) ≥ 50 a
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp 1 kg
Zum Recycling 0,95 kg
Zur Deponierung
0,05 kg
(Recyclingverluste 5%)
Die Netto-Stahlschrottmenge beträgt 0,46 kg und
ergibt sich aus einem Stahlschrotteinsatz von 0,494 kg
und einer Stahlschrottmenge am Ende des
Lebenswegs von 0,95 kg unter Berücksichtigung eines
Recyclingverlusts von 5 %. Verschnittmengen
innerhalb der Produktion wurden erfasst. Die
Sammelquote wird mit 100 % angesetzt, der
Recyclingverlust mit 5 %.
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Stahlschrottmenge am Ende des
0,95 kg
Lebenswegs
Netto-Stahlschrottmenge 0,455 kg
6 Umwelt-Produktdeklaration JORDAHL GmbH – Verblenderkonsole JVAeco+
5. LCA: Ergebnisse
Die nachfolgende Tabelle fasst die Ergebnisse der Ökobilanzierung zusammen. Die Ergebnisse der
Wirkungsabschätzung ermöglichen keine Aussagen über Endpunkte der Wirkungskategorien, Überschreitungen
von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über Risiken. Die Wirkungsabschätzung basiert auf CML IA
baseline (CML 2001).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt-Produktdeklaration JORDAHL GmbH – Verblenderkonsole JVAeco+
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND MND X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 kg Verblenderkonsole
JVAeco+
Parameter Einheit A1-A3 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 4,43E+0 8,59E-3 0,00E+0 2,42E-4 -2,72E+0
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 2,41E-7 1,56E-9 0,00E+0 4,23E-11 -1,12E-7
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 2,22E-2 2,23E-5 0,00E+0 1,46E-6 -1,59E-2
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 2,37E-3 3,80E-6 0,00E+0 3,05E-7 -1,42E-3
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen-Äq.] 1,07E-3 8,18E-7 0,00E+0 5,09E-8 -6,52E-4
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 1,42E-4 5,03E-10 0,00E+0 6,64E-11 -1,20E-4
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 4,68E+1 1,20E-1 0,00E+0 3,34E-3 -2,72E+1
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 kg Verblenderkonsole JVAeco+
Parameter Einheit A1-A3 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,90E+0 -6,24E-2 0,00E+0 4,74E-5 9,08E-6
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,90E+0 -6,24E-2 0,00E+0 4,74E-5 9,08E-6
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 5,21E+1 -1,54E+0 0,00E+0 1,28E-1 3,55E-3
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 5,21E+1 -1,54E+0 0,00E+0 1,28E-1 3,55E-3
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 4,94E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 4,56E-1
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 1,13E+0 -1,51E-2 0,00E+0 -2,66E-5 -4,36E-6
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 kg Verblenderkonsole JVAeco+
Parameter Einheit A1-A3 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 3,67E-5 -5,73E-7 0,00E+0 3,20E-7 8,50E-9
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 5,39E+0 -2,23E-1 0,00E+0 5,01E-6 4,96E-2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 1,69E-4 -3,22E-6 0,00E+0 8,75E-7 2,42E-8
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 9,50E-1 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
6. LCA: Interpretation
In der folgenden Abbildung werden die relativen Die Endprodukte können sich in ihren Abmessungen
Beiträge verschiedener Lebenszyklusprozesse und der unterscheiden. Die Ergebnisse der
Primärenergiebedarf in Form einer Dominanzanalyse Wirkungsabschätzung lassen sich linear über das
dargestellt. Gewicht skaliert.
Die vorliegende Wirkungsabschätzung bezieht sich auf
ein spezifisches Produkt mit einem Gewicht von 1 kg.
Indikatoren der Wirkungsabschätzung Versauerungspotenzial (AP)
Das Versauerungspotenzial wird innerhalb der
Die Wirkungskategorien der Verblenderkonsolen Produktion mit 97 % durch den Einsatz von Edelstahl
JVAeco+ werden entlang des Lebenszyklus bestimmt. Der Einsatz von Energieträgern in A3 trägt
überwiegend durch die Rohstoffversorgung bestimmt. mit 4 % zum AP bei.
Haupttreiber ist der Einsatz von Edelstahl, der mit ca.
91 % zum Treibhausgaspotenzial (GWP) innerhalb der Eutrophierungspotenzial (EP)
Produktion (A1–A3) beiträgt. Im Vergleich zur Das Eutrophierungspotenzial wird zu 86 % durch die
Rohstoffversorgung sind die Beiträge zu den Vorprodukte bestimmt, gefolgt vom Einsatz des
Umweltwirkungen durch die Transporte (A2) der Energieträgers Strom mit 13 % in A3.
Vorprodukte und den Energieeinsatz für die
Herstellung (A3) innerhalb des Produktionsstadiums Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon
weniger ausgeprägt. (POCP)
Für das Produkt resultieren im End-of-Life (EoL) Der POCP-Wert wird zu ca. 97 % durch den Einsatz
Gutschriften (-2,76 kgCO Äqv.) und Lasten, die sich von Edelstahl dominiert.
2
aus der Nettoflussrechnung für die eingesetztem
Sekundärmaterialien über den kompletten Potenzial für den Abbau abiotischer Ressourcen
Lebenszyklus ergeben. Für die im Produkt enthaltenen (elementar) (ADP elem.)
Primärrohstoffe können Gutschriften erteilt werden, Der ADP elem.-Wert wird fast ausschließlich durch die
wohingegen für Verluste an eingesetzten Gewinnung von Edelstahl (> 99 %) bestimmt.
Sekundärmaterial Lasten entstehen.
Potenzial für den Abbau abiotischer Ressourcen
Treibhauspotenzial (GWP) (fossil) (ADP foss.)
Der GWP-Faktor wird insbesondere durch die Der ADP foss.-Wert resultiert innerhalb der Produktion
Rohstoffversorgung mit ca. 88 % innerhalb der (A1–A3) überwiegend aus der Bereitstellung von
Herstellung (A1–A3) bestimmt, gefolgt vom benötigten Edelstahl (ca. 88 %) und der Nutzung von Strom (ca.
Energieträger Strom (10 %) und Erdgas (ca. 1 %). Die 10 %).
geringfügigen Schrottverluste im Recyclingszenario
müssen innerhalb der Lebenszyklusbetrachtung durch Der gesamte Primärenergiebedarf teilt sich innerhalb
die Produktion von Primäredelstahl am Lebensende der Produktion (A1–A3) auf ca. 96 % aus nicht-
(D) ausgeglichen werden. erneuerbaren Energieträgern und ca. 4 % aus
erneuerbaren Energien auf.
Ozonabbaupotenzial (ODP)
Das Ozonabbaupotenzial wird überwiegend durch die
Bereitstellung der Vorprodukte (ca. 91 %) bestimmt.
Der Einsatz von Strom bedingt zu ca. 8,6 % den ODP-
Faktor innerhalb des Herstellungsmoduls (A3).
7. Nachweise
Nicht relevant.
8 Umwelt-Produktdeklaration JORDAHL GmbH – Verblenderkonsole JVAeco+
8. Literaturhinweise
AVV
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis DIN EN 1090
(Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV), Bau- und DIN EN 1090-1:2009+A1:2011, Ausführung von
Abbruchabfälle (einschließlich Aushub von Stahltragwerken und Aluminiumtragwerken - Teil 1:
verunreinigten Standorten). Konformitätsnachweisverfahren für tragende Bauteile.
BBSR 2017 EN 13501
Bundesinstitut für Bau-, Stadt und Raumforschung DIN EN 13501-1:2019-05 Klassifizierung von
(BBSR): Nutzungsdauern von Bauteilen. Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten -
Nutzungsdauern von Bauteilen für Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten.
Nachhaltiges Bauen (BNB), in: Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit EN 15804
(Hrsg.), 2017. DIN EN 15804:2012-04+A1 2013, Nachhaltigkeit von
Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen -
CML 2001 Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
Centrum voor Milieukunde der Universität Leiden,
Institute of Environmental Sciences, Leiden University, ISO 14025
The Netherlands: "Life Cycle Assessment, An DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
operational guide to the ISO standards, Volume 1, 2 und -deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen
and 3", 2001. –Grundsätze und Verfahren.
CPR ISO 15686
Verordnung (EU) Nr. 305/2011: Verordnung des ISO 15686-1:2011-05, Hochbau und Bauwerke –
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März Planung der Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine
2011 zur Festlegung harmonisierter Bedingungen für Grundlagen und Rahmenbedingungen.
die Vermarktung von Bauprodukten und zur
Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates TP-12-0009
(EUBauPVO), in: Amtsblatt der Europäischen Union L Deutsches Institut für Bautechnik: Prüfbericht,
88/5, April 2011. Prüfbericht Nummer: TP-12-0009, Konsolkörper der
JORDAHL Verblenderkonsolen JVA+ und JVAeco+,
Kandidatenliste 2018.
European Chemical Agency (ECHA): Candidate List of
substances of very high concern for Authorisation, in: Z-21.8-1868
https://echa.europa.eu/candidate-list-table, 2020. Deutsches Institut für Bautechnik: Allgemeine
bauaufsichtliche Zulassung, Zulassungsgegenstand:
ECHA-Liste JORDAHL-Konsolkopf, Zulassungsnummer Z-21.8-
European Chemical Agency (ECHA): CMR-Stoffe aus 1868, 2018.
Anhang VI der CLP-Verordnung, die gemäß REACH
registriert und / oder gemäß CLP angemeldet wurden. ecoinvent 3.6
ecoinvent V. 3.6: Databank Version 3.6, Switzerland,
PCR Teil A Dübendorf.
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln ISO 9001
für die Ökobilanz und Anforderungen an den DIN EN ISO 9001:2015-11,
Projektbericht, Version 1.8. Berlin: Institut Bauen und Qualitätsmanagementsysteme - Anforderungen.
Umwelt e.V. (Hrsg.), 2019.
ISO 50001
PCR: Baustähle DIN EN ISO 50001:2018-12,
PCR Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte Energiemanagementsysteme - Anforderungen mit
und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die Anleitung zur Anwendung.
EPD für Baustähle, Version 1.6. Berlin: Institut Bauen
und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2017. ISO 14044
DIN EN ISO 14044:2021-02 Umweltmanagement -
Biozidprodukteverordnung Ökobilanz - Anforderungen und Anleitungen.
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 22.Mai 2012 über die Allgemeine EPD-Programmanleitung des IBU e.V.
Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.): Die Erstellung
Biozidprodukten, in: Amtsblatt der Europäischen Union von Umwelt-Produktdeklarationen (EPD), Version 1.1.,
L 167/I, 2012. 2016.
EN 845-1
DIN EN 845-1:2016-12 Festlegungen für
Ergänzungsbauteile für Mauerwerk - Teil 1:
Maueranker, Zugbänder, Auflager und Konsolen.
9 Umwelt-Produktdeklaration JORDAHL GmbH – Verblenderkonsole JVAeco+
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
myclimate Deutschland gGmbH Tel +49 7121 9223 50
Borsigstraße 6 Fax +49 7121 9223 8050
72760 Reutlingen Mail kontakt@myclimate.de
Germany Web www.myclimate.de
Inhaber der Deklaration
Jordahl GmbH Tel 030 68283-02
Nobelstraße 51 Fax 030 68283-497
12057 Berlin Mail info@jordahl.de
Germany Web www./jordahl-group.com
