UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Salzgitter AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-SMM-20210289-IBB1-DE
Ausstellungsdatum 11.02.2022
Gültig bis 10.02.2027
Grobblech
BRINAR®
MAXIL®
RESTIL®
Ilsenburger Grobblech GmbH
Salzgitter Mannesmann Grobblech GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Salzgitter AG Grobblech
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Salzgitter AG
Hegelplatz 1 Eisenhüttenstraße 99
10117 Berlin 38239 Salzgitter
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-SMM-20210289-IBB1-DE Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von 1 t
Grobblech.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Diese Umwelt Produktdeklaration ist gültig für
Baustähle, 07.2014 Grobblech aus den Walzwerken der Ilsenburger
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Grobblech in Ilsenburg und der Salzgitter
Sachverständigenrat (SVR)) Mannesmann Grobblech in Mülheim an der Ruhr. Sie
behandelt thermomechanisch gewalzte,
Ausstellungsdatum wärmebehandelte, normal- und hochfeste Grobbleche
11.02.2022 beider Werke. Die Grobblechprodukte werden aus
Brammen hergestellt, die aus einer primären
Stahlherstellungsroute stammen (Hochofenroute). Die
Gültig bis
EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
10.02.2027
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN
15804 bezeichnet.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2011
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Dr.-Ing. Wolfram Trinius,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition 2.2 Anwendung
Die vorliegende EPD bezieht sich auf alle Produkte der Die Einsatzgebiete für Grobbleche der Ilsenburger
Ilsenburger Grobblech inklusive der Grobbleche der Grobblech und der Salzgitter Mannesmann Grobblech
Marken BRINAR®, MAXIL® und RESTIL® sowie die liegen unter anderem in folgenden Bereichen:
Produkte der Salzgitter Mannesmann Grobblech.
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der  Stahl- und Brückenbau
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die  Tank- und Anlagenbau
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt
 Windindustrie (On- und Offshore-
benötigt eine Leistungserklärung unter
Konstruktionen)
Berücksichtigung der EN 10025 (Warmgewalzte
Erzeugnisse aus Baustählen) und die CE-  Kessel- und Apparatebau
Kennzeichnung.  Yellow Goods (hoch- und verschleißfeste
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Stähle für den Fahrzeug- und Kranbau)
Bestimmungen.
 Maschinen- und Metallbau
 Schiffbau
 Rohrleitungen
2 Umwelt-Produktdeklaration Salzgitter AG – Grobblech
2.4 Lieferzustand
2.3 Technische Daten Die Produkte der Ilsenburger Grobblech und der
Die vorliegende EPD umfasst alle Produkte der Salzgitter Mannesmann Grobblech werden als
Ilsenburger Grobblech und der Salzgitter Mannesmann Walztafeln ausgeliefert. Die Abmessungen variieren je
Grobblech in diversen Stahlgüten, Abmessungen, nach Anwendungszweck. Die maximal lieferbaren
Formen und Auslieferungszuständen. Zudem inkludiert Abmessungen für die Längen und Breiten betragen 24
sie Grobbleche der Marken BRINAR®, MAXIL® und Meter x 4,8 Meter.
RESTIL® der Ilsenburger Grobblech.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Die gütenspezifischen Informationen zu Grobbleche der Ilsenburger Grobblech und der
Toleranzangaben können in den für den Salzgitter Mannesmann Grobblech bestehen zu 100 %
Anwendungsbereich definierten Normen, zum Beispiel aus warmgewalztem Primärstahl (ca. 75–80 %
EN 10029 und EN 10025, eingesehen werden. Roheisen, ca. 20–25 % Schrott und
Weiterhin gelten die jeweiligen Angaben in der Legierungselemente). Die spezifische
Leistungserklärung. Zusammensetzung richtet sich nach der Stahlgüte und
dem zukünftigen Einsatzbereich.
Bautechnische Daten
Bezeichnung Wert Einheit 2.6 Herstellung
Dichte 7850 kg/m3 Das Vormaterial für Grobbleche aus den Walzwerken
Elastizitätsmodul 210000 N/mm2 der Ilsenburger Grobblech und der Salzgitter
Temperaturdehnzahl 11 10-6K-1 Mannesmann Grobblech sind Brammen, die über die
Wärmeleitfähigkeit 48 W/(mK) Primärroute (Hochofen mit Konverter) erzeugt werden.
Schmelzpunkt 1535 °C Die Brammen werden in Wärmeöfen der Walzwerke
Streckgrenze Minimum (für erneut auf Temperaturen zwischen 1.000°C und 1.250
Bleche) 165 N/mm2 °C erwärmt und in einem reversierenden
Zugfestigkeit Minimum (für Walzverfahren zu Grobblechen in der individuell durch
Bleche) 270 N/mm2 den Kunden definierten Länge und Breite ausgewalzt.
Die Walzgerüste der Ilsenburger Grobblech und der
Dehnung Minimum (für Bleche) 14 %
Salzgitter Mannesmann Grobblech sind sogenannte
Quartowalzgerüste, bestehend aus vier Walzen: zwei
Arbeitswalzen und zwei Stützwalzen.
Leistungswerte des Produkts entsprechen der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Merkmale gemäß
Herstellung
Die integrierten Managementsysteme sowohl der
 DIN EN 10029:2011-02, Warmgewalztes
Ilsenburger Grobblech als auch der Salzgitter
Stahlblech von 3 mm Dicke an -
Mannesmann Grobblech beinhalten die
Grenzabmaße und Formtoleranzen Qualitätsmanagementsysteme nach ISO 9001 und ISO
14001. Das Arbeitssicherheits- sowie das
und Energiemanagementsystem erfüllen die
Anforderungen der internationalen Normen ISO 45001
sowie ISO 50001.
 DIN EN 10163-1:2005-03, Lieferbedingungen
Gestützt durch kontinuierliche Investitionen in
für die Oberflächenbeschaffenheit von
Umweltschutzmaßnahmen, werden Emissionen in Luft
warmgewalzten Stahlerzeugnissen (Blech,
und Wasser auf ein Minimum beschränkt. Gesetzliche
Breitflachstahl und Profile) - Teil 1: Vorgaben werden eingehalten und in vielen Fällen
Allgemeine Anforderungen. deutlich unterschritten.
In periodischen Abständen werden alle
Betriebsanlagen behördlich überprüft, um die
Umweltverträglichkeit sicherzustellen.
Produktnormen
2.8 Produktverarbeitung/Installation
 EN 10025 Teile 2–6 „Warmgewalzte
Das Material wird im Hinblick auf seinen zukünftigen
Erzeugnisse aus Baustählen – Technische
Einsatzzweck gemäß der entsprechenden Norm
Lieferbedingungen“ und CE-Kennzeichnung verarbeitet.
 EN 10225 „Schweißgeeignete Baustähle für
feststehende Offshore-Konstruktionen“
2.9 Verpackung
 EN 10028 – Teile 2–7 „Flacherzeugnisse aus
Grobblech wird unverpackt und unter Berücksichtigung
Druckbehälterstählen“
gesetzlich vorgeschriebener Transportsicherungen
 Nicht-europäische Normen gemäß der
ausgeliefert.
Lieferprogramme der Ilsenburger Grobblech
und Salzgitter Mannesmann Grobblech 2.10 Nutzungszustand
Bei zweckgemäßer Verwendung ist hinsichtlich der
Materialgüte während der Nutzung keine Veränderung
Die Sicherstellung der technischen Parameter aus den
zu erwarten. Wartungs- und Inspektionszeiten richten
Normen erfolgt auf Grundlage der EN ISO 9001.
sich nach der Auslegung des Materials und dem
Einsatzort.
3 Umwelt-Produktdeklaration Salzgitter AG – Grobblech
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Wasser
Nutzung Unter der Einwirkung von Wasser sind wegen der
Im Zusammenhang mit der bestimmungsgemäßen geringen Löslichkeit von Stahl in Wasser keine
Nutzung der Grobbleche sind keine Auswirkungen auf negativen Folgen auf die Umwelt zu erwarten. In
die Gesundheit von Mensch und Tier sowie schädliche Verbindung mit Sauerstoff und Wasser kann Stahl
Emissionen in Luft, Boden und Wasser bekannt. korrodieren.
Mechanische Zerstörung
2.12 Referenz-Nutzungsdauer Unvorhersehbare mechanische Einwirkungen auf das
Für Grobblech der Ilsenburger Grobblech und deklarierte Produkt haben aufgrund der plastischen
Salzgitter Mannesmann Grobblech gibt es aufgrund Verformbarkeit von Stahl keine Folgen auf die Umwelt.
der hohen Anwendungsvielfalt keine Angaben zu einer
möglichen Referenznutzungsdauer. 2.14 Nachnutzungsphase
In der Regel wird die Nutzungsdauer durch Grobbleche der Ilsenburger Grobblech und der
Wartungsintervalle des Anwenders begrenzt. Salzgitter Mannesmann Grobblech sind zu 100 %
recycelbar und können entweder wiederverwendet
oder in der Stahlindustrie als wertvoller
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Sekundärrohstoff eingebracht werden. Stahl ist ein
permanenter Werkstoff, der beliebig oft recycelt
Brand werden kann.
Grobblech ist nach EN 13501 nicht entflammbar. Es
treten keine brennbaren Gase oder Dämpfe aus. Der 2.15 Entsorgung
Feuerwiderstand hängt stark vom Einsatzgebiet und Grobbleche können als wertvolle Recyclingrohstoffe
der Auflast ab. eingesetzt werden. Der Abfallcode gemäß des
europäischen Abfallverzeichnisses lautet: 17 04 05 -
Brandschutz Eisen und Stahl.
Bezeichnung Wert
Baustoffklasse A1 2.16 Weitere Informationen
Brennendes Abtropfen d0 Weitere Informationen zu Grobblech der Ilsenburger
Rauchgasentwicklung s1 Grobblech und der Salzgitter Mannesmann Grobblech
sind im Internet verfügbar:
www.ilsenburger-grobblech.de
www.smgb.de
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Für die Module C3-C4 wird angenommen, dass keine
Als Repräsentant der Produktgruppe Grobbech, dient weiteren stofflichen und energetischen Aufwände für
1 t Grobblech als deklarierte Einheit. die Abfallbehandlung bestehen und kein Material
beseitigt werden muss.
Deklarierte Einheit
Bezeichnung Wert Einheit In Modul D werden das Wiederverwendungs- und
Deklarierte Einheit 1 t Recyclingpotenzial berücksichtigt. Die Gutschrift des
Dichte 7850 kg/m3 Recyclinganteils erfolgt nach dem Ansatz der
„theoretischen 100 % primären Hochofenroute“
entsprechend Worldsteel 2017.
3.2 Systemgrenze
Typ der EPD: Von der Wiege bis zum Werkstor mit
den Modulen C1–C4 und Modul D. 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Abschätzungen und Annahmen wurden detailliert
Die EPD umfasst folgende Lebenszyklusphasen: dokumentiert und stützen sich auf reale
Produktionsdaten.
 A1: Hochofenbasierte Stahlherstellung auf
3.4 Abschneideregeln
Basis von Eisenerz
Das End-of-Life Szenario sieht Produktverluste von
 A2: Transport der Brammen zu den
3,1 % vor. Die Deponierung wird nicht betrachtet.
Grobblechproduzenten
Ebenfalls findet die Herstellung und Verwertung des
 A3: Grobblechherstellung Verpackungsmaterials (Stahlbänder, Holzbalken) keine
 C3-C4: Entsorgungsstadium Berücksichtigung. Auch der Einsatz von
 D: Gutschriften und Lasten außerhalb der Schmierstoffen wird vernachlässigt.
Die vernachlässigten Flüsse erfüllen dabei in ihrer
Systemgrenze
Gesamtsumme deutlich das gesetzte
Abschneidekriterium von maximal 5 % des Energie-
In allen Modulen werden zusätzlich zu den direkten und Masseeinsatzes und halten zudem das Kriterium
Verbräuchen auch die Aufwände zur Herstellung der von 1 % bezogen auf einzelne Prozesse ein (PCR Teil
Rohstoffe, der Hilfsstoffe, der Energieträger sowie die A).
Abwasser- und Reststoffentsorgung betrachtet.
4 Umwelt-Produktdeklaration Salzgitter AG – Grobblech
3.5 Hintergrunddaten 3.8 Allokation
Die LCA-Ergebnisse des deklarierten Produkts Als Methoden zur Allokation von Co-Produkten wurden
beruhen auf einer Prozessmodellierung in der bei der Modellierung der primären Stahlherstellung
Softwareumgebung GaBi 10. Als Basis der (Modul A1) die physikalische Allokation auf Basis des
Modellierung dienen primäre Produktionsdaten der Heizwertes und ein Partitioning-Ansatz auf Basis der
Brammenherstellung und die Energie- und Produktenergiegehalte verwendet (nach Empfehlung
Medienverbräuche des betrachteten Jahres. von Worldsteel 2014).
Die primären Produktionsdaten wurden um sekundäre Der Einsatz von Stahlschrott für die Produktion von
Daten aus der GaBi-LCI-Datenbank ergänzt (GaBi 10). Stahlbrammen im Modul A1 wird als lastenfrei
betrachtet. Allerdings wird bereits ein Großteil des
3.6 Datenqualität Schrottbedarfs durch die Verschnittmengen bei der
Alle primären Produktionsdaten der Stahl- und Grobblechproduktion abgedeckt.
Grobblechproduktion beziehen sich auf das Die verbleibende Restmenge wird vor der Betrachtung
Geschäftsjahr 2018. Die Jahresmengen wurden auf des End-of-Life Szenarios dem Modul A1 zugeführt
Repräsentativität in Relation zu vorherigen und vom Stoffstrom Schrott zum Recycling abgezogen.
Geschäftsjahren überprüft. Als Differenz ergibt sich die Nettoschrottmenge die
Als Hintergrunddatensätze wurde die aktuelle GaBi dem Recyclingprozess übergeben wird. Die jeweiligen
LCI-Datenbank verwendet (GaBi Version 10.5.1.124, Anteile wurden Helmus 2019 entnommen. Die
Datenbank 2021.2). Gutschrift des Recyclinganteils erfolgt nach dem
Zur Bewertung der Qualität der Primärdaten wurde das Ansatz der „theoretischen 100 % primären
Bewertungsmodell des Product environmental Hochofenroute“ (Worldsteel 2017).
Footprint (PEF)-Ansatzes des EC Joint Research Im Fall der Wiederverwendung wird diesem Stoffstrom
Centre 2012 verwendet (siehe PEF 2012). Demnach die Grobblechproduktion (Module A1–A3)
ist die Qualität der Primärdaten insgesamt als "sehr gutschrieben.
gut" zu bewerten. Die Sekundärdatenqualität wird
durch den Hersteller der LCI-Datenbank bewertet 3.9 Vergleichbarkeit
(GaBi 10). Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
3.7 Betrachtungszeitraum wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Der Betrachtungszeitraum ist das Geschäftsjahr 2018. produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Die im Jahr 2018 produzierten Mengen an Grobblech werden.
der Ilsenburger Grobblech und Salzgitter Mannesmann
Grobblech dienten zur Durchschnittsbildung der Bei der verwendeten Hintergrunddatenbank handelt es
Deklaration. sich um die GaBi 10 Datenbank in der Version 2021.2.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften
Biogener Kohlenstoff
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff im Produkt 0 kg C
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp 969 kg
Zur Wiederverwendung 53 kg
Zum Recycling 916 kg
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Sammelrate 96,6 %
Recycling 91,6 %
Wiederverwendung 5,3 %
Verlust 3,1 %
5 Umwelt-Produktdeklaration Salzgitter AG – Grobblech
5. LCA: Ergebnisse
Wichtiger Hinweis:
EP-freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND-
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als
„kg P-Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
6 Umwelt-Produktdeklaration Salzgitter AG – Grobblech
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND ND ND X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Grobblech
Kernindikator Einheit A1-A3 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial - total [kg CO2-Äq.] 2,28E+3 0,00E+0 0,00E+0 -1,53E+3
Globales Erwärmungspotenzial - fossil [kg CO2-Äq.] 2,28E+3 0,00E+0 0,00E+0 -1,53E+3
Globales Erwärmungspotenzial - biogen [kg CO2-Äq.] 3,56E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,81E+0
Globales Erwärmungspotenzial - luluc [kg CO2-Äq.] 1,19E+0 0,00E+0 0,00E+0 -2,55E-1
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 2,88E-8 0,00E+0 0,00E+0 -2,65E-8
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+-Äq.] 6,09E+0 0,00E+0 0,00E+0 -4,47E+0
Eutrophierungspotenzial - Süßwasser [kg P-Äq.] 2,06E-3 0,00E+0 0,00E+0 -4,73E-4
Eutrophierungspotenzial - Salzwasser [kg N-Äq.] 1,29E+0 0,00E+0 0,00E+0 -8,57E-1
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N-Äq.] 1,40E+1 0,00E+0 0,00E+0 -9,31E+0
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC-Äq.] 3,73E+0 0,00E+0 0,00E+0 -2,29E+0
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 4,55E-4 0,00E+0 0,00E+0 -2,55E-4
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 2,20E+4 0,00E+0 0,00E+0 -1,26E+4
fossile Brennstoffe
Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt-Äq.
3,79E+0 0,00E+0 0,00E+0 -5,24E-1
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 t Grobblech
Indikator Einheit A1-A3 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,28E+3 0,00E+0 0,00E+0 1,49E+3
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,28E+3 0,00E+0 0,00E+0 1,49E+3
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 2,21E+4 0,00E+0 0,00E+0 -1,27E+4
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 2,21E+4 0,00E+0 0,00E+0 -1,27E+4
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 2,47E+2 0,00E+0 0,00E+0 8,67E+2
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 2,90E+0 0,00E+0 0,00E+0 -1,02E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t Grobblech
Indikator Einheit A1-A3 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 1,06E-3 0,00E+0 0,00E+0 -9,68E-4
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 2,69E+1 0,00E+0 0,00E+0 -2,30E+1
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 1,62E-1 0,00E+0 0,00E+0 1,76E-1
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 6,07E+1
Stoffe zum Recycling [kg] 1,46E+2 0,00E+0 0,00E+0 8,67E+2
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Grobblech
Indikator Einheit A1-A3 C3 C4 D
Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
ND ND ND ND
Feinstaubemissionen älle]
Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235-
ND ND ND ND
Äq.]
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] ND ND ND ND
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen -
[CTUh] ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht
[CTUh] ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potenzieller Bodenqualitätsindex [-] ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da dies gemäß
PCR Teil A nicht gefordert ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Diese berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in
unterirdischen Anlagen zurückzuführen sind. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht
fossile Ressourcen, Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe, Wasser-
Entzugspotenzial (Benutzer), Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme, Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung, Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für
den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung, Potentieller Bodenqualitätsindex:
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Ergebnisse der Umweltauswirkungen belegen, Erwartungsgemäß zeigt die detailliertere
dass nahezu die gesamten Treibhausgasemissionen Datenanalyse, dass die hochofenbasierte
(GWP-total) der Module A1–A3 aus fossilen Quellen Brammenherstellung einen Beitrag von über 95 % auf
stammen (vgl. Indikator GWP-fossil). das gesamte Treibhauspotential der
Herstellungsphase hat. Dabei stammen ca. 70 % der
7 Umwelt-Produktdeklaration Salzgitter AG – Grobblech
Treibhausgasemissionen aus den direkten zur Beschreibung des Versauerungspotentials (AP),
Anlagenemissionen und ca. 30 % aus den Emissionen des Eutrophierungspotentials (EP-freshwater, EP-
der Vorprozesse zur Herstellung der Rohstoffe wie z.B. marine, EP-terrestial) und des
der Legierungsmittel, der Kohle, des Eisenerzes und Ozonbildungspotentials (POCP) durch die direkten
des Kalks. NOx- und SO2-Emissionen erhöht.
Im Modul A3 entfällt der Großteil der Die Gutschriften aus der Wiederverwendung und dem
Treibhausgasemissionen auf die direkten Wiedereinsatz des Stahlschrotts im Modul D ergeben
Anlagenemissionen bei der Grobblechherstellung. sich aus dem gewählten Recyclingansatz der
vermiedenen Primärstahlproduktion und der damit
Die absoluten Anteile der Treibhauspotentiale aus verbundenen Vermeidung von Emissionen dieser
biogenen Quellen (GWP-biogenic) und aus der Prozessroute. Der positive Anteil des
Landschaftsnutzung und Wirkungsindikators GWP-biogenic des Modul D
Landschaftsnutzungsänderung (GWP-luluc) haben stammt aus den biogenen Anteilen der verwendeten
demgegenüber nur einen verschwindend kleinen Anteil Strommixe.
am gesamten Treibhauspotential. Erwartungsgemäß
stammen die Beiträge ausschließlich aus den Im Gegensatz zur fossil-geprägten primären
Vorprozessen zur Rohstoffbereitstellung und der Stahlherstellung, erfolgt das Recycling im
Stromproduktion. Elektrolichtbogenprozess überwiegend auf Basis von
Strom, der zu ca. 50 % aus regenerativen Quellen
Die übrigen Umweltauswirkungen aus der Klasse der stammt. Aus diesem Grund führt Modul D auch zu
Kernindikatoren werden zu einem Großteil durch die einer Erhöhung des Einsatzes erneuerbarer Energien,
Brammenherstellung und zu einem deutlich geringen wobei der Einsatz fossiler Energien verringert wird, wie
Anteil durch die Grobblechherstellung bestimmt. anhand der Indikatoren PERE (Erneuerbare
Hervorzuheben ist dabei das Potenzial zum Abbau der Primärenergie als Energieträger) und PENRE (Nicht-
stratosphärischen Ozonschicht (ODP). Das ODP wird erneuerbare Primärenergie als Energieträger) zu
ausschließlich durch einen Vorprozess hervorgerufen, erkennen ist.
bei dem halogenierte Kohlenwasserstoffe emittiert
werden. Zusammenfassend ist festzustellen, dass nahezu alle
Wirkungsindikatoren durch den
Auch bei den restlichen Wirkungsindikatoren hat die Stahlherstellungsprozesses bestimmt werden. Die
Bereitstellung der Rohstoffe für die Stahlherstellung direkten und indirekten Emissionen der
den größten Einfluss auf die absolute Größe der Prozessanlagen zur Grobblechherstellung haben
Umweltkennzahlen. Die größten Beiträge leisten demgegenüber nur einen geringen Gesamtanteil. Die
hierbei erwartungsgemäß die Rohstoffe, die in den Materialeffizienz stellt daher den größten Hebel zur
größten Mengenströmen in den Prozessen eingesetzt Verringerung nahezu aller Wirkungsindikatoren dar.
werden. Zusätzlich werden die Wirkungsindikatoren
7. Nachweise
Diese EPD deklariert Grobbleche der Ilsenburger Die Abrostungsraten von aus Grobblech gefertigten
Grobblech und der Salzgitter Mannesmann Grobblech. Bauteilen hängen stark vom gewählten Einsatzbereich
Die weitere Verarbeitung hängt von der jeweiligen und eventuell aufgebrachter Korrosionsschutzsysteme
Anwendung ab. Daher ist eine weitere Dokumentation ab.
hier nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen Warmgewalzte Erzeugnisse aus Baustählen - Teil 3:
Technische Lieferbedingungen für
normalgeglühte/normalisierend gewalzte
EN 10025 schweißgeeignete Feinkornbaustähle.
DIN EN 10025-1:2005-02
Warmgewalzte Erzeugnisse aus Baustählen - Teil 1: EN 10025-4
Allgemeine technische Lieferbedingungen. DIN EN 10025-4:2019-10
Warmgewalzte Erzeugnisse aus Baustählen - Teil 4:
Technische Lieferbedingungen für thermomechanisch
EN 10025-2 gewalzte schweißgeeignete Feinkornbaustähle.
DIN EN 10025-2:2019-10
Warmgewalzte Erzeugnisse aus Baustählen - Teil 2:
Technische Lieferbedingungen für unlegierte EN 10025-5
Baustähle. DIN EN 10025-5:2019-10
Warmgewalzte Erzeugnisse aus Baustählen - Teil 5:
Technische Lieferbedingungen für wetterfeste
EN 10025-3 Baustähle.
DIN EN 10025-3:2019-10
8 Umwelt-Produktdeklaration Salzgitter AG – Grobblech
EN 10025-6 DIN EN ISO 9001:2015-11,
DIN EN 10025-6:2020-02 Qualitätsmanagementsysteme - Anforderungen.
Warmgewalzte Erzeugnisse aus Baustählen - Teil 6:
Technische Lieferbedingungen für Flacherzeugnisse ISO 14001
aus Stählen mit höherer Streckgrenze im vergüteten DIN EN ISO 14001:2015-11,
Zustand. Umweltmanagementsysteme - Anforderungen mit
Anleitung zur Anwendung (ISO 14001:2015).
EN 10028-2
DIN EN 10028-2:2017-10 ISO 14044
Flacherzeugnisse aus Druckbehälterstählen - Teil 2: DIN EN ISO 14044:2021-02,
Unlegierte und legierte Stähle mit festgelegten Umweltmanagement - Ökobilanz - Anforderungen und
Eigenschaften bei erhöhten Temperaturen. Anleitungen (ISO 14044:2006 + Amd 1:2017 + Amd
2:2020).
EN 10028-3
DIN EN 10028-3:2017-10 ISO 45001
Flacherzeugnisse aus Druckbehälterstählen - Teil 3: ISO 45001:2018-03,
Schweißgeeignete Feinkornbaustähle, normalgeglüht. Managementsysteme für Sicherheit und Gesundheit
bei der Arbeit - Anforderungen mit Anleitung zur
EN 10028-4 Anwendung (ISO 45001:2018).
DIN EN 10028-4:2017-10
Flacherzeugnisse aus Druckbehälterstählen - Teil 4: ISO 50001
Nickellegierte kaltzähe Stähle. ISO 50001:2018-08,
Energiemanagementsysteme - Anforderungen mit
EN 10028-5 Anleitung zur Anwendung (ISO 50001:2018).
DIN EN 10028-5:2017-10
Flacherzeugnisse aus Druckbehälterstählen - Teil 5: europäisches Abfallverzeichnis
Schweißgeeignete Feinkornbaustähle, Beschluss der Kommision vom 18. Dezember 2014 zur
thermomechanisch gewalzt. Änderung der Entscheidung 2000/532/EG über ein
Abfallverzeichnis gemäß der Richtlinie 2008/98/EG
EN 10028-6 des Europäischen Parlaments und des Rates
DIN EN 10028-6:2017-10
Flacherzeugnisse aus Druckbehälterstählen - Teil 6: PCR Teil A
Schweißgeeignete Feinkornbaustähle, vergüte. Produktkategorie Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
EN 10028-7 für die Ökobilanz und Anforderungen an den
DIN EN 10028-7:2016-10 Projektbericht nach EN 15804+A2:2019. Version 1.8,
Flacherzeugnisse aus Druckbehälterstählen - Teil 7: Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
Nichtrostende Stähle. 01.07.2020.
EN 10029 PCR: Baustähle
DIN EN 10029:2011-02, Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Warmgewalztes Stahlblech von 3 mm Dicke an - Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
Grenzabmaße und Formtoleranzen. an die EPD für Baustähle, Version 1.0, Berlin: Institut
Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), www.ibu-epd.com,
EN 10163 2014-07.
DIN EN 10163-1:2005-03,
Lieferbedingungen für die Oberflächenbeschaffenheit PEF 2012
von warmgewalzten Stahlerzeugnissen (Blech, EC Joint Research Centre, Product Environmental
Breitflachstahl und Profile) - Teil 1: Allgemeine Footprint (PEF) Guide, consolidated version, Ispra,
Anforderungen. Italy, 2012.
EN 10225 Verordnung (EU) Nr. 305/2011
DIN EN 10225-1:2019-11 Verordnung (EU) Nr. 305/2011 Des europäischen
Schweißgeeignete Baustähle für feststehende Parlaments und des Rates zur Festlegung
Offshore-Konstruktionen - Technische harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung von
Lieferbedingungen - Teil 1: Bleche. Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie
89/106/EWG des Rates, 9. März 2011.
EN 13501
DIN EN 13501-1:2019-05,
Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu Weitere Literatur
ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung mit den
Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten GaBi 10
von Bauprodukten. GaBi Version 10.5.1.124, verwendete Datenbank:
2021.2 GaBi ts dataset documentation for the
EN 15804 software-system and databases, LBP, University of
DIN EN 15804:2020-03, Stuttgart and thinkstep, Leinfelden-Echterdingen, 2021
Nachhaltigkeit von Bauwerken - (http://documentation.gabi-software.com/).
Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die
Produktkategorie Bauprodukte. GaBi EN 15804
EN 15804 konforme LCIA Berechnungsmethoden der
ISO 9001 GaBi Software;
9 Umwelt-Produktdeklaration Salzgitter AG – Grobblech
https://gabi.sphera.com/international/support/gabi/gabi- World steel 2014
lcia-documentation/en-15804/. World Steel Association, A methodology to determine
the LCI of steel industry co-products, Brussels,
Helmus 2019 Belgium, 2014.
Helmus, Manfred; Randel, Anne Christine; Siebers,
Raban; Pütz, Carla, 2019: Entwicklung und Validierung World steel 2015
einer Methode zur Erfassung der Sammelraten von World Steel Association, Steel in the circular economy:
Bauprodukten aus Metall. Abschlussbericht; Deutsche a life cycle perspective, Brussels, Belgium, 2015.
Bundesstiftung Umwelt.
World steel 2017
Ilsenburger Grobblech World Steel Association, Life Cycle Inventory
Unternehmenswebseite der Ilsenburger Grobblech: Methodology Report, Brussels, Belgium, 2017, ISBN
www.ilsenburger-grobblech.de. 978-2-930069-89-0.
Salzgitter Mannesmann Grobblech
Unternehmenswebseite der Salzgitter Mannesmann Die in der Umwelt-Produktdeklaration referenzierte
Grobblech: www.smgb.de. Literatur ist ausgehend von folgenden Quellenangaben
vollständig zu zitieren. In der EPD bereits vollständig
zitierte Normen und Normen zu den Nachweisen bzw.
technischen Eigenschaften müssen hier nicht
aufgeführt werden.
10 Umwelt-Produktdeklaration Salzgitter AG – Grobblech
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10117 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10117 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Salzgitter Mannesmann Forschung Tel +49 5341 21-2222
GmbH Fax +49 5341 21-4750
Eisenhüttenstraße 99 Mail info.service@sz.szmf.de
38239 Salzgitter Web www.szmf.de
Germany
Inhaber der Deklaration
Ilsenburger Grobblech GmbH Tel +49 39452 85 - 0
Veckenstedter Weg 10 Fax +49 39452 85 - 81 61
38871 Ilsenburg Mail info@salzgitter-ag.de
Germany Web https://www.ilsenburger-
grobblech.de/en/index.html
Salzgitter Mannesmann Grobblech
GmbH Tel +49 208 458-0
Sandstraße 140 Fax +49 208 458-1912
45473 Mülheim an der Ruhr Mail info.service@smgb.de
Germany Web https://www.smgb.de/
Salzgitter AG Tel +49 5341 21-01
Eisenhüttenstraße 99 Fax +49 5341 21-2727
38239 Salzgitter Mail pk@salzgitter-ag.de
Germany Web https://www.salzgitter-ag.com/
