UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Fritz EGGER GmbH & Co. OG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-EGG-20210050-IBC3-DE
Ausstellungsdatum 15.04.2021
Gültig bis 31.05.2025
EGGER Schichtstoff Flammex
EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG EGGER Schichtstoff Flammex
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Fritz EGGER GmbH & Co. OG
Hegelplatz 1 Weiberndorf 20
10117 Berlin 6380 St. Johann in Tirol
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­EGG­20210050­IBC3­DE 1
m² EGGER Schichtstoff Flammex mit einer durchschnittlichen Grammatur
von 1044 g/m².
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Schichtpressstoffe, 01.08.2021 Dieses Dokument bezieht sich auf den von der
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen EGGER Kunststoffe GmbH & Co.KG (eine Tochter von
Sachverständigenrat (SVR)) Fritz EGGER GmbH & Co. OG) im Werk Gifhorn
(Deutschland) hergestellten Schichtstoff. Es
handelt sich um durchschnittlichen EGGER Schichtstoff Flammex.
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
15.04.2021
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Gültig bis
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
31.05.2025
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Juliane Franze,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Flammex
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Dichte ≥ 1350 kg/m³
EGGER Schichtstoff Flammex ist ein vielseitig einsetzbarer,
Abriebfestigkeit * nach EN 438­2 ≥ 150 U
dekorativer Werkstoff, welcher in Kombination mit klassischen
Holzwerkstoffen wie MDF (Mitteldichte Faserplatte), HDF Kratzfestigkeit (glatte
2 Grad
(Hochdichte Faserplatte) und Spanplatten oder anderen Oberflächen) nach EN 438­2
Trägermaterialien zu so genannten Schichtstoff­ Stoßfestigkeit (kleine Kugel)
≥ 20 Newton
Verbundelementen verarbeitet wird. nach EN 438­2
Lichtbeständigkeit nach EN 438­
Schichtpressstoffe bestehen aus Papierbahnen, die mit 2 4 ­ 5 Graumaßstab
wärmehärtenden Harzen imprägniert sind. Sie sind
Unter der
mehrschichtig aufgebaut und bestehen aus Formaldehydemissionen nach
Nachweis­ μg/m3
melaminharzimprägniertem Dekorpapier und einem oder EN 717­1
grenze
mehreren mit Phenolharz imprägnierten Natronkraftpapier/­en,
Maßabweichung Längen­ und
die unter hohem Druck und Wärme miteinander verpresst +10 / ­0 mm
Breitentoleranz nach EN 438­2
werden
Maßabweichung Dickentoleranz
± 0,10 mm
Die nach EN 438­2
Schichtstoffqualität Flammex kann gemäß Norm ÖNORM EN * Anfangsabriebpunkt IP
438-1 als Schichtstofftyp F –Flammenhemmend
klassifiziert werden. Schichtstoff Flammex wird im Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Merkmale
Brandfall den speziellen Anforderungen der nach der maßgebenden technischen Bestimmung (keine CE­
Baustoffklasse B1, gemäß DIN 4102-1 sowie der französischen Kennzeichnung).
Brandverhaltensklasse M1,
gemäß NF P 92-501, gerecht. Der 2.4 Lieferzustand
Schichtstoffaufbau, die Harz­ und Papierqualitäten, die EGGER Schichtstoffe Flammex werden auf
Oberflächenstrukturen, die Verwendung spezieller Kundenwunsch und unter Berücksichtigung der
Overlays, sowie die Pressparameter bei der Schichtstoffdicke als Format­ oder Rollenware
Herstellung entscheiden über die Schichtstoffqualität ausgeliefert.
und somit über die spätere Anwendung bzw. das
Einsatzgebiet. Beim
deklarierten Produkt handelt es sich um einen Lieferform­Format:
flächengewichteten Durchschnitt
• Mindestlänge: 800 mm
der verschiedenen EGGER Produkte dieser Produktfamilie.
• Maximale Länge: 5.600 mm
• Maximale Breite: 1.310 mm
Für die Verwendung des Produkts gelten
• Nenndicken­Spektrum: 0,60 und 0,80 mm
die jeweiligen nationalen Bestimmungen am Ort der
Lieferform­Rolle:
Verwendung, in Deutschland
zum Beispiel die Bauordnungen der Länder, und die
technischen Bestimmungen • Maximale Rollenlänge: 400 m
aufgrund dieser Vorschriften. • Maximale Rollenbreite: 1.310 mm
• Nenndicke: 0,60 mm
2.2 Anwendung
Schichtstoffe sind nicht selbsttragend und dienen als
Beschichtungsmaterial. EGGER Schichtstoffe sind nur
für die Verwendung im Innenbereich geeignet. Die Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration ist
Schichtstoffqualität Flammex wird hauptsächlich zur gültig für die Nenndicken 0,60 und 0,80 mm.
Beschichtung von Türen, Trennwänden und überall
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
dort, wo schwerenflammbare Elemente gefordert sind,
verwendet. Bezeichnung Wert Einheit
Papieranteil 62 %
2.3 Technische Daten
Harzanteil 37 %
EGGER Schichtstoff Flammex wird gemäß der in der EN 438-2
Additive 1 %
beschriebenen Prüfverfahren geprüft
und erfüllt die in EN 438-3 beschriebenen EGGER Schichtstoffe Flammex bestehen aus:
Anforderungen. Im technischen Datenblatt "EGGER
Schichtstoff Flammex" finden Sie ausführliche ­ Dekorpapier (50–25 g/m²)
Informationen zu den Qualitätsmerkmalen und
Produkteigenschaften. www.egger.com/schichtstoffe ­ Natronkraftpapier (60–150 g/m²)
Schichtstoff Flammex HGF
­ Rückseitenpapier (50–100 g/m²)
­ Overlaypapier (20–25 g/m²)
­ Melamin­Formaldehyd­Harz
­ Phenol­Formaldehyd­Harz
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Flammex
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste gereinigt. Emissionen liegen deutlich unterhalb der TA
der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders Luft (Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft).
besorgniserregenden Stoffe
(en: Substances of Very High Concern – SVHC) (Datum
25.06.2020) oberhalb von
0,1 Massen­%: nein. Wasser/Boden: Belastungen von Wasser und Boden
entstehen nicht. Produktionsbedingte Abwässer
werden intern gereinigt und der Abwasserkanalisation
zugeführt.
Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A
oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von
0,1 Massen­% in Schallschutzmessungen haben ergeben, dass alle
mindestens einem Teilerzeugnis: nein. innerhalb und außerhalb der Produktionsanlagen
ermittelten Werte weit unterhalb der für Deutschland
geltenden Anforderungen liegen. Lärmintensive
Anlagenteile sind durch bauliche Maßnahmen
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte entsprechend gekapselt.
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um 2.8 Produktverarbeitung/Installation
eine behandelte Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung Das Produkt dient zur Beschichtung der klassischen
(EU) Nr. 528/2012): nein. Holzwerkstoffe wie MDF (Mitteldichte
Faserplatte), HDF (Hochdichte Faserplatte) und Spanplatten.
2.6 Herstellung Es kann mit handelsüblichen
EGGER Schichtstoffe werden ausschließlich Harnstoffharzleimen und Dispersionsklebern in
kontinuierlich hergestellt. Mittels Doppelbandpressen Pressen (Flach­, Kurztakt­ und Doppelbandpressen)
ist es möglich, unterschiedliche Schichtstoffdicken und im Heiß­ oder Kaltverfahren verarbeitet werden. Für
Qualitäten endlos herzustellen. Diese Art der den Zuschnitt von Schichtstoffen können übliche
Schichtstoffherstellung bzw. ­qualität wird im Holzbearbeitungsmaschinen wie Platten­, Tischkreis­,
Allgemeinen als CPL (Continuous Pressed Laminates) Handkreis­ oder Stichsägen genutzt werden. Der
bezeichnet. Abhängig vom Herstelldruck werden Zuschnitt mittels Platten­ oder Tischkreissäge ist
EGGER Schichtstoffe gemäß oder in Anlehnung an EN 438-3 allgemein üblich.
hergestellt. Grundsätzlich sollten alle Personen, die Schichtstoff
Die Schichtstoffe bestehen aus Schichten von transportieren bzw. handhaben, eine persönliche
Zellulosefaserstoffbahnen (üblicherweise Papier), die Schutzausrüstung wie Handschuhe Sicherheitsschuhe und
mit härtbaren Harzen imprägniert sind. Die mit geeignete Arbeitskleidung tragen.
dekorativen Farben oder Mustern versehene(n)
einseitige(n) Deckschicht(en) ist (sind) mit Harzen auf Gesundheitsrisiko
Melaminbasis imprägniert. Die Kernschichten sind mit durch Staubentstehung
Phenolharzen imprägniert. Die Zufuhr von Wärme und Bei
Druck bewirkt ein Fließen und anschließendes der Verarbeitung kann Staub entstehen. Es besteht die Gefahr
Aushärten der Harze. Durch die Vernetzung der Harze, der
verstärkt durch die Zellulosefasern der Papiere, Sensibilisierung der Haut und der Atemwege. In Abhängigkeit
entsteht ein sehr dichtes Material mit geschlossener von der
Oberfläche. Verarbeitung und der Partikelgröße insbesondere bei der
Inhalation von Staub
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung können weitergehende Gesundheitsgefahren bestehen. Die
EGGER Gifhorn ist gemäß der ISO Entstehung von Staub ist bei der Beurteilung der Risiken am
45001 „Managementsysteme für Sicherheit und Gesundheit bei Arbeitsplatz zu
der Arbeit" berücksichtigen. Insbesondere
zertifiziert. Die Norm ISO 45001 stellt Anforderungen an die bei spanabhebenden Bearbeitungsverfahren (z. B. Sägen,
betriebliche Organisation, um die Prozesse zur nachhaltigen Hobeln, Fräsen) ist eine
Verbesserung im wirksame Absaugung nach Maßgabe geltender Arbeitsschutz­
Arbeits­ und Gesundheitsschutz auszurichten. und
Das Herstellwerk ist gemäß der internationalen Sicherheitsvorschriften zu verwenden. Sofern keine adäquate
Umweltmanagementnorm ISO 14001 zertifiziert. Das Absaugung vorhanden
Managementsystem beinhaltet die stetige ist, muss ein geeigneter Atemschutz getragen werden.
Verbesserung der Ökobilanz, die kontinuierliche
Reduktion von Umweltrisiken sowie das Umsetzen von Brand
Maßnahmen zum Umweltschutz. und Explosionsgefahr
Aufgrund der Herstellungsbedingungen sind keine Bei
über die gesetzlichen und anderen Vorschriften der Verarbeitung entstehender Staub kann zu Brand­ und
hinausgehenden Maßnahmen zum Gesundheitsschutz Explosionsgefahren
erforderlich. Die AGW (Arbeitsplatzgrenzwerte) führen. Anwendbare Sicherheits­ und Brandschutzvorschriften
gemäß der Gefahrstoffverordnung (Deutschland) müssen beachtet
werden an jeder Stelle der Anlage deutlich werden.
unterschritten.
Ausführliche Informationen und Verarbeitungsempfehlungen
sind unter www.egger.com/schichtstoffe erhältlich.
Luft: Die produktionsbedingt entstehende Abluft wird
entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen 2.9 Verpackung
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Flammex
Die Schichtstoffe werden als Format oder Rolle auf weiterer Folge zur Beschichtung von
Einweg­ oder Mehrwegpaletten aus Holz verpackt und Schichtstoffverbundplatten eingesetzt. Zur Verklebung
geliefert. Sonstige Verpackungsmaterialien sind: müssen spezielle schwerentflammbare Leime, wie
Holzwerkstoffe, PE­Folie und PET­Verpackungsbänder. beispielsweise Resorcinharzleime, verwendet werden.
Holzwerkstoffe und
Brandschutz
Plastikkomponenten können nach der Verwendung in
Bezeichnung Wert
eine thermische Verwertung gebracht werden.
Baustoffklasse DIN 4102­1 B1
2.10 Nutzungszustand Baustoffklasse NF P 92­501 M1
Während der Nutzungszeit sind keine
Die EGGER Schichtstoffverbundplatte Flammex CE ist gemäß
Veränderungen in der Grundzusammensetzung zu erwarten.
EN 13501-1 als B­s1, d0 klassifiziert.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Umweltschutz: Gefährdungen für Wasser, Luft und
Wasser
Boden können bei bestimmungsgemäßer Anwendung
Es werden keine Inhaltstoffe ausgewaschen, die
der beschriebenen Produkte nach heutigem
wassergefährdend sein könnten. Die gesetzlichen
Erkenntnisstand nicht entstehen.
Grenzwerte sind für alle eluierbaren Stoffe deutlich
unterschritten. Gegenüber dauerhafter
Wassereinwirkung (stehendes Wasser) sind
Gesundheitsschutz: Bei normaler, dem
Schichtstoffe nicht beständig.
Verwendungszweck von Schichtstoffen
entsprechender Nutzung sind keine gesundheitlichen
Mechanische Zerstörung
Schäden und Beeinträchtigungen zu erwarten.
Bei der mechanischen Zerstörung werden keine
Emissionen von Schadstoffen sind mit Ausnahme von
gefährlichen Stoffe freigesetzt. Das Bruchbild von
geringen, gesundheitlich unbedenklichen Mengen an
Schichtstoffen zeigt ein sprödes Verhalten. Die
Formaldehyd nicht feststellbar
Bruchkanten sind scharf und daher ist das Tragen von
2.12 Referenz-Nutzungsdauer Schutzhandschuhen notwendig.
Die Lebensdauer von Schichtstoff Flammex hängt vom
2.14 Nachnutzungsphase
Einsatzbereich im konkreten Objekt unter Berücksichtigung der
Da Schichtstoffe in den meisten Fällen als
Nutzungsklasse nach EN 1995-1-1, der DIN 68800-2 und
Verbundwerkstoff eingesetzt werden, ist eine
entsprechender Wartung ab.
Wiederverwendung in der Regel nicht möglich.
Energetische Verwertung (in dafür zugelassenen
Anlagen): Mit dem hohen Heizwert von ca. 14–15
EGGER Schichtstoffe Flammex werden als Verbundelemente
MJ/kg ist eine energetische Verwertung zur Erzeugung
im Innenausbau eingesetzt (siehe 2.3). Für allgemeine
von Prozessenergie und Strom (Kraft­Wärme­
Einbauten/Möblierungssysteme gibt die BBSR-
Kopplungsanlagen)
Tabelle „Nutzungsdauern von Bauteilen zur
möglich.
Lebenszyklusanalyse nach BNB“ eine Spannweite von 10 bis
40 Jahren an (KG 371­378). Diese Nutzungsdauerangaben
2.15 Entsorgung
beruhen auf Erfahrungswerten und dienen der Erarbeitung von
Energetische Verwertung oder Deponierung
Prognoseszenarien weiterführender LCAs. Aus den Angaben
(Abfallschlüssel nach EAK:
können keine verbindlichen Aussagen (Gewährleistungen,
17 02 01/03).
Bauverträge, Gutachten etc.) abgeleitet werden.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Verpackung: Die Transportverpackungen können bei
sortenreiner Sammlung dem Recycling zugeführt
Brand
werden. Eine externe Entsorgung kann im Einzelfall
Die Schichtstoffqualität Flammex kann gemäß Norm EN 438-1
mit dem Hersteller geregelt werden.
als Schichtstofftyp F–Flammenhemmend klassifiziert werden.
Schichtstoff
2.16 Weitere Informationen
Flammex wird im Brandfall den speziellen
Ausführliche Informationen und
Anforderungen der Baustoffklasse B1, gemäß DIN
Verarbeitungsempfehlungen sind unter
4102-1 sowie der französischen
www.egger.com/schichtstoffe erhältlich.
Brandverhaltensklasse M1, gemäß NF P 92-501,
gerecht. Der Schichtstoff gilt als Baustoff und wird in
3. LCA: Rechenregeln
EGGER Schichtstoff Flammex wird am Standort Gifhorn (DE)
3.1 Deklarierte Einheit gefertigt. Die Berechnung der deklarierten Dichte des
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich Schichtstoffes erfolgte flächengewichtet.
auf eine deklarierte Einheit von 1 m² produziertem EGGER
Schichtstoff Flammex mit 3.2 Systemgrenze
einer durchschnittlichen Grammatur von 1044 g/m². Die Ökobilanz des durchschnittlichen EGGER Schichtstoffes
Flammex beinhaltet eine cradle­to­gate Betrachtung (Wiege bis
Deklarierte Einheit
zum Werkstor) der auftretenden Umweltwirkungen mit den
Bezeichnung Wert Einheit
Modulen C1–C4 und Modul D (A1–A3, +C, +D). Die folgenden
Deklarierte Einheit 1 m2 Lebenszyklusphasen werden
Flächengewicht 1,044 kg/m2 in der Analyse berücksichtigt:
Schichtdicke (Mittelwert) 0,0007 m
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Flammex
Anwendbarkeit der eingesetzten Hintergrunddatensätze bezieht
Modul A1–A3 | Produktionsstadium sich auf Durchschnittsdaten für den deutschen bzw.
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen europäischen Raum.
der Rohstoffversorgung (Zellulosefaserstoffbahnen –
üblicherweise Papier wie 3.4 Abschneideregeln
Kraft­, Dekor­ und Pergamentpapier, Herstellung der Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten
eingesetzten vorliegen und von denen ein wesentlicher Beitrag zu
Basischemikalien sowie Komponenten der Phenol­ und erwarten ist, im Ökobilanzmodell enthalten.
Melaminharz­Imprägnierung, Hilfsstoffe Datenlücken werden bei verfügbarer Datenbasis mit
etc.) sowie der damit verbundenen Transporte bezogen auf den konservativen Annahmen von Durchschnittsdaten bzw.
Produktionsstandort in Gifhorn. Innerhalb der Werksgrenzen generischen Daten gefüllt und sind entsprechend
werden die dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit einem
Imprägnierung der Papiere mit Melamin­ und Phenolharzen, Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
der Pressvorgang in Vernachlässigen dieser Daten ist durch die
den Doppelbandpressen, das Formatieren und der Geringfügigkeit der zu erwartenden Wirkung zu
Rückseitenschliff inklusive der rechtfertigen. Somit wurden keine Prozesse,
Verpackung berücksichtigt. Die eingesetzte elektrische Energie Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
wird vom welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der
deutschen Stromnetz bezogen. Thermische Energie wird durch betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon
Erdgas als auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst
Energieträger bereitgestellt. wurden und die Gesamtsumme der vernachlässigten
Input­Flüsse nicht mehr als 5 % des Energie­ und
Masseeinsatzes beträgt. Aufwendungen für Maschinen
Modul C1 | Rückbau / Abriss und Infrastruktur wurden nicht berücksichtigt.
Für die Schichtstoffe wurde ein manueller Ausbau
3.5 Hintergrunddaten
angenommen. Die damit verbundenen Aufwände sind
vernachlässigbar, wodurch keine Umweltwirkungen aus dem Für die Abbildung des Hintergrundsystems im
Rückbau der Produkte deklariert werden. Ökobilanzmodell werden Sekundärdaten
herangezogen. Diese entstammen der von der thinkstep AG
Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung entwickelten GaBi­Datenbank
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu 2020, SP40.
wird der Transport via LKWüber 50 km Transportdistanz als
3.6 Datenqualität
repräsentatives Szenario angesetzt.
Die Qualität der Vordergrunddaten wird aufgrund der
umfassenden produktspezifischen Auswertemöglichkeiten aus
Modul C3 | Abfallbehandlung
den Controlling­­Systemen der Firma EGGER als sehr gut
Das angesetzte Szenario deklariert die energetische
bewertet.
Verwertung der Schichtstoffe. Entsprechende
Die Sammlung der Daten erfolgte über spezifisch von
Umweltauswirkungen werden in Modul C4 berücksichtigt.
EGGER erstellte Tabellenblätter.
Rückfragen wurden in einem iterativen Prozess
Modul C4 | Beseitigung
schriftlich via E­Mail, telefonisch bzw. persönlich
geklärt. Durch die intensive Diskussion zur möglichst
Das Modul C4 deklariert die Emissionen aus der energetischen
realitätsnahen Abbildung der Stoff­ und Energieflüsse
Verwertung der Schichtstoffe nach dem Ausbau in einer
im Unternehmen zwischen EGGER und Daxner & Merl
Müllverbrennungsanlage als fiktives Szenario. In der Realität
ist von einer hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten
wird das Produkt immer im Verbund mit bspw. anderen
auszugehen. Es wurde
Holzwerkstoffenausgebaut und einer entsprechenden
ein konsistentes und einheitliches
Verwertung zugeführt.
Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt.
Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die
Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der
technologische, geographische und zeitbezogene
Systemgrenze
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei
In Modul D werden die Substitutionspotenziale für Wärme und
Fehlen spezifischer Daten wurde auf generische
Strom
Datensätze bzw. einen repräsentativen Durchschnitt
aus der energetischen Verwertung des Produktes in Modul C4
zurückgegriffen. Die eingesetzten GaBi­
in Form eines
Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
europäischen Durchschnittsszenarios beschrieben.
3.7 Betrachtungszeitraum
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur
wurde die Sachbilanz für das Produktionsjahr 2018
Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
erhoben. Die Daten beruhen auf den eingesetzten und
Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
produzierten Jahresmengen.
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen 3.8 Geographische Repräsentativität
Abbildung der Realität. Als Hintergrunddatensatz für Rundholz
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
wurde ein generischer Datensatz aus der GaBi­Datenbank für
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Fichtenrundholz verwendet. Ein großer Teil des von EGGER
wird: Deutschland
verarbeiteten Holzes stellt Nadelfaserholz dar. Für andere
eingesetzte Holzarten ist der Datensatz für Fichtenrundholz als
Annäherung zu betrachten. Die vorliegende Vereinfachung 3.9 Allokation
entspricht somit einem angesichts der vorhandenen Die Abbildung vorgelagerter Prozesse in
Datengrundlage bestmöglichen Ansatz. Die regionale der Lieferkette erfolgt zu einem Großteil durch die Nutzung von
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Flammex
GaBi­Hintergrunddatensätzen. energetischen Verwertung zugeführt. Die dabei resultierende
elektrische und thermische Energie wird innerhalb des Moduls
Am Standort Gifhorn werden neben den A1–A3 verrechnet. Die bei der Abfallverbrennung freiwerdende
betrachteten Schichtstoffen auch andere Produkte hergestellt. Energie kann mit benötigter thermischer und elektrischer
Die Abgrenzung Prozessenergie als gleichwertig angesehen werden. Dies gilt
der Materialflüsse zwischen den verschiedenen Schichtstoffen auch für die elektrische und thermische Energie aus der
basiert auf den energetischen Verwertung der Produkte an deren Lebensende
Auswertungen aus dem Controlling­System von EGGER. Die (Modul C4 bzw. D).
damit verbundenen
Aufwände sind dabei gut von der Produktion der restlichen 3.10 Vergleichbarkeit
Produkte abgrenzbar. Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Der Energieeinsatz, die Schichtstoffabfälle, Verpackung und von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
das Abwasser werden Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
in einer gemeinsamen Position erfasst. Die Zuordnung auf die Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
einzelnen Produkte Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
erfolgte dabei basierend auf den produzierten Quadratmetern. Ökobilanz wurde die GaBi­
Hintergrunddatenbank verwendet
Anfallende Reststoffe geringerer Qualität werden einer
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften Biogener Wird eine Referenz-Nutzungsdauer nach den geltenden ISO­
Kohlenstoff Normen deklariert, so sind die Annahmen und
Der Gehalt an biogenem Kohlenstoff quantifiziert die Menge an Verwendungsbedingungen, die der ermittelten RSL zugrunde
biogenem Kohlenstoff in einem Bauprodukt, das das Werkstor liegen, zu deklarieren. Weiter muss genannt werden, dass die
verlässt, und ist für das Produkt und die dazugehörigen deklarierte RSL nur unter den genannten Referenz­
Verpackungen gesondert anzugeben. Wenn die Gesamtmasse Nutzungsbedingungen gilt. Gleiches gilt für eine vom Hersteller
der biogenen kohlenstoffhaltigen Materialien weniger als 5% deklarierte Lebensdauer.
der Gesamtmasse des Produkts und der zugehörigen
Verpackung beträgt, kann auf die Angabe des biogenen
Kohlenstoffgehalts verzichtet werden. Die Masse der Entsprechende Informationen zu Referenz­
Verpackungen, die biogenen Kohlenstoff enthalten, ist immer Nutzungsbedingungen müssen für eine Nutzungsdauer gemäß
anzugeben. Tabelle des BNB nicht deklariert werden.
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
Referenz Nutzungsdauer
CO2.
Das Produkt ist gemäß der normativen Produktanforderungen
geprüft. Bei Anwendung nach den Regeln und dem Stand der
Informationen zur Beschreibung des biogenen Technik entspricht die Referenzlebensdauer 10­40 Jahre. Diese
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Zeiträume sind für weiterführende Berechnungen
Bezeichnung Wert Einheit heranzuziehen und stellen keine Herstellergarantien dar.
Biogener Kohlenstoffgehalt (im Produkt) 0,268 kg C Bezeichnung Wert Einheit
Gespeichertes Kohlendioxid (im Produkt) 0,98 kg C Referenz Nutzungsdauer 10 ­ 40 a
Da das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung nicht in Lebensdauer (nach BBSR) 10 ­ 40 a
Modul A5 deklariert wird, ist deren Kohlenstoff­Aufnahme nicht Deklarierte Produkteigenschaften
Eigenschaften
in Modul A1–A3 berücksichtigt. (am Werkstor) und Angaben zur ­
gemäß EN 438
Ausführung
Detaillierte Datenblätter zu Chemikalienbeständigkeit,
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für
Reinigungs­ und Gebrauchsempfehlungen stehen unter
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von
www.egger.com/schichtstoffe zum Download zur Verfügung.
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung
genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (MND).
Einbau ins Gebäude (A5)
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung wird nicht
Bezeichnung Wert Einheit
in Modul A5 deklariert.
Zur Energierückgewinnung in einer MVA 1,044 kg
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung (PE) 0,000962 kg/m²
Verpackung (Palette) 0,0668 kg/m²
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Flammex
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die
Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m² EGGER Schichtstoff Flammex mit einer durchschnittlichen Grammatur von
1044 g/m².
Wichtiger Hinweis:
EP-freshwater: Dieser Indikator wurde in
Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND­Modell, Struijs et
al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als „kg P­Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² Schichtstoff Flammex (1044 g/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP­total) kg CO 2­Äq. 2,7E+00 0 6,29E­03 0 1,52E+00 ­6,49E­01
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP­fossil) kg CO 2­Äq. 3,58E+00 0 6,25E­03 0 6,59E­01 ­6,47E­01
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP­biogenic) kg CO 2­Äq. ­8,78E­01 0 ­1,04E­05 0 8,57E­01 ­1,52E­03
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP­luluc) kg CO 2­Äq. 2,03E­03 0 5,03E­05 0 3,68E­05 ­4,53E­04
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11­Äq. 5,49E­12 0 1,14E­18 0 3,43E­16 ­6,75E­15
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+­Äq. 9,85E­03 0 2,11E­05 0 3,31E­04 ­9,06E­04
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP­freshwater) kg P­Äq. 1,61E­05 0 1,89E­08 0 6,22E­08 ­8,34E­07
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP­marine) kg N­Äq. 4,56E­03 0 9,53E­06 0 1,12E­04 ­2,34E­04
Eutrophierungspotenzial Land (EP­terrestrial) mol N­Äq. 2,83E­02 0 1,06E­04 0 1,49E­03 ­2,51E­03
kg NMVOC­
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 9,32E­03 0 1,87E­05 0 3,01E­04 ­6,74E­04
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb­Äq. 8,11E­06 0 5,03E­10 0 5,23E­09 ­1,06E­07
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 6,82E+01 0 8,29E­02 0 5,25E­01 ­1,1E+01
m3 Welt­Äq.
Wassernutzung (WDP) 3,68E­02 0 6,06E­05 0 1,75E­01 ­6,71E­02
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² Schichtstoff Flammex (1044 g/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,15E+01 0 4,8E­03 0 1,01E­01 ­2,4E+00
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 9,01E+00 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 2,05E+01 0 4,8E­03 0 1,01E­01 ­2,4E+00
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 5,9E+01 0 8,33E­02 0 5,25E­01 ­1,1E+01
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 9,2E+00 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 6,82E+01 0 8,33E­02 0 5,25E­01 ­1,1E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 0 0 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 4,02E­02 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,35E­02 0 5,59E­06 0 4,14E­03 ­2,78E­03
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² Schichtstoff Flammex (1044 g/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 6,02E­07 0 3,85E­09 0 1,25E­09 ­4,38E­09
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 7,34E­01 0 1,32E­05 0 8,9E­02 ­5,07E­03
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 7,84E­04 0 1,53E­07 0 2,47E­05 ­8,19E­04
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Flammex
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 2,74E+00 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 4,95E+00 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² Schichtstoff Flammex (1044 g/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle 9,41E­08 0 1,19E­10 0 2,54E­09 ­7,7E­09
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235­Äq. 9,33E­02 0 2,26E­05 0 3,57E­03 ­1,34E­01
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP­fw) CTUe 3,24E+01 0 6,21E­02 0 3,11E­01 ­2,37E+00
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP­c) CTUh 7,37E­10 0 1,28E­12 0 1,66E­11 ­1,03E­10
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh 4,31E­08 0 7,39E­11 0 1,34E­09 ­3,81E­09
(HTP­nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP 1,38E+02 0 2,91E­02 0 1,35E­01 ­1,72E+00
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator IRP:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren ADPE, ADPF, WDP, ETP­fw, HTP­c, HTP­nc, SQP:
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation biogene und fossile Kohlenstoff in Form von Kohlendioxid­
enthält eine Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse Emissionen in die
bezogen auf eine deklarierte Einheit von 1 m² Schichtstoff Atmosphäre entlassen und trägt zu einer potenziellen
Flammex. Klimaerwärmung bei. Im
Fall der biogenen Emissionen aus der Verwertung der Papiere
handelt es sich
Die Produktionsphase (Modul dabei um den während des Baumwachstums eingespeicherten
A1–A3) stellt den dominierenden Faktor im Umweltprofil des Kohlenstoff aus der
Schichtstoffes Flammex dar. Eine Atmosphäre. Über den Gesamtlebenszyklus ergibt sich damit
Ausnahme stellt hierbei die potenzielle Wassernutzung dar, in für den im Produkt
der vor allem der gespeicherten biogenen Kohlenstoff eine ausgeglichene
Wasserbedarf (WDP) in der Verbrennung (Modul C4) einen CO ­Bilanz.
2
wesentlichen Beitrag liefert.
Die negativen Werte in Modul D sind damit zu
Die Analyse des potenziellen Beitrags zum erklären, dass die durch die energetische Verwertung des
Klimawandel (GWP) zeigt neben der Dominanz der Produktes erzeugte
Produktionsphase außerdem einen Energie die Verbrennung von anderen Energieträgern ersetzen
erkennbaren Beitrag der Treibhausgasemissionen kann. Somit wird in
(hauptsächlich Kohlendioxid) aus Modul D das Substitutionspotenzial für Wärme aus Erdgas und
der energetischen Verwertung am Lebensende des Produktes Strom vom
in einer europäischen Strom­Mix deklariert.
Müllverbrennungsanlage. Bei der energetischen Verwertung
wird der gespeicherte
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Flammex
Die
Dominanzanalyse der Produktionsphase des Schichtstoffes Betrachtet
Flammex identifiziert die Vorkette man den potenziellen Wasserentzug, so ist die Verbrennung
der eingesetzten Harze sowie die Papierproduktion als der Produkte 3.
wesentliche Treiber im Qualität der treibende Faktor.
Umweltprofil des Produktes. Insbesondere der potenzielle
Abbau der stratosphärischen
Ozonschicht (ODP), die potenzielle Versauerung (AP), die
potenzielle
Überdüngung von Süßwasser (EP­freshwater) und Land (EP­
terrestrial), die Der
potenzielle Bildung von bodennahem Ozon (POCP) und der Einsatz erneuerbarer Primärenergie (PERT)
elementare ist hauptsächlich auf die stoffliche Nutzung von
Ressourceneinsatz (ADPE) sind von den Umweltauswirkungen nachwachsenden Rohstoffen in
aus der den Papierkomponenten des Produkts zurückzuführen.
Papierproduktion dominiert.
Betrachtet
man den Einsatz nicht erneuerbarer Primärenergie (PENRT),
so wird diese hauptsächlich für die zur Produktion der
Harze und Papiere eingesetzten fossilen Energieträger genutzt.
Die
potenzielle Klimaerwärmung (GWP­total)
durch die Produktionsphase (Modul A1–A3) des Schichtstoff Die spezifische Zusammensetzung der
Flammex lässt sich zu einem betrachteten Produkte ist von verschiedenen Faktoren wie der
Großteil auf die Emissionen aus der Produktion des Dicke des
eingesetzten Harzes Unterbaus, dem Dekor und der jeweiligen Anwendung
zurückführen. Der negative Beitrag der Papiere bei den abhängig. Durch die Berechnung der
biogenen Emissionen flächengewichteten Grammaturen der jeweiligen
(GWP­biogenic) ist auf den Kohlenstoff­Speichereffekt in der Produktfamilien auf Basis der
Vorkette beim tatsächlich verkauften Mengen und der spezifischen
Baumwachstum zurückzuführen. Potenzielle Berücksichtigung der
Treibhausgasemissionen aus verschiedenen Untergruppen ist von einer guten
Landnutzungsänderung sind vorwiegend durch die Repräsentativität der
Strombereitstellung dominiert. Ökobilanzergebnisse auszugehen.
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Flammex
Für die Umrechnung auf spezifische Produkte ist davon Die
auszugehen, dass sich die Umweltwirkung in etwa proportional Ergebnisse der vorangegangenen EPD für EGGER Schichtstoff
zur Grammatur dieser verhält. Flammex (EPD­EGG­20150066­IBA1­DE) sind mit der
vorliegenden, aktualisierten Version aufgrund der
Aktualisierung der zugrunde
gelegten Methodik gemäß EN 15804+A2 nicht direkt
vergleichbar.
7. Nachweise
Grundsätzlich gilt, dass sämtliche Aussagen mit Messdaten zu Ergebnis: Die gemessenen Werte lagen sowohl im ersten als
belegen sind (Vorlage der entsprechenden Prüfzeugnisse). auch im dritten Auszug mit 3%iger Essigsäurebei <1
Dabei müssen die Nachweismethode und die Testbedingungen mg/kg. Der Grenzwert in Höhe von 2,5 mg/kg ist eingehalten.
gemeinsam mit den Ergebnissen deklariert werden. 7.3 Gesamtmigration
Messstelle: WESSLING GmbH, Altenberge, D
Bei nicht nachweisbaren Substanzen ist die Nachweisgrenze Prüfbericht: Nr. CAL21­049932­1/tec vom 1.4.2021
der Messung in der Deklaration mit anzugeben. Prüfbasis: Messung nach Normenserie EN 1186, Grenzwerte
gemäß BedGgstV und EU-Directive 10/2011/EC.
Interpretierende Aussagen wie „… frei von …“ oder „… sind Ergebnis: Nach Artikel 12 der Verordnung (EU) Nr. 10/2011
völlig unbedenklich …“ sind nicht zulässig. dürfen von einem Lebensmittelbedarfsgegenstand aus
Kunststoff Stoffe auf Lebensmittel nur bis zu einer
Wird ein Nachweis nicht erbracht, ist dies unter dem Titel des Höchstmenge von 10 mg/dm² des
gemäß PCR Teil B geforderten Nachweises zu begründen. Lebensmittelbedarfsgegenstandes übergehen. Dieser
Grenzwert wird von der untersuchten Probe eingehalten. 7.4
Falls für den Anwendungsbereich relevant oder aufgrund der Eluatanalyse
Materialzusammensetzung im Produkt ableitbar, wird Messstelle: WESSLING GmbH, Altenberge, D
empfohlen, weitere geeignete Nachweise zu erbringen. Prüfbericht: Nr. CAL20­187472­2a/tec vom 13.01.2021
Prüfmethode: Messung nach EN 71-3, Sicherheit von
7.1 Spezifische Formaldehyd-Migration Spielzeug - Teil 3: Migration bestimmter Elemente.
Messstelle: WESSLING GmbH, Altenberge, D Ergebnis: Die Grenzwerte aller nach Norm bestimmten
Prüfbericht: Nr. CAL21­049932­1/tec vom 1.4.2021 Elemente werden weit unterschritten. 7.5 Phenol
Prüfbasis: Messung der spezifischen Migration nach DIN Prüfinstitut: Fraunhofer Institut für Holzforschung WKI,
CEN/TS 13130-23. Grenzwerte gemäß BedGgstV 2005 und Braunschweig, D
EU-Directive 10/2011/EC. Prüfbericht: Nr. MAIC­2021­0094 vom 12.1.2021
Prüfbedingungen: Essigsäure 3 % (w/w) 2 h, 40 °C O:V / S:V Prüfmethode: Messung nach EN 16516.
= 0,88 dm² : 146 ml Ergebnis: Die Phenolkonzentration in der Prüfkammer lag
Ergebnis: Die gemessenen Werte lagen sowohl im ersten als nach 3 Tagen bei 2 μg/m³, nach 7 Tagen bei 3 μg/m³ und nach
auch im dritten Auszug mit 3%iger Essigsäure bei <0,8 mg/kg. 28 Tagen bei 7 μg/m³. Insgesamt sind die Grenzwerte aller
Der Grenzwert in Höhe von 15 mg/kg ist eingehalten. 7.2 Auswertungsparameter des AgBB Schemas unterschritten. 7.6
Melamin Formaldehyd-Emissionen
Messtelle: WESSLING GmbH, Altenberge, D Messstelle: EPH Dresden, D
Prüfbericht: Nr. CAL21­049932­1/tec vom 1.4.2021 Prüfbericht: Nr. 2520582 vom 16.12.2020
Prüfbasis: Messung der spezifischen Migration nach DIN Prüfmethode: Messung nach EN 717-1,
CEN/TS 13130-27. Grenzwerte gemäß BedGgstV und Artikel 2 Emmissionskammerprüfung von Holzwerkstoffen/­produkten.
EU-Directive 10/2011/EC. Ergebnis: Die Formaldehydabgabe des Prüfkörpers liegt unter
Prüfbedingungen: Essigsäure 3 % (w/w) 2 h, 40 °C O:V / S:V der Nachweisgrenze. Die Grenzwerte der ChemVerbotsV sind
= 0,88 dm² : 146 ml weit unterschritten.
8. Literaturhinweise
Normen DIN 4102­1:1998­05, Brandverhalten von Baustoffen und
Bauteilen ­ Teil 1: Baustoffe; Begriffe, Anforderungen und
CEN/TS 13130-23 Prüfungen.
DIN CEN/TS 13130­23:2005­05, Werkstoffe und Gegenstände
in Kontakt mit Lebensmitteln ­ Substanzen in Kunststoffen, die EN 71-3
Beschränkungen unterliegen ­ Teil 23: Bestimmung von DIN EN 71­3: 2019­08, Sicherheit von Spielzeug ­ Teil 3:
Formaldehyd und Hexamethylentetramin in Prüflebensmitteln. Migration bestimmter Elemente.
CEN/TS 13130-27 EN 438-1
DIN CEN/TS 13130­27:2005­05, Werkstoffe und Gegenstände DIN EN 438­1:2016­06, Dekorative Hochdruck­
in Kontakt mit Lebensmitt, eln ­ Substanzen in Kunststoffen, die Schichtpressstoffplatten (HPL) ­ Platten auf Basis härtbarer
Beschränkungen unterliegen ­ Teil 27: Bestimmung von 2,4,6­ Harze (Schichtpressstoffe) ­ Teil 1: Einleitung und allgemeine
Triamino­1,3,5­Triazin in Prüflebensmitteln. Informationen.
EN 438-2
DIN 4102-1 DIN EN 438­2:2019­03, Dekorative Hochdruck­
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Flammex
Schichtpressstoffplatten (HPL) ­ Platten auf Basis härtbarer von mehr als 5 mm.
Harze (Schichtpressstoffe) ­ Teil 2: Bestimmung der
Eigenschaften. Weitere
Literatur
EN 438-3
DIN EN 438­3:2016­08, Dekorative Hochdruck­ AgBB
Schichtpressstoffplatten (HPL) ― Platten auf Basis härtbarer Ausschuss zur gesundheitlichen
Harze (Schichtpressstoffe) ­ Teil 3: Klassifizierung und Bewertung von Bauprodukten (AgBB): Vorgehensweise bei der
Spezifikationen für Platten mit einer Dicke kleiner als 2 mm, gesundheitlichen
vorgesehen zum Verkleben auf ein Trägermaterial. Bewertung der Emissionen von flüchtigen organischen
Verbindungen (VOC und SVOC)
EN 717-1 aus Bauprodukten.
DIN EN 717­1:2005­02­01, Holzwerkstoffe ­ Bestimmung der
Formaldehydabgabe ­ Teil 1: Formaldehydabgabe nach der AGW
Prüfkammer­Methode. Arbeitsplatzgrenzwert gemäß der deutschen
Gefahrstoffverordnung.
EN 1186
DIN EN 1186:2002­07, Werkstoffe und Gegenstände in Kontakt BBSR-Tabelle
mit Lebensmitteln ­ Kunststoffe. Nutzungsdauern von Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach
Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB)­ Stand:
EN 13501-1 24.02.2017.
DIN EN 13501­1:2020­01­15, Klassifizierung von Bauprodukten
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1: Klassifizierung BedGgstV
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten Deutsche Bedarfsgegenständeverordnung, letzte Änderung
von Bauprodukten. vom 24. Februar 2016, Fundstelle BGBl. I S. 198, 201.
EN 13986 Biozidprodukteverordnung
DIN EN 13986:2015­06­01, Holzwerkstoffe zur Verwendung im Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des europäischen Parlaments
Bauwesen ­ Eigenschaften, Bewertung der Konformität und und des Rates vom 22.
Kennzeichnung. Mai 2012 über die Bereitstellung auf dem Markt und die
Verwendung von
EN Biozidprodukten.
15804
DIN EN 15804:2012+A2:2019, Nachhaltigkeit von Bauwerken –
Umweltproduktdeklarationen –Grundregeln für die ChemVerbotsV
Produktkategorie Bauprodukte. Chemikalien­Verbotsverordnung, Verordnung über Verbote und
Beschränkungen des Inverkehrbringens und über die Abgabe
ISO 14001 bestimmter Stoffe, Gemische und Erzeugnisse nach dem
DIN EN ISO 14001:2015­09, Umweltmanagementsysteme ­ Chemikaliengesetz vom 20. Januar 2017, letzte Änderung vom
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. 19. Juni 2020 BGBl. I S. 1328, 1363.
ISO EAK
14025 Europäischer
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen Abfallkatalog, Verordnung über das europäische
und ­deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze Abfallverzeichnis
und Verfahren. (Abfallverzeichnisverordnung ­ AVV), Fundstelle BGBl I 2001,
3379.
ECHA-Liste
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
ISO 14044 besorgniserregenden Stoffe (ECHA Kandidatenliste), vom
DIN EN ISO 14044:2006­­10, Umweltmanagement – Ökobilanz 25.06.2020,
– Anforderungen und Anleitungen. veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH­
Verordnung. Helsinki:
ISO 15686 European Chemicals Agency.
ISO 15686:2011­05, Hochbau und Bauwerke – Planung der
Lebensdauer. EU-Directive 10/2011/EC
Verordnung (EU) Nr. 10/2011 der
ISO 45001 Kommission vom 14. Januar 2011 über Materialien und
DIN ISO Gegenstände aus
45001:2018­03, Managementsysteme für Sicherheit und Kunststoff, die dazu bestimmt sind, mit Lebensmitteln in
Gesundheit Berührung zu kommen.
bei der Arbeit ­ Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
GaBi
NF P 92-501 GaBi 9, Software­System and Database for Life Cycle
NF P 92­501:1995­12­01, Brandsicherheit ­ Engineering. DB v8.7 SP 40.
Bauwesen ­ Versuche zur Feuerreaktion von Baustoffen ­ Stuttgart, Echterdingen: Sphera, 1992­2020. Verfügbar in:
Versuche durch http://documentation.gabi­software.com.
Bestrahlung von starren oder starr gemachten Baustoffen
(Leimüberzugsstoffe) in Gefahrstoffverordnung
allen Dicken, und von biegsamen Baustoffen, mit einer Dicke Deutsche Verordnung zum Schutz vor Gefahrstoffen
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Flammex
(Gefahrstoffverordnung ­ GefStoffV) Institut Bauen und Umwelt e.V., 10.12.2018.
IBU 2016 TA Luft
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine EPD­ Technische Anleitung zur Reinhaltung
Programmanleitung des der Luft (TA Luft), Erste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum
Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 1.1, Berlin: Bundes­Immissionsschutzgesetz 2002.
Institut Bauen und
Umwelt e.V., 2016. www.ibu­epd.com. VDI-Richtlinie 3485
VDI 3485, Ausgabedatum: 1988­12, Messen
PCR Teil A gasförmiger Immissionen; Messen von Phenolen; p­Nitroanilin­
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und Verfahren.
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
15804+A2:2019. Version 1.0. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
e.V. (Hrsg.), 2020.
PCR: Schichtpressstoffe Die in der Umwelt­Produktdeklaration referenzierte Literatur ist
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und ausgehend von folgenden Quellenangaben vollständig zu
Dienstleistungen. zitieren. In der EPD bereits vollständig zitierte Normen und
Teil B: Anforderungen an die EPD für Schichtpressstoffe. Normen zu den Nachweisen bzw. technischen Eigenschaften
Version 1.1. Berlin: müssen hier nicht aufgeführt werden.
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Flammex
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 office@daxner­merl.com
1070 Wien www.daxner­merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Fritz EGGER GmbH & Co. OG +43 (0)50 600­0
Weiberndorf 20 info­sjo@egger.com
6380 St. Johann in Tirol www.egger.at
Österreich
13 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Flammex
