UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-BDZ-20210268-IBG2-DE
Ausstellungsdatum 15.11.2021
Gültig bis 10.11.2026
Dachziegel (inklusive Zubehör)
Bundesverband der Deutschen
Ziegelindustrie e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Bundesverband der Deutschen Dachziegel (inklusive Zubehör)
Ziegelindustrie e.V.
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V.
Hegelplatz 1 Reinhardtstraße 12­16
10117 Berlin 10117 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­BDZ­20210268­IBG2­DE 1 m² Dachziegel (inklusive Zubehör)
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Dachziegel, 01.08.2021 Die Anwendung dieses Dokumentes ist auf Dachziegel beschränkt, die von
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Mitgliedsunternehmen des Bundesverbandes der Deutschen
Sachverständigenrat (SVR)) Ziegelindustrie e.V. hergestellt werden. Für diese Deklaration wurden von
8 Mitgliedsunternehmen und insgesamt 20 Produktionsstandorten Daten
aus dem Jahr 2020 zur Verfügung gestellt. Diese Mitglieder repräsentieren
Ausstellungsdatum nach Anzahl rund 85 % der im Bundesverband zusammengeschlossenen
Hersteller von Dachziegeln. Das Produktionsvolumen dieser Firmen liegt ­
15.11.2021
nach Produktionsmenge­ ­bei ca. 85 % des deutschen Marktes
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
10.11.2026
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Klingler,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/­r Verifizierer/­in)
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. ­ Dachziegel (inklusive Zubehör)
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Ton 75 – 85 %
Es werden Tondachziegel inkl. des keramischen Zubehörs der
Lehm 15 – 25 %
Mitglieder des Bundesverbandes der Deutschen Ziegelindustrie
e. V. bilanziert. Es handelt sich um Flächenziegel, Formziegel Sand 0 – 5 %
und Zubehör (auch für die Fassade geeignet). Zuschläge 0 – 0,5 %
Engoben/Glasuren 0 – 0,8 %
Die verschiedenen Produkte unterscheiden sich lediglich in
Tone und Lehme
Form und Farbe (Engobe, Glasur). Die maßgebliche
Tone und Lehme sind natürlich vorkommende sedimentäre
Zusammensetzung, d. h. der Ton­ und Lehmanteil, ist
Materialien mit unterschiedlich hohem Gehalt an Tonmineralien
weitgehend einheitlich.
und, in Abhängigkeit vom Wassergehalt, plastischem
Verformungsverhalten. Sie werden direkt aus
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit
oberflächennahen Lagerstätten unter Einhaltung der
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr.
gesetzlichen Auflagen und Genehmigungen abgebaut.
305/2011(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung
unter Berücksichtigung der DIN EN 1304:2013­08 ­ Dachziegel
Wasser
und Formziegel­ Begriffe und Produktanforderungen und die
Bei dem Wasseranteil handelt es sich im Wesentlichen um
CE­ Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die jeweiligen
Grubenfeuchte, Wasser aus werkseigenen Brunnen oder
nationalen Bestimmungen, in Deutschland die Fachregeln des
Trinkwasser.
Deutschen Dachdeckerhandwerks sowie die Herstellerangaben
2.2 Anwendung Engoben und Glasuren
Tondachziegel werden zum Eindecken von geneigten Dächern Glasuren und Engoben bestehen hauptsächlich aus speziellen
oder zur Verkleidung von Fassaden verwendet. Tonen, vorgeschmolzenen Gläsern und den farbgebenden
Pigmenten. Durch den Brand wird die Beschichtung untrennbar
2.3 Technische Daten mit den keramischen Scherben verbunden.
Zur Verarbeitung der Rohstoffe wird Wasser zugesetzt, das in
den weiteren Produktionsschritten als Wasserdampf entweicht.
Alle Bestandteile werden bei ca. 1000 – 1200 °C gebrannt und
so zu einem langlebigen Ziegel verbunden.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Stoffe der ECHA­ ­Liste der für eine Zulassung in Frage
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Substances of Very High Concern – SVHC) (20.12.2018)
oberhalb von 0,1 Massen­­%: nein.
Das Produkt / Erzeugnis /mindestens ein Teilerzeugnis enthält
weitere CMR­­Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen­­% in
mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Die Leistungswerte des Produkts entsprechen der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
gemäß DIN EN 1304:2013-08 - Dachziegel und Formziegel -
Begriffe und Produktanforderungen (nicht Bestandteil der CE ­
2.6 Herstellung
Kennzeichnung).
Grubenbetrieb
2.4 Lieferzustand Die Hauptbestandteile (Lehm und Ton) werden im
Die technischen Daten der Flächenziegel sind unter 2.1 Tagebaubetrieb abgebaut. Der Abbau erfolgt nach Abziehen
angegeben, die Zubehörziegel können auf Grund ihrer des Oberbodens und ggf. Bearbeitung von archäologischen
individuellen Funktion davon abweichen. Die Lieferung der Fundstellen in der Regel mit Löffelbaggern. Der Transport wird
Ziegel erfolgt auf Holzpaletten. je nach Straßenverhältnissen mit geeigneten Lkw durchgeführt.
Bei kurzen Entfernungen können Bandstraßen zum Einsatz
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe kommen. Wenn die Gruben erschöpft sind, werden sie
Dachziegel werden aus natürlichen Rohstoffen hergestellt. Die entsprechend den Vorlagen des Naturschutzes rekultiviert und
Hauptbestandteile der keramischen Masse sind Lehme und ggf. der vorherigen Nutzung wieder zugeführt.
Tone. Die Gehalte schwanken je nach keramischen
Eigenschaften. Rohstoffaufbereitung
Die einzelnen Rohstoffkomponenten werden beprobt und im
Labor auf ihre keramischen Eigenschaften und ihre
mineralogischen und chemischen Zusammensetzungen hin
analysiert. In der Aufbereitung werden die Komponenten
entsprechend ihrer keramischen Eigenschaften zur
Betriebsmasse vereint, homogenisiert und gelagert.
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. ­ Dachziegel (inklusive Zubehör)
Produktionsstandorten betrieben.
Formgebung
Die Betriebsmasse wird in Strangpressen unter Vakuum zu 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Batzen verpresst, die anschließend in Revolver­ oder Beim Schneiden, Bohren und Schleifen von keramischen
Drehtischpressen mittels Gipsformen zur Ziegelform verpresst Baustoffen wie Dachziegeln wird Staub freigesetzt, der
werden. Biberschwanzziegel werden nur stranggezogen. lungengängige Quarzanteile enthalten kann. Zur Vermeidung
Verschiedene Parameter wie Pressenvakuum, der Staubfreisetzung sollten Nassschneidegeräte oder Geräte
Batzeneigenschaften (Feuchte, Plastizität und Gewicht) werden mit Staubabsaugung eingesetzt werden. Zum Schutz soll als
regelmäßig kontrolliert. Überschüssige Betriebsmasse und persönliche Schutzausrüstung neben Handschuhen,
fehlerhafte Pressungen werden vollständig in den Schutzbrille und Gehörschutz auch eine geeignete Staubmaske
Massekreislauf zurückgeführt. getragen werden.
Bei der Verlegung der Dachziegel müssen die Fachregeln des
Trocknung Dachdeckerhandwerks sowie die Herstellerangaben beachtet
Das Trocknen dient als Vorbereitung des plastischen werden.
Dachziegels für den darauffolgenden Brennvorgang und erfolgt
2.9 Verpackung
je nach Modell über 1 – 2 Tage bei ca. 60 – 120 °C. Aufgrund
des Schwindungsverhaltens reagiert das keramische Material Die Dachziegel werden in handlichen Kleinpaketen gebündelt
sehr empfindlich und muss deshalb unter definierten und auf Holzpaletten gestapelt. Als Verpackungsmaterial
Bedingungen getrocknet werden. Verschiedene werden Pappe, Holzfurnierstreifen, Umreifungsband aus
Trocknungsparameter sowie die Restfeuchte werden ständig Polyethylen (PE) bzw. Polypropylen (PP) und ggf. PE­
kontrolliert. Aussortierte getrocknete Ziegel (Trockenbruch) Schrumpffolie verwendet. Die palettierten Dachziegel werden
werden in der Rohstoffaufbereitung wieder der Betriebsmasse auf dem Werksgelände bis zur Kommissionierung und
zugeführt. Verladung gelagert. Die Holzpaletten können zurückgegeben
werden und werden dann wiederverwendet. Alle anderen
Farbgebung Verpackungsmaterialien können über die üblichen
Nach Bedarf werden auf die getrockneten Dachziegel Engoben Recyclingsysteme verwertet und entsorgt werden.
oder Glasuren aufgetragen. Die Dichte der Engoben/Glasuren
2.10 Nutzungszustand
sowie die Auftragsstärke werden regelmäßig kontrolliert.
Dachziegel gelten als sehr langlebig und dauerhaft. Die
Anfallende Reste und das Waschwasser werden aufbereitet
stoffliche Zusammensetzung ändert sich während der
und dem Rohstoffkreislauf zugeführt.
Nutzungsdauer nicht.
Brennen 2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Die Ziegel werden in Tunnel­ und Herdwagenöfen unter
Bei der bestimmungsgemäßen Nutzung von Dachziegeln sind
Verwendung von Erdgas bei ca. 1000 – 1200 °C gebrannt.
keine Einflüsse auf Umwelt und Gesundheit bekannt.
Die Brenndauer inkl. Aufheiz­ und Abkühlphase beträgt ca. 1 –2
Tage. Durch den Brand erhalten die Ziegel ihre keramischen 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Eigenschaften, die sie langlebig und beständig machen. Die Referenznutzungsdauer bei Einbau der Dachziegel gemäß
den Fachregeln des Deutschen Dachdeckerhandwerks sowie
Hydrophobierung den Herstellerangaben beträgt 150 Jahre.
Zur Verringerung der Wasseraufnahmefähigkeit werden
manche Ziegel vor dem Verpacken in einem Tauchbad 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
oberflächlich hydrophobiert. Brand
Dachziegel gelten als nicht brennbar und fallen nach EN
Qualitätskontrolle 13501-1 in die Brandklasse A1.
Die geforderten keramischen Qualitätseigenschaften nach EN
Brandschutz
1304 und die einzuhaltenden Produktmaße werden in der
werkseigenen Produktionskontrolle (WPK) regelmäßig intern Bezeichnung Wert
kontrolliert und zusätzlich mindestens jährlich extern Baustoffklasse A1
überwacht. Brennendes Abtropfen d0
Rauchgasentwicklung s1
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Sicherheitsfachkräfte sind für den Arbeits­und
Gesundheitsschutz beauftragt und Betriebsärzte mit Wasser
regelmäßigen Sprechzeiten stehen in den Werken zur Dachziegel gelten als nicht wassergefährdend.
Verfügung.
Mechanische Zerstörung
Das beim Brand anfallende Rauchgas wird, falls erforderlich, in Bei mechanischer Zerstörung von Tondachziegeln sind keine
Rauchgasreinigungsanlagen gereinigt. Die Emissionswerte negativen Auswirkungen auf die Umwelt zu erwarten.
werden regelmäßig kontrolliert und unterschreiten die nach
2.14 Nachnutzungsphase
dem BImSchG erlaubten Grenzwerte.
Die auftretenden Lärm­­und Staubemissionen werden ebenfalls In unbeschädigter Form können die demontierten
kontrolliert und die Grenzwerte streng eingehalten. Bei der Tondachziegel wieder entsprechend ihrem ursprünglichen
Herstellung der Dachziegel anfallender Abfall wird getrennt Verwendungszweck eingesetzt werden.
gesammelt, wiederverwertet oder entsprechend der Gebrochene demontierte Ziegel können sortenrein
Abfallnummern fachgerecht entsorgt. Der Energieeinsatz zur aufgemahlen werden und als Zuschlagstoff für die Herstellung
Dachziegelherstellung wird so gering wie möglich gehalten und von Baustoffen, im Garten und Landschaftsbau, für
der spezifische Energiebedarf wird ständig verbessert. Tennisplätze oder als Füllmaterial im Tief und Straßenbau
dienen und in begrenztem Maße auch in der Ziegelproduktion
Energiemanagementsysteme nach ISO 50001 oder alternative eingesetzt werden.
Systeme nach SpaEfv für KMU werden an allen
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. ­ Dachziegel (inklusive Zubehör)
(Ziegel) entsorgt werden.
2.15 Entsorgung
Dachziegel können nach der Nutzung als Bauschutt (nicht 2.16 Weitere Informationen
gefährlicher Abfall) nach dem Abfallschlüssel AVV 17 01 02 Weitere Informationen unter www.ziegel.de.
3. LCA: Rechenregeln
Bilanzierung GaBi 9 eingesetzt. Die in der GaBi 9­Datenbank
3.1 Deklarierte Einheit enthaltenen konsistenten Datensätze sind dokumentiert in der
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von 1 m² online GaBi­Dokumentation. Die Basisdaten der GaBi­
Dachziegel (40 kg/m²) Datenbank wurden für Energie, Transporte und Hilfsstoffe
Deklarierte Einheit verwendet. Die Ökobilanz wurde für den Bezugsraum
Deutschland erstellt. Das bedeutet, dass neben den
Bezeichnung Wert Einheit
Produktionsprozessen auch die für Deutschland relevanten
Deklarierte Einheit 1 m²
Vorstufen, wie Strom­ oder Energieträgerbereitstellung,
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,025 ­ verwendet werden. Es wird der allgemeine Strom­Mix sowie ein
Umrechnungsfaktor zu 1 t 25 ­ kundenspezifischer Strom­Mix (aus dem Jahr 2020),
thermische Energie aus Erdgas, Heizöl und Biomasse für
Deutschland mit dem Bezugsjahr 2016 berücksichtigt.
3.2 Systemgrenze Emissionen des Brennprozesses werden anhand von
Messungen der Mitglieder des Bundesverbandes der
Typ der EPD: Wiege bis zum Werkstor ­ ­mit Optionen. Die
Deutschen Ziegelindustrie e.V. als Primärdaten erfasst.
Ökobilanz berücksichtigt die Rohstoffgewinnung, die
Rohstofftransporte und die eigentliche Produktherstellung
3.6 Datenqualität
inklusive der Verpackungsmaterialien (Module A1 – A3). Der
Zur Modellierung des Produktstadiums der Ziegel werden
Transport zur Baustelle (Modul A4) sowie die Behandlung der
Daten für das Produktionsjahr 2020 verwendet. Alle weiteren
Verpackungsmaterialien in Müllverbrennungsanlagen nach dem
relevanten Hintergrund­ Datensätze sind der Datenbank der
Einbau des Produktes (Modul A5) sind ebenfalls Teil der
Software GaBi 9 entnommen. Die letzte Aktualisierung der
Systemgrenzen. Nach Ablauf der Nutzungsdauer wird das
Datenbank
Produkt händisch rückgebaut (Modul C1). Nach dem Transport
des rückgebauten Produktes (Modul C2) ist für rund 6 % der
erfolgte 2020. Die Datenerfassung für die untersuchten
Dachziegel eine Deponierung auf einer Inertstoffdeponie
Produkte erfolgt durch die Mitgliedsfirmen des
vorgesehen (Modul C4), 94 % können weiterverwertet werden.
Bundesverbandes der Deutschen Ziegelindustrie e. V. direkt in
Gutschriften infolge des Recyclings von Ziegelbruch sind in
den Werken.
Modul D deklariert. Gutschriften für Strom und thermische
Die Abweichungen in den Umweltwirkungen im Zuge der
Energie infolge der thermischen Verwertung der Verpackung
erfolgten Durchschnittsbildung für die eingesetzten Rohstoffe
innerhalb des Moduls A5 werden ebenfalls in Modul D/1
und Medienverbräuche der teilnehmenden Werke sind gering.
berücksichtigt.
Der überwiegende Teil der Daten für die Vorketten stammt aus
3.3 Abschätzungen und Annahmen industriellen Quellen, die unter konsistenten zeitlichen und
methodischen Randbedingungen erhoben wurden.
Nicht für alle Rohstoffe oder Vorprodukte liegen in der GaBi 9-
Es wird auf eine hohe Vollständigkeit der Erfassung
Datenbank Datensätze vor. Für einige Stoffe wurden die
umweltrelevanter Stoff­ und Energieströme Wert gelegt. Die
Prozesse mit in der Herstellung und Umweltauswirkung
Datenqualität ist somit als gut zu bezeichnen
ähnlichen Vorprodukten abgeschätzt. Annahmen werden
hinsichtlich der gesammelten produktionsbedingten Emissionen
3.7 Betrachtungszeitraum
vorgenommen. Für Firmen, die bei ausgewählten Parametern
Der Betrachtungszeitraum ist 2020. Die Daten repräsentieren
keiner Überwachung durch die zuständigen Behörden
einen Jahresdurchschnitt über 12 Monate.
unterliegen und damit keine Messwerte angeben können,
erfolgt eine Abschätzung anhand der Angaben der übrigen 3.8 Geographische Repräsentativität
Firmen
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
3.4 Abschneideregeln
wird: Deutschland
Es werden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung
berücksichtigt, d. h. alle nach Rezeptur eingesetzten
Ausgangsstoffe, Hilfsstoffe sowie die thermische und 3.9 Allokation
elektrische Energie. Damit werden auch Stoff­ und
Für die Herstellung der genannten Produkte wurden
Energieströme mit einem Anteil < 1 % berücksichtigt. Alle
Produktionsdaten aus 20 Werken zur Verfügung gestellt.
angegebenen Daten werden in das Ökobilanzmodell integriert.
Die erforderlichen Rohstoffe wurden den jeweiligen Produkten
Transportaufwendungen werden für alle Basismaterialien, den
entsprechend ihrer Rezeptur zugeordnet.
Versand der Produkte (A4) und im End­of­Life­Szenario (C2)
eingerechnet. Der Abnutzungsfaktor der Holzpalette sowie in
Für die Zuordnung der produktspezifischen Aufwendungen
der Herstellung benötigte Maschinen, Anlagen und Infrastruktur
wurden die Brennstoffe und Verpackungsmaterialien nach
werden vernachlässigt.
produziertem Volumen, Strom­ und Dieselbedarf zugeordnet;
nicht direkt zuordenbare Rohstoffe wurden nach Masse
Es kann davon ausgegangen werden, dass die
zugeordnet.
vernachlässigten Prozesse weniger als jeweils 5 % zu den
berücksichtigten Wirkungskategorien beigetragen hätten. 3.10 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
3.5 Hintergrunddaten
von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Zur Modellierung der Dachziegelherstellung wurde das von der
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
thinkstep AG entwickelte Software System zur ganzheitlichen
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. ­ Dachziegel (inklusive Zubehör)
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Aus der GaBi 9­ Hintergrunddaten.
Datenbank 2020, Servicepack 40, stammen die
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Charakteristische Produkteigenschaften biogener Recyclingpotential(D), relevanteSzenarioangaben
Kohlenstoff
Die Gesamtmasse der biogenen kohlenstoffhaltigen Materialien
und der dazugehörigen Verpackung betragen weniger als 5 %
der Gesamtmasse des Produkts. Die Masse der Verpackung,
die biogenen Kohlenstoff enthält, beträgt 0,089 kg.
Transport zu Baustelle (A4) Szenario D:Gutschriften infolge des Recyclings der
Bauschuttaufbereitung
Bezeichnung Wert Einheit
Liter Treibstoff 0,22 l/100km
Transport Distanz 300 km
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 85 % Im End of Life der Dachziegel wird im Rahmen dieses
Wiederverwertungsszenarios eine Materialgutschrift für Perlite,
Einbau ins Gebäude (A5) Bims und Lava zu je einem Drittel angesetzt.
Bezeichnung Wert Einheit
Output­Stoffe als Folge der Abfallbehandlung auf
0,132 kg
der Baustelle
Dieses Szenario wurde gewählt, da die zuvor
genannten Rohstoffe in der Praxis am häufigsten im Zuge von
Referenz Nutzungsdauer Ziegelbruch als Primärrohstoff substituiert werden.
Bezeichnung Wert Einheit
Lebensdauer nach Angabe Hersteller 150 a
Szenario D/1: Gutschriften infolge des Recyclingsder
Ende des Lebenswegs (C1 – C4)
Verpackungsmaterialien (aus Modul A5) werden in Modul D/1
Bezeichnung Wert Einheit
ausgewiesen.
Als gemischter Bauabfall gesammelt 40 kg
Zum Recycling 37,5 kg
Zur Deponierung 2,5 kg
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. ­ Dachziegel (inklusive Zubehör)
5. LCA: Ergebnisse
Es folgt die Darstellung der Umweltwirkungen für 1 m² Dachziegel, hergestellt von den Mitgliedern des Bundesverbandes der
Deutschen Ziegelindustrie e.V.
Die folgenden Tabellen zeigen die Ergebnisse der Indikatoren der Wirkungsabschätzung, des Ressourceneinsatzes sowie zu Abfällen
und sonstigen Output­ ­Strömen bezogen auf die deklarierte Einheit.
Wichtiger Hinweis:
EP­ freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND­ Modell, Struijs et al.,
2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml)) als 'kg PÄq.' berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² Dachziegel (inklusive Zubehör)
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
GWP­total kg CO 2­Äq. 1,23E+01 7,87E­01 2,61E­01 0 6,56E­02 1E­01 4,1E­02 ­6,06E+00 ­1,58E­01
GWP­fossil kg CO 2­Äq. 1,24E+01 7,83E­01 1,38E­01 0 6,53E­02 9,98E­02 3,8E­02 ­6,04E+00 ­1,57E­01
GWP­biogenic kg CO 2­Äq. ­1,08E­01 3,15E­04 1,23E­01 0 2,62E­05 1,91E­04 3,01E­03 ­1,29E­02 ­6,87E­04
GWP­luluc kg CO 2­Äq. 8,03E­03 3,28E­03 4,52E­06 0 2,73E­04 3,68E­04 1,09E­04 ­2,1E­03 ­2,18E­04
ODP kg CFC11­Äq. 1,06E­12 1,92E­16 4,97E­17 0 1,6E­17 4,25E­16 1,42E­16 ­9,48E­15 ­2,61E­15
AP mol H+­Äq. 1,28E­02 7,27E­04 5,45E­05 0 6,06E­05 9,38E­04 2,72E­04 ­9,35E­03 ­1,78E­04
EP­freshwater kg P­Äq. 1,71E­05 1,7E­06 8,42E­09 0 1,42E­07 2,39E­07 6,54E­08 ­3,28E­06 ­3,56E­07
EP­marine kg N­Äq. 4,59E­03 2,26E­04 1,66E­05 0 1,88E­05 4,62E­04 7E­05 ­3,78E­03 ­5,75E­05
EP­terrestrial mol N­Äq. 4,94E­02 2,74E­03 2,51E­04 0 2,29E­04 5,08E­03 7,7E­04 ­4,17E­02 ­6,12E­04
kg NMVOC­
POCP 1,3E­02 5,98E­04 4,43E­05 0 4,98E­05 1,34E­03 2,12E­04 ­1,1E­02 ­1,53E­04
Äq.
ADPE kg Sb­Äq. 1,79E­06 6,5E­08 7,18E­10 0 5,42E­09 1,1E­07 3,42E­09 ­3,17E­07 ­3,62E­08
ADPF MJ 1,96E+02 1,04E+01 5,95E­02 0 8,67E­01 1,88E+00 4,98E­01 ­7,96E+01 ­2,23E+00
m3 Welt­Äq.
WDP 4,32E­01 3,37E­03 2,8E­02 0 2,81E­04 1,69E­02 3,96E­03 ­5,01E­02 ­1,93E­03
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² Dachziegel (inklusive Zubehör)
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
PERE MJ 3,56E+01 6,05E­01 1,41E+00 0 5,05E­02 1,58E­01 6,53E­02 ­2,47E+00 ­6,12E­01
PERM MJ 1,4E+00 0 ­1,4E+00 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 3,7E+01 6,05E­01 1,26E­02 0 5,05E­02 1,58E­01 6,53E­02 ­2,47E+00 ­6,12E­01
PENRE MJ 1,96E+02 1,04E+01 5,95E­02 0 8,67E­01 1,88E+00 4,98E­01 ­7,96E+01 ­2,23E+00
PENRM MJ 8,8E­01 0 ­8,8E­01 0 0 0 0 0 0
PENRT MJ 1,97E+02 1,04E+01 ­8,2E­01 0 8,67E­01 1,88E+00 4,98E­01 ­7,96E+01 ­2,23E+00
SM kg 3,2E­01 0 0 0 0 0 0 3,75E+01 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 2,16E­02 5,42E­04 6,58E­04 0 4,52E­05 4,93E­04 1,25E­04 ­1,77E­03 ­3,34E­04
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht­
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² Dachziegel (inklusive Zubehör)
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. ­ Dachziegel (inklusive Zubehör)
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
HWD kg 3,36E­07 3,89E­07 7,88E­11 0 3,24E­08 3,96E­08 7,59E­09 ­1,56E­07 ­1,2E­09
NHWD kg 1,11E­01 1,83E­03 3,19E­03 0 1,52E­04 5,67E­04 2,5E+00 ­2,22E­02 ­1,1E­03
RWD kg 3,05E­03 1,09E­05 2,33E­06 0 9,12E­07 1,51E­05 5,58E­06 ­3,47E­04 ­8,88E­05
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 0 0 4E+01 0 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 4,48E­01 0 0 0 0 0 0
EET MJ 0 0 8,86E­01 0 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² Dachziegel (inklusive Zubehör)
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
PM Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND ND ND ND
IR kBq U235­Äq. ND ND ND ND ND ND ND ND ND
ETP­fw CTUe ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP­c CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP­nc CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
SQP SQP ND ND ND ND ND ND ND ND ND
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP­fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP­c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP­nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Die Ergebnisse der Wirkungsabschätzung stellen relative Angaben/Potentiale dar, die keine Information zu konkreten
Umweltwirkungen (endpoint) abbilden; daraus können keine Grenzwertüberschreitungen oder Risikoanalysen abgeleitet werden.
Nachfolgend die Einschränkungshinweise zur Deklaration von Kern­­ und zusätzlichen Umweltwirkungsindikatoren:
Einschränkungshinweis 2:
ILCD­­Klassifizierung = ILCD­ Typ 3, Indikator: ADP­­ Mineralien und Metalle), ADP­ ­fossil, WDP, en: Water Deprivation Potential,
Einschränkungshinweis 2 — Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt
6. LCA: Interpretation
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. ­ Dachziegel (inklusive Zubehör)
Rahmen der Produktion der elektrischen Energie.
Die Abweichung der Wirkungsabschätzungsergebnisse vom
Die Auswertung der ökobilanziellen Ergebnisse der Dachziegel deklarierten Durchschnittswert ist gering.
zeigt auf, dass die Umweltwirkungen in allen Umweltkategorien Die Datenqualität für die Modellierung der Dachziegel des
speziell vom Energieverbrauch während des Bundesverbandes der Deutschen Ziegelindustrie e.V. kann als
Herstellungsprozesses (Strom und thermische Energie aus gut bewertet werden. Für die eingesetzten Grund­ und
Erdgas) im Werk dominiert werden. Hilfsstoffe liegen entsprechende konsistente Datensätze in der
GaBi 9­ Datenbank vor. Für wenige Stoffe wurden die Prozesse
Die Verpackung und der Transport nehmen nur eine sehr mit in der Herstellung und Umweltauswirkung ähnlichen
untergeordnete Rolle ein. Vorprodukten abgeschätzt.
Eine Normierung der Ergebnisse für Sach­ und Wirkungsbilanz
Die überwiegende Anzahl von Abfällen begründet sich aus den wird nicht durchgeführt, da dies zu missverständlichen
Vorketten der Rohstoffe. Dabei entstehen überwiegend nicht Aussagen führen kann.
gefährliche Abfälle. Die radioaktiven Abfälle entstehen im
7. Nachweise
7.1. Auslaugung unterschreiten deutlich die zulässigen Grenzwerte der BRL
Die Prüfungen zur Auslaugung anorganischer Komponenten 1510 gemäß Niederländischem Baustoffbeschluss. Für viele
erfolgt nach NEN 7345 am Keramisch­ Technologischen Elemente liegen die Messwerte unterhalb der Nachweisgrenze.
Baustofflaboratorium Hamburg e. V. Sämtliche Eluatwerte
8. Literaturhinweise
EN 1304 Environmental product declarations ­ Core rules for the product
DIN EN 1304:2013­08, Dach­ und Formziegel­ Begriffe und category of construction products.
Produktspezifikationen.
ISO 14025
EN 13501-1 DIN EN ISO 14025:2011­ 10, Environmental labels and
DIN EN 13501­1:2019­05,Klassifizierung von Bauprodukten declarations ­ Type III environmental declarations ­ Principles
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten and procedures.
Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus denPrüfungen
zum Brandverhalten von Bauprodukten ISO 50001
DIN EN ISO 50001:2018­12 Energiemanagementsysteme­ ­
EN 15804 Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
EN 15804:2012+A1:2017, Sustainability of construction works
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. ­ Dachziegel (inklusive Zubehör)
AVV und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter
Abfallverzeichnis­ Verordnung (AVV) vom 10. Dezember 2001 Bedingungen für die Vermarktung von Bauprodukten und zur
(BGBI. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 22 des Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates
Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBI. I S. 212) geändert
worden ist. Verordnung (EU) Nr. 528/2012
EUV 528/2012:2012­05­22, Verordnung des Europäischen
BRL 52230 Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über die
BRL 52230: Keramische Produkte, Bewertungsrichtlinie für Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von
Umweltaspekte von keramischen Fertigprodukten, 22.­04­.2015 Biozidprodukten
BImSchG Verordnung (EU) Nr.305/2011
Gesetz zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen Parlaments
Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen und und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter
ähnliche Vorgänge (Bundesimmissionsschutzgesetz­ Bedingungen für die Vermarktung von Bauprodukten und zur
BImSchG), 2013­05­17. Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates;
Bauproduktenverordnung (CPR).
IBU 2021
Allgemeine Anleitung für das EPD­ Programm des Institut GaBi 9
Bauen und Umwelt e.V. (IBU), Version 2.0, Berlin: Institut GaBi 9 dataset documentation for the software­system an
Bauen und Umwelt e.V., 2021, www.ibu­ epd.com databases, LBP, University of Stuttgart and thinkstep,
Leinfelden­Echterdingen, 2021 (http://documentation.gabi
NEN 7375 software.com/).
NEN 7375:2004:01­­01 nl, Leaching characteristics ­
Determination of the leaching of inorganic components from IBU 2021
moulded or monolitic materials with a diffusion test ­ Solid Allgemeine Anleitung für das EPDProgramm des Institut Bauen
earthy and stony materials und Umwelt e.V.
(IBU), Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.,
REACH 2021, www.ibu­epd.com
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006, EU­ Chemikalienverordnung,
die am 1. Juni 2007 in Kraft getreten ist. REACH steht für PCR Teil A
Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of Produktkategorie­ Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Chemicals, deutsch: Registrierung, Bewertung, Zulassung und Dienstleistungen. Teil A:
Beschränkung von Chemikalien Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Hintergrundbericht. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.
SpaEfv (Hrsg.), Version 2.0, 08.01.2021.
EnSpAusglESysV:2013­07­31; Verordnung über Systeme zur
Verbesserung der Energieeffizienz im Zusammenhang mit der PCR: Dachziegel
Entlastung von der Energie­ und der Stromsteuer in Produktkategorie­ Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Sonderfällen (Spitzenausgleich­Effizienzsystemverordnung ­ Dienstleistungen. Teil B:
SpaEfV). Anforderungen an die Umwelt­Produktdeklaration für
Dachziegel.
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), Version 1.6,
EUV 305/2011:2011­03­09; 30.11.2017
BauPVO:2011­03­09;
CPR:2011­03­09,, Verordnung des Europäischen Parlaments
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. ­ Dachziegel (inklusive Zubehör)
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
LCEE ­ Life Cycle Engineering Experts GmbH +49 6151 1309860
Birkenweg 24 t.mielecke@lcee.de
64295 Darmstadt www.lcee.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. +49 30 5200 999­0
Reinhardtstraße 12­16 INFO@ZIEGEL.DE
10117 Berlin www.ziegel.de
Deutschland
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. ­ Dachziegel (inklusive Zubehör)
