UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Wilhelm Modersohn GmbH & Co. KG (Teil von Leviat)
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-WIL-20230186-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 23.11.2023
Gültig bis 22.11.2028
Einzel- und Winkelkonsolen
Wilhelm Modersohn GmbH & Co. KG (Teil
von Leviat)
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Wilhelm Modersohn GmbH & Co. KG (Teil von Einzel- und Winkelkonsolen
Leviat)
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Wilhelm Modersohn GmbH & Co. KG (Teil von Leviat)
Hegelplatz 1 Industriestraße 23
10117 Berlin 32139 Spenge
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-WIL-20230186-IBC1-DE Die deklarierte Einheit bezieht sich auf die Herstellung von 1 kg
Konsolanker der Firma Wilhelm Modersohn GmbH & Co. KG (Teil von
Leviat).
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baustähle, 01.08.2021 Dieses Dokument bezieht sich auf Einzel- und Winkelkonsolen der Firma
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Wilhelm MODERSOHN GmbH & Co. KG (Teil von Leviat), hergestellt in
Sachverständigenrat (SVR)) Spenge, Deutschland und wird als Durchschnittsprodukt deklariert. Die
Datenerhebung erfolgte werksspezifisch mit aktuellen Jahresdaten von
2021.
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
23.11.2023
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Gültig bis
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
22.11.2028
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Angela Schindler,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Wilhelm Modersohn GmbH & Co. KG (Teil von Leviat) - Einzel- und Winkelkonsolen
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Die MODERSOHN® Einzelkonsolen (EK-), Winkelkonsolen
(WK-) und Fertigteilbefestigungen (FB-) sind Teil eines Systems
von Klinkerabfangungen für Verblendmauerwerk bei Neubauten
und Sanierungen.
Sie dienen bei zweischaligen Außenwandkonstruktionen zur
Aufnahme von Vertikallasten aus Vormauerschalen und werden
dauerhaft über Dübel oder Ankerschienen mit der tragenden
Innenschale aus Stahlbeton befestigt.
Die Verankerung mittels Dübel oder Ankerschienen ist nicht
Gegenstand dieser Produktdeklaration.
Durch die dreieckige Aussparung innerhalb des
Tragankerkörpers (Knotenblech) wird eine Optimierung
zwischen Materialeinsatz und statischer Erfordernis hergestellt,
die gleichzeitig auch den Wärmedurchgangskoeffizienten
minimiert (z.B. EK-U / FB-U / WK-N).
Weitere Optimierung im Bereich des Wärmedurchgangs und
der Justierbarkeit bieten die Konsolen mit Druckschraube (z.B.
EK-D / FB-D / WK-D).
Standardmäßig dienen die MODERSOHN® Traganker zur
Abfangung von Vormauerschalen mit Steinbreiten von 90mm
bis 115mm und sind für Dämm-/ Luftschichten von 20mm bis
360mm ausgelegt.
Bei dem deklarierten Produkt handelt es sich um konsolartige
Wandhalterungen aus nichtrostendem Edelstahl (Lean Duplex),
welche aus einem Tragankerkopf und –körper in verschiedenen
Ausführungen, Größen und Laststufen besteht.
Der Tragankerkopf besteht aus einem Blech in Schlaufenform,
einer speziellen Keilscheibe in 2 Varianten und einer gekröpften
Unterlegscheibe.
Das Blech in Schlaufenform besitzt Zähne oder ein zusätzlich
angeschweißtes Blech quer zur Schlaufe. Die Keilscheiben Abbildung 1: Die MODERSOHN® Fertigteilbefestigung FB-U
greifen je nach Art entweder in die Zahnung oder das wird mit der MODERSOHN® MBA-CE Ankerschiene zum
angeschweißte Blech liegt direkt auf der Keilscheibe auf. Der Abfangen von Öffnungen mit einem Betonfertigteil eingesetzt.
Tragankerkopf wird an das Knotenblech angeschweißt.
Konsolkörper
Der Druckbereich der Halterung besteht aus einer Blechstrebe
(-U, -N) oder einer Druckschraube (-D). Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr.
Es kann weiterhin ein Versatzblech (V - z.B. EK-UV) zur 305/2011(CPR).
Ausführung kommen.
Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter
Die auftretenden Druckkräfte, die aus der Belastung entstehen, Berücksichtigung der DIN EN 845-1: 2013+A1:2016,
werden über eine Druckplatte auf die Stahlbetonwand Festlegungen für Ergänzungsbauteile für Mauerwerk – Teil 1:
übertragen. Maueranker, Zugbänder, Auflager und Konsolen und die CE-
Kennzeichnung.
Der Tragankerkopf wird mit zugelassenen Befestigungsmitteln
(Keilscheibe und Spezialschraube oder Dübel) mit dem Für die Verwendung gelten der Prüfbericht TP-19-0018 und die
Verankerungsgrund verspannt und dadurch horizontal und jeweils geltenden nationalen Bestimmungen.
vertikal gehalten.
Tragankerkopf
Es können mehrere Traganker an der Auflagerkonstruktion
(z.B. Winkel) angeschweißt werden. Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung. In
Deutschland z.B. die Bauordnungen der Länder und die
technischen Bestimmungen aufgrund dieser Vorschriften.
Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung Z-21.8-1892 des
2 Umwelt-Produktdeklaration - Wilhelm Modersohn GmbH & Co. KG (Teil von Leviat) - Einzel- und Winkelkonsolen
Deutsches Institut für Bautechnik (DIBt):
Zulassungsgegenstand: MOSO® Tragankerkopf TAK für 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Modersohn Konsolen vom 02. April 2020 Für das Der wesentliche Bestandteil der MODERSOHN®
Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit Ausnahme Befestigungssysteme MODERSOHN® Einzel- und
der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Winkelkonsolanker ist:
Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter
Berücksichtigung der DIN EN 845-1:2013+A1:2016, Nichtrostender Stahl 100 M.-%
Festlegungen für Ergänzungsbauteile für Mauerwerk – Teil 1:
Maueranker, Zugbänder, Auflager und Konsolen und die CE- Das Produkt/mindestens ein Teilerzeugnis enthält Stoffe der
Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten der Prüfbericht TP- ECHA-Liste (Kandidatenliste) der für eine Zulassung in Frage
19-0018 und die jeweils geltenden nationalen Bestimmungen. kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Substances of Very High Concern – SVHC) (27.06.2018)
2.2 Anwendung oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
MODERSOHN® Einzel- und Winkelkonsolen sind für die
Abfangung von Mauerwerk vorgesehen. Das Produkt/mindestens ein Teilerzeugnis enthält weitere
CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
MODERSOHN® EK-U / EK-D werden vorwiegend in Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
Wandbereichen eingesetzt. mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
MOSO® WK-N / WK-D können in Wand- und Randbereichen
(z.B. Ecksituationen und Dehnfugen) zum Einsatz kommen. Sie Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
sind MODERSOHN® mit einem durchgehenden Winkel zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
kombiniert und somit auch für sichtbare und unsichtbare handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Abfangungen über Gebäudeöffnungen geeignet. Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
FB-U / FB-D werden vor allem bei Öffnungen eingesetzt, die
mit einem Betonfertigteil (Fertigteilsturz) abgefangen werden 2.6 Herstellung
und kein seitliches Auflager besitzen. Nach der Anlieferung der Edelstahlbleche werden daraus mit
Um Höhenunterschiede zu überwinden können die Traganker Hilfe eines Lasers die in verschiedenen Größen erhältlichen
mit einem Versatz versehen werden: Konsolrücken aus den Metallplatten geschnitten. Der
Beispiele hierfür sind: MODERSOHN® EK-UV, EK-DV FB-UV, angefallene Metall-Verschnitt und Filterstaub wird in Behältern
FB-DV WK-NV, WK-DV gelagert, durch einen Schrotthändler abgeholt und gemäß
Vorschrift dem Recycling zugeführt.
2.3 Technische Daten
Es gelten die technischen Daten gemäß DIN EN 10088-2:2014 Formgebung & Weiterverarbeitung
Nichtrostende Stähle — Teil2: Technische Lieferbedingungen Die Konsolköpfe werden durch eine Biegepresse geformt. Das
für Blech und Band aus korrosionsbeständigen Stählen für vorgeformte Einzelteil der Verblenderkonsole wird zur
allgemeine Verwendung. Weiterverarbeitung gegeben. Der Konsolkopf wird durch einen
Schweißroboter an das Tragblech angeschweißt. Anschließend
Bautechnische Daten
werden ebenfalls die Fuß- und Druckverteilerplatten an das
Bezeichnung Wert Einheit
Tragblech geschweißt.
Temperaturdehnzahl 13 10-6K-1
Zugfestigkeit mind. 450 N/mm2 Schleuderradstrahlen
Die gefertigten Verblenderkonsolen werden mit einem
Elastizitätsmodul 200000 N/mm2
Edelstahlstrahlmittel gestrahlt, um Korrosion zu verhindern.
Schmelzpunkt 1400 °C
Am Standort liegt folgende Zertifizierung vor:
Wärmeleitfähigkeit 15 W/(mK) Angaben zum Qualitätsmanagement ISO 3834;
Elektrischer Widerstand bei 20° C 0,68 Ωmm2/m Qualitätsanforderungen für das Schmelzschweißen.
Dichte 7800 kg/m3
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Konsolkörper Während des gesamten Herstellungsprozesses sind keine über
Leistungswerte des Produkts entsprechend der die üblichen Arbeitsschutzmaßnahmen für Gewerbebetriebe
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale hinausgehenden Maßnahmen zum Gesundheitsschutz
gemäß DIN EN 10088-2:2014 Nichtrostende Stähle — Teil2: erforderlich.
Technische Lieferbedingungen für Blech und Band aus
korrosionsbeständigen Stählen für allgemeine Verwendung. Die Einhaltung der Umwelt-/Schutz- und
Sicherheitsmaßnahmen werden durch geschultes und
Tragankerkopf qualifiziertes Fachpersonal sichergestellt.
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Merkmale
nach der maßgebenden technischen Bestimmung (keine CE- Alle Abfallarten wie Stahl, Polyethylen (PE)-Schaum, Holz
Kennzeichnung). (Holzpaletten) und Verpackungsmaterialien (Karton), die bei
der Produktion des Produkts anfallen oder als überschüssiges
2.4 Lieferzustand
Material übrigbleiben, werden nach Sorten getrennt und
Die Abmessungen im Lieferzustand sind (Beispiel): recycelt.
X-Maß: 175 mm
Kraglänge: 290 mm 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Blechdicke: 4 mm Die Installation ist durch geschultes Personal nach einer vom
Die in dieser Durchschnitts-EPD betrachteten Konsolen haben Hersteller festgelegten Montageanleitung durchzuführen. Die
eine Schwankungsbreite des Gewichts von 0,9 % und bezogen Herstellervorschriften sind einzuhalten.
auf die Maße von 0,2 %.
3 Umwelt-Produktdeklaration - Wilhelm Modersohn GmbH & Co. KG (Teil von Leviat) - Einzel- und Winkelkonsolen
Verblenderkonsolen bei mindestens 50 Jahren.
2.9 Verpackung Das Produkt besteht aus Edelstahl und ist nach dem Einbau
Die Verblenderkonsolen werden in Kartons verpackt und auf gegen äußere Einflüsse geschützt. Es weist daher keinerlei
Paletten geladen. Abwitterung pro Jahr auf.
Als Verpackung der MODERSOHN® Verblenderkonsolen wird 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Pappe als Kratzschutz eingesetzt. Für die Transportsicherung Brand
kommen PE- Umreifungsbänder zum Einsatz. Das Die hier deklarierten MODERSOHN® Einzel- und
Verpackungsmaterial ist gut trennbar und kann bei Winkelkonsolanker aus nichtrostendem Stahl entsprechen
fachgerechter Nutzung wiederverwendet werden. einem nichtbrennbaren Baustoff der Baustoffklasse A nach DIN
4102-1.
Der weitere Anteil kann sortenrein gesammelt und dem
Brandschutz
regionalen Recyclinganbieter zugeführt werden.
Bezeichnung Wert
Reststoffe sind nach den jeweiligen nationalen Vorschriften zu Baustoffklasse A
entsorgen.
Wasser
2.10 Nutzungszustand
Es werden keine wassergefährdenden Inhaltsstoffe
Die stoffliche Zusammensetzung von MODERSOHN®
ausgewaschen.
Verblenderkonsolen ändert sich während der Nutzungsdauer
nicht.
Mechanische Zerstörung
Bei mechanischer Zerstörung bleiben alle Stoffe in
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
gebundenem Zustand. Mechanische Zerstörung hat keine
Durch Verarbeitung/Einbau der genannten Produkte werden
relevanten Auswirkungen auf die Umwelt.
keine Gesundheits- und Umweltbelastungen ausgelöst.
Besondere Maßnahmen zum Schutz der Umwelt sind nicht zu 2.14 Nachnutzungsphase
treffen.
Die Verblenderkonsolen können recycelt und der
Wiederverwertung zugeführt werden. Eine Wiederverwendung
Gefährdungen für Luft und Boden können bei
ist nicht möglich.
bestimmungsgemäßer und fachgerechter Anwendung der
beschriebenen Produkte nach bestehendem Kenntnisstand 2.15 Entsorgung
ausgeschlossen werden. Die Abfallschlüssel lauten gemäß der Abfallverzeichnis-
Verordnung (AVV): 17 04 05 – Eisen und Stahl.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Die Referenz-Nutzungsdauer konnte unter Beachtung von ISO 2.16 Weitere Informationen
15686 nicht ermittelt werden. Gemäß den Nutzungsdauern von Weitere technische Dokumente und Informationen zu den
Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach dem MODERSOHN® Produkten stehen zum Download im Internet
Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BBSR 2017), liegt die unter: www.modersohn.eu/downloads/ zur Verfügung.
Nutzungsdauer von Stahleinbauteilen wie den
3. LCA: Rechenregeln
• A3: Herstellungsprozesse und - aufwendungen:
3.1 Deklarierte Einheit Konfektionierung und finale Bearbeitung der Bleche zu
Die deklarierte Einheit bezieht sich auf die Herstellung von 1 Einzelkonsolen. Die innerhalb der Produktion und in
Kilogramm Konsolanker; MODERSOHN® Vorketten anfallenden Stahlreste werden deponiert.
Fassadenbefestigungssysteme aus nichtrostendem Edelstahl • C1: Rückbau/Abriss: Demontage von Konsolen und
CRC I-V. Weitergabe in die Wiederverwertung. Für den Abbruch
Deklarierte Einheit der Konsole muss das Gebäude mit einer Baumaschine
abgerissen werden, damit die Konsole dem Bauschutt
Bezeichnung Wert Einheit
entnommen werden kann.
Deklarierte Einheit 1 kg
• C2: Transport zur Abfallbewirtschaftung
Gewicht 1,14 kg/Stk. • C3: Abfallbewirtschaftung zur Wiederverwendung,
Umrechnungsfaktor 0,877 - Rückgewinnung und/oder zum Recycling.
• C4: Beseitigung der Sammel- und Recyclingverluste.
Innerhalb der Produktgruppe variieren die Einzel- und
Die Verluste aus dem Recyclingprozess (aus Modul D)
Winkelkonsolen in Größe und Gewicht. Das Produkt wurde auf
werden als Deponieprozess modelliert.
Basis von Jahresdurchschnittsdaten modelliert.
• D: Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- oder
3.2 Systemgrenze Recyclingpotenzial als Nettoflüsse und Gutschriften
bzw. Lasten: Hierzu zählen die Materialgutschriften für
Die Ökobilanz betrachtet die Systemgrenzen "von der Wiege
die rohstoffliche Verwertung der Anteile an primären
bis zum Werkstor - mit Optionen" und folgt dem modularen
Materialien des eingesetzten Stahls und die
Aufbau nach EN 15804. Die Ökobilanz berücksichtigt folgende
Produktionsausschüsse im EoL. Diese können, nach
Module:
Abzug von Recyclingverlusten (5 %), entsprechende
• A1: Herstellung der Vorprodukte (z.B. Bleche) und Primärmaterialien im Markt substituieren und damit
projektspezifische Vorkonfektionierung einzelner Vorteile für ein nachfolgendes System für die
Komponenten vermiedene Primärproduktion auf die enthaltenen
• A2: Transport zum Hersteller: Transport der Vorprodukte Legierungsmetalle darstellen.
zum Fertigungsstandort
4 Umwelt-Produktdeklaration - Wilhelm Modersohn GmbH & Co. KG (Teil von Leviat) - Einzel- und Winkelkonsolen
3.3 Abschätzungen und Annahmen 3.6 Datenqualität
Alle werks- und prozessspezifischen Daten wurden dem Datensätze zu Hintergrunddaten basieren auf der Datenbank
Ökobilanzierer durch MODERSOHN zur Verfügung gestellt. ecoinvent 3.8. Fehlende spezifische Daten von Vorprodukten
Fehlende Angaben wurden durch Abschätzungen ergänzt, (z.B. Fertigung der Bleche) wurden auf Basis von generischen
welche auf vergleichbaren Substituten oder auf Angaben aus Datensätzen aus ecoinvent 3.8 unter Berücksichtigung
der Sekundärliteratur beruhen. In der Datenbank fehlende landesspezifischer Gegebenheiten modelliert. Für die
Datensätze wurden vom Ökobilanzierer modelliert. technologische, geografische und zeitliche Repräsentativität
wurde eine Qualitätsbewertung vorgenommen. Die
Abschätzungen umfassen insbesondere: Datenqualität kann als gut eingestuft werden.
• Sekundärmaterial für Spaltband inkl. Blech (49 %):
3.7 Betrachtungszeitraum
Diese Materialien fließen unter A1 (Vorprodukte) in die
Die eingesetzten Mengen an Rohstoffen, Energien sowie die
Bilanzierung ein. Aufgrund fehlender
Abfallmengen beziehen sich auf das Jahr 2021. Sie
materialspezifischer Daten des Lieferanten wurde hier
entsprechen dem aktuellen Stand der Technik und sind damit
auf generische Daten aus der verwendeten
für den betrachteten Zeitraum repräsentativ.
Hintergrunddatenbank zurückgegriffen.
3.8 Geographische Repräsentativität
3.4 Abschneideregeln
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Die eingesetzten Ausgangsstoffe, die eingesetzten
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Energieträger und alle Produktionsabfälle wurden aus einer
wird: Deutschland
Betriebsdatenerhebung für die Sachbilanzierung als
Jahresdaten vollständig erfasst. Für die berücksichtigten In-
und Outputs wurden die tatsächlichen Transportdistanzen und 3.9 Allokation
–mittel angesetzt. Damit wurden auch Stoff- und Energieströme
Allokation im Vordergrundsystem
mit einem Anteil kleiner als 1 % berücksichtigt. Die Summe der
vernachlässigten Prozesse liegt unter 5 % der
Der Produktionsprozess erzeugt keine Co-Produkte. Das
Wirkungskategorien. Allgemeine Betriebsmittel für die
angewendete Software-Modell enthält keine Allokationen.
Verwaltung oder den Vertrieb wurden nicht berücksichtigt.
Weiterhin wurden alle Gewerbeabfälle (Verpackungen der
Allokation für Abfälle
Vorprodukte, die keinem Mehrwegsystem unterliegen) in der
Aufgrund fehlender Daten wird in Abweichung der
Bilanzierung nicht berücksichtigt, die insgesamt einen
Normenfanforderungen für die EPD in der vorliegenden Studie
Masseanteil von unter 1 % aufweisen und mit einer GWP-
auf die Betrachtung der Produktverpackung für den Transport
Wirkung von unter 1 % abgeschätzt wurden. Ebenso fallen
zum Montageort verzichtet. Produktionsabfälle in der Vorkette
Dübel, Betriebsmitteln und Verpackungsmaterial der
(z.B. Verschnitt von Blech) werden closed-loop im Modell
Vorprodukte unter die Abschneideregeln.
verrechnet (A1). Verschnitte bei der Produktion der
Die Transporte innerhalb Deutschlands zum Montageort und
Einzelkonsole (A3) werden als Schrotte (worst-case-Szenario)
die Montage selbst sind nicht Gegenstand der vorliegenden
deponiert. Im End-of-Life-Szenario wird mit einer Sammelquote
EPD. Alle Umweltlasten aus diesen Lebenszyklusabschnitten
von 100 % gerechnet.
werden daher in der vorliegenden Ökobilanz nicht mit
Die resultierenden Schrotte zur Wiederverwendung in einem
betrachtet.
anderen Produktsystem werden abzüglich eines
Recyclingverlusts von 5% als vermiedene Umweltbelastung in
3.5 Hintergrunddaten
Modul D deklariert. Die Recyclingverluste von 5 % werden als
Alle für das Ökobilanzierungsmodell relevanten
Deponieprozess (C4) modelliert.
Hintergrunddaten wurden der Datenbank ecoinvent 3.8
Es wurde eine Nettoflussrechnung für die eingesetzten Metalle
entnommen.
am Lebensende vorgenommen.
Fehlende spezifische Daten aus vorgelagerten Prozessen
wurden aus der Datenbank ecoinvent 3.8 entnommen. 3.10 Vergleichbarkeit
Die Datensätze für die Hintergrunddaten beziehen sich
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
insgesamt auf einen zeitlichen Horizont zwischen 1997 und
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
2021, wobei alle bis ins Jahr 2021 aktualisiert wurden.
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Es wurde die
Hintergrunddatenbank ecoinvent 3.8 verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem
Charakteristische Produkteigenschaften biogener Nachhaltiges Bauen (BNB), entnommen. Aufgrund fehlender
Kohlenstoff Daten wird in Abweichung der Normenfanforderungen für die
Das Produkt enthält anteilig an der Gesamtmasse des Produkts EPD in der vorliegenden Studie auf die Betrachtung der
weniger als 5 % biogenen Kohlenstoff, weshalb auf die Angabe Produktverpackung für den Transport zum Montageort
in der vorliegenden EPD verzichtet wird. verzichtet.
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von
Referenz Nutzungsdauer
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung
genutzt werden. Bezeichnung WertEinheit
Referenz Nutzungsdauer (nach ISO 15686-1, -
- a
Die Referenz-Nutzungsdauer konnte unter Beachtung von ISO 2, -7 und -8)
15686 nicht ermittelt werden. Die Angabe der Nutzungsdauer Lebensdauer (nach BBSR) 50 a
ist der Tabelle BBSR 2017, Nutzungsdauern von Bauteilen für -
5 Umwelt-Produktdeklaration - Wilhelm Modersohn GmbH & Co. KG (Teil von Leviat) - Einzel- und Winkelkonsolen
Ende des Lebenswegs (C1-C4) Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Bezeichnung WertEinheit Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Getrennt gesammelt Edelstahl 1,10 kg Bezeichnung WertEinheit
Getrennt gesammelt Stahl 0,16 kg Netto-Edelstahlschrotte am Ende des
0,53 kg
Lebenszyklus
Zum Recycling (100 %) 1,26 kg
Netto-Stahlschrotte am Ende des Lebenszyklus 0,08 kg
Zur Deponierung Edelstahl (Recyclingverlust 5
0,06 kg
%) Das vorliegende Szenario beinhaltet für beide Materialien eine
Zur Deponierung Stahl (Recyclingverlust 5 %) 0,01 kg Recyclingquote von 95 %.
6 Umwelt-Produktdeklaration - Wilhelm Modersohn GmbH & Co. KG (Teil von Leviat) - Einzel- und Winkelkonsolen
5. LCA: Ergebnisse
Die nachfolgende Tabelle fasst die Ergebnisse der Ökobilanzierung zusammen. Die Ergebnisse der Wirkungsabschätzung ermöglichen
keine Aussagen über Endpunkte der Wirkungskategorien, Überschreitungen von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über
Risiken. Langzeitemissionen > 100 Jahre werden in der Wirkungsabschätzung nicht berücksichtigt. Die Wirkungsabschätzung basiert
auf der Auswertmethode EF 3.0 gemäß EN 15804.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Einzel- und Winkelkonsole
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 8,52E+00 1,7E-02 6,31E-03 0 4,44E-04 -2,07E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 8,39E+00 1,7E-02 6,31E-03 0 4,43E-04 -2,06E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 1,26E-01 2,74E-06 2,22E-06 0 2,48E-07 -4,37E-03
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 8,79E-03 1,68E-06 2,27E-06 0 4,19E-07 -1,82E-03
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 4,69E-07 3,6E-09 1,51E-09 0 1,79E-10 -9,34E-08
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 4,42E-02 6,12E-05 2,63E-05 0 4,17E-06 -1,47E-02
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 3,27E-03 5,23E-07 3,93E-07 0 4,06E-08 -6,57E-04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 8,38E-03 2,06E-05 8,03E-06 0 1,45E-06 -2,55E-03
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 8,52E-02 2,26E-04 8,78E-05 0 1,59E-05 -2,76E-02
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 2,66E-02 6,93E-05 2,83E-05 0 4,62E-06 -7,78E-03
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 1,77E-04 8,68E-09 1,45E-08 0 1,01E-09 -8,06E-05
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 9,85E+01 2,31E-01 9,83E-02 0 1,24E-02 -2,27E+01
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 2,77E+00 3,62E-04 3,38E-04 0 5,57E-04 -4,93E-01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg Einzel- und Winkelkonsole
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,86E+01 1,3E-03 1,25E-03 0 1,06E-04 -8,18E+00
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,86E+01 1,3E-03 1,25E-03 0 1,06E-04 -8,18E+00
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 9,85E+01 2,31E-01 9,83E-02 0 1,24E-02 -2,27E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 9,85E+01 2,31E-01 9,83E-02 0 1,24E-02 -2,27E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 5,4E-01 0 0 0 0 5,3E-01
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 7,85E-02 1,32E-05 1,17E-05 0 1,33E-05 -1,46E-02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Einzel- und Winkelkonsole
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 9,88E-05 6,34E-07 2,38E-07 0 1,87E-08 -1,71E-05
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 6,93E+00 3,15E-04 9,2E-03 0 8,42E-02 -2,88E+00
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 2,89E-04 1,6E-06 6,66E-07 0 8,12E-08 -5,19E-05
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 1,1E+00 0 2,65E-01
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
7 Umwelt-Produktdeklaration - Wilhelm Modersohn GmbH & Co. KG (Teil von Leviat) - Einzel- und Winkelkonsolen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Einzel- und Winkelkonsole
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle 6,44E-07 1,22E-09 7,42E-10 0 8,4E-11 -2,16E-07
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. 7,16E-01 1,04E-03 4,97E-04 0 5,5E-05 -1,29E-01
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe 2,95E+02 1,35E-01 7,68E-02 0 7,82E-03 -8,03E+01
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh 1,43E-07 1,44E-11 2,12E-12 0 1,98E-13 -4,19E-08
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh 1,8E-07 8,14E-11 8,4E-11 0 5,14E-12 -6,34E-08
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP 5E+01 2,99E-02 1,13E-01 0 2,64E-02 -1,51E+01
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben-falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen“,
„Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe“, „Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung“,
„Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
In der folgenden Abbildung werden die relativen Beiträge
verschiedener Lebenszyklusprozesse in Form einer
Dominanzanalyse dargestellt.
Die Verteilung der Umweltwirkungen entlang des gesamten Das Ozonabbaupotential (ODP) wird mit 86 % fast
Lebenszyklus innerhalb der Lebenszyklusphasen wirkt sich für ausschließlich durch die Emissionen aus der
alle Wirkungskategorien ähnlich aus. Aus dem Rohstoffbereitstellung bestimmt. Das Versauerungspotential
Produktlebenszyklus resultieren im End-of-Life (EoL) für (AP) wird innerhalb der Herstellung (A1-A3) mit 94 % durch die
nachfolgende Produktsysteme Vorteile für nachfolgende Rohstoffversorgung/Vorprodukte bestimmt. Das
Systeme (-2.07 kgCO2e) und Lasten, die sich aus der Photochemische Oxidantienpotential (POCP) wird zu ca. 92 %
Nettoflussrechnung für die eingesetzten Schrotte des Produkts durch die Emissionen aus der Rohstoffversorgung (A1)
ergeben. bestimmt. Der Verbrauch abiotischer nicht-fossiler Ressourcen
Die Wirkungskategorien entlang des Lebenszyklus werden (ADP elementar) und abiotischer fossiler Ressourcen (ADP
überwiegend durch die Rohstoffversorgung bestimmt. fossil) wird fast ausschließlich durch die Rohstoffversorgung
Hauptreiber hierfür sind insbesondere der Einsatz der (A1) (90 %) bestimmt.
Primärmaterialien/Vorprodukte und Rohstoffe wie Spaltband Die Datenqualität kann als gut eingestuft werden, nach der
und Blech, die mit einem Anteil von über 91 % zum GWP diese EPD gemäß den Anforderungen nach EN 15804+A2
innerhalb der Produktion (A1-A3) beitragen. erstellt wurde.
8 Umwelt-Produktdeklaration - Wilhelm Modersohn GmbH & Co. KG (Teil von Leviat) - Einzel- und Winkelkonsolen
7. Nachweise
Nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen
ISO 50001
DIN 4102 ISO 50001:2018-12: Energiemanagementsysteme -
DIN 4102-1:1998-05: Brandverhalten von Baustoffen und Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung (ISO
Bauteilen - Teil 1: Baustoffe; Begriffe, Anforderungen und 50001:2018).
Prüfungen.
weitere Literatur
EN 845
DIN EN 845-1:2016-12: Festlegungen für Ergänzungsbauteile AVV
für Mauerwerk - Teil 1: Maueranker, Zugbänder, Auflager und Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis
Konsolen. (Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV), Bau- und Abbruchabfälle
(einschließlich Aushub von verunreinigten Standorten).
EN 10088
DIN EN 10088-2:2014-12: Nichtrostende Stähle - Teil 2: BBSR 2017
Technische Lieferbedingungen für Blech und Band aus Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR):
korrosionsbeständigen Stählen für allgemeine Verwendung. Nutzungsdauern von Bauteilen. Nutzungsdauern von Bauteilen
für Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem
EN 15804 Nachhaltiges Bauen (BNB), in: Bundesministerium für Umwelt,
DIN EN 15804:2022-03: Nachhaltigkeit von Bauwerken - Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit (Hrsg.), 2017.
Umweltproduktdeklarationen -Grundregeln für die
Produktkategorie Bauprodukte; Deutsche Fassung EN CPR
15804:2012+A2:2019 + AC:2021. Verordnung (EU) Nr. 305/2011: Verordnung des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung
EN 13501 harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung von
DIN EN 13501-1:2010-1: Klassifizierung von Bauprodukten und Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG
Bauarten zu ihrem Brandverhalten -Teil 1: Klassifizierung mit des Rates(EUBauPVO), in: Amtsblatt der Europäischen Union
den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten von L 88/5, April 2011.
Bauprodukten.
ecoinvent 3.8
ISO 3834 ecoinvent V 3.8(2021): Ökoinventar Datenbank Version 3.8 des
DIN EN ISO 3834-1:2022-01: Qualitätsanforderungen für das Schweizerischen Zentrums für Ökoinventare, Dübendorf.
Schmelzschweißen von metallischen Werkstoffen - Teil 1: www.ecoinvent.ch.
Kriterien für die Auswahl der geeigneten Stufe der
Qualitätsanforderungen (ISO 3834-1:2021). IBU 2022
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.): Die Erstellung von
ISO 14025 Umweltproduktdeklarationen (EPD). Allgemeine EPD-
DIN EN ISO 14025: 2011-10: Umweltkennzeichnungen und - Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU),
deklarationen-Typ III Umweltdeklarationen-Grundsätze und Version 2.1, 2022.
Verfahren.
Kandidatenliste
ISO 14040 Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
DIN EN ISO 14040:2021-02: Umweltmanagement -Ökobilanz - besorgniserregenden Stoffe: European Chemical Agency
Grundsätze und Rahmenbedingungen (ISO 14040:2006 + Amd (ECHA): Candidate List of substances of very high concern for
1:2020). Authorisation, in:https://echa.europa.eu/candidate-list-table,
2020.
ISO 14044
DIN EN ISO 14044:2021-02:Umweltmanagement -Ökobilanz - PCR Teil A
Anforderungen und Anleitungen (ISO 14044:2006 + Amd Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.): Produktkategorieregeln
1:2017 + Amd 2:2020); Deutsche Fassung EN ISO 14044:2006 für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil A:
+ A1:2018 + A2:2020. Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Projektbericht, Version 1.3, 2022.
ISO 9001
DIN EN ISO 9001:2015-11, Qualitätsmanagementsysteme - PCR: Baustähle
Anforderungen. Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.): PCR Anleitungstexte für
gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
ISO 14001 Anforderungen an die EPD für Baustähle, Version 3 vom
Umweltmanagementsysteme - Anforderungen mit Anleitung zur 24.07.2023.
Anwendung (ISO 14001:2015).
Z-21.8-1892
ISO 15686 Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung Z-21.4-1907 des
ISO 15686-1:2011-05: Hochbau und Bauwerke - Planung der Deutschen Instituts für Bautechnik (DIBt), MOSO-Ankerschiene
Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine Grundlagen und für Fertigteilstürze, 23.10.2019.
Rahmenbedingungen.
9 Umwelt-Produktdeklaration - Wilhelm Modersohn GmbH & Co. KG (Teil von Leviat) - Einzel- und Winkelkonsolen
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
myclimate Deutschland gGmbH +49 7121 9223 50
Kurrerstr. 40/3 kontakt@myclimate.de
72762 Reutlingen www.myclimate.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Wilhelm Modersohn GmbH & Co. KG (Teil von +49(5225)8799-472
Leviat) info@modersohn.de
Industriestraße 23 www.modersohn.eu
32139 Spenge
Deutschland
10 Umwelt-Produktdeklaration - Wilhelm Modersohn GmbH & Co. KG (Teil von Leviat) - Einzel- und Winkelkonsolen
