UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-AWW-20240134-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 09/07/2024
Gültig bis 08/07/2029
PCR-Butzen aus Gießband
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co.
KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. PCR-Butzen aus Gießband
KG
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG
Hegelplatz 1 Werkstraße 4
10117 Berlin 79793 Wutöschingen
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-AWW-20240134-IBA1-DE 1 kg PCR-Butzen aus Gießband
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen, 01/08/2021 Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 kg Butzen aus gegossenen Bändern
Sachverständigenrat (SVR)) (Gießbänder) aus 100 % PCR (Post Consumer Recyclate), produziert
durch die Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG (AWW) in
Wutöschingen (Deutschland).
Ausstellungsdatum
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
09/07/2024
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Gültig bis
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
08/07/2029 Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr. Eva Schmincke,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - PCR-Butzen aus Gießband
2. Produkt
Zurzeit hat AWW die zwei folgenden Legierungen im Sortiment:
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Bei den in dieser EPD deklarierten Produkten handelt es sich
um sog. "PCR-Butzen" (Butzen aus "Post Consumer
Recyclate") aus Gießbändern.
Die Bänder bestehen gänzlich aus End-of-Life-Schrotten, die
*) RAW: Recycled Aluminium Wutöschingen.
durch "Bandgießverfahren über Gießrad" kontinuierlich
gegossen und anschließend in gleicher Fertigungslinie je nach
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Produkt zwischen 3,4 und 17,1 mm warm- und kaltgewalzt
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
werden. Die Bandbreite ist abhängig vom Stanzbild des
gemäß DIN EN 570:2007, Aluminium und
Stanzwerkzeuges und variiert zwischen 175 und 260 mm.
Aluminiumlegierungen - Butzen zum Fließpressen aus
Diese Bänder werden als Vormaterial für PCR-Butzen
Halbzeug hergestellt – Spezifikation (Erstausgabe DIN EN
eingesetzt. Durch das Stanzen werden aus diesen Bändern die
570:1994-11) und dem jeweiligen Materialdatenblatt.
in der vorliegenden EPD deklarierten Produkte, nämlich "PCR-
Von der oben genannten Norm abweichende Spezifikationen
Butzen aus Gießband" (= Produktdefinition) hergestellt. Diese
sind zwischen Käufer und Hersteller gesondert zu vereinbaren.
Butzen werden von Fließpressbetrieben als Vormaterial
eingesetzt. 2.4 Lieferzustand
Die Auswahl des Werkstoffes (zurzeit RAW-601 oder -608) und
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit des Lieferzustandes ist Bestandteil der Bestellung. Bei der
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 Bestellung sollen auch der Verwendungszweck und die
(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter vorgesehene Weiterverarbeitung angegeben werden.
Berücksichtigung der DIN EN 570:2007, Aluminium und
Aluminiumlegierungen - Butzen zum Fließpressen aus 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Halbzeug hergestellt - Spezifikation und die CE- Das Produkt PCR-Butzen aus Gießband besteht aus Aluminium
Kennzeichnung. (min. 99 % Al) bei RAW-601 und Aluminiumlegierung (max.
99 % Al) bei RAW-608.
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Bestimmungen. End-of-Life-Schrotte werden auf unterschiedlichen Wegen
gesammelt, z. B. über Pfandrückgabesysteme im Fall von
2.2 Anwendung
gebrauchten Getränkedosen. Zur Herstellung von Gießbändern
PCR-Butzen aus Gießbändern werden als Vormaterial für das werden Materialien aus unterschiedlichen Kreislaufsystemen
darauffolgende Kaltfließpressverfahren verwendet. Durch eigesetzt.
Kaltfließpressverfahren werden aus PCR-Butzen zurzeit
Verpackungen wie Tuben und Dosen hergestellt. Herstellung Die folgenden Aussagen gelten sowohl für genormte als auch
anderer technischer Anwendungen wie Gehäuse, Flanschen nicht genormte Aluminiumwerkstoffe, die bei AWW im
sind ebenfalls denkbar. Die Herstellung der o. g. Endprodukte Allgemeinen zur Herstellung von Gießbändern verwendet
findet außerhalb der EPD-Systemgrenze statt. werden, solange in der jeweiligen Leistungserklärung nichts
Gegenteiliges erwähnt wird:
2.3 Technische Daten
Die chemische Zusammensetzung und mechanischen
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Eigenschaften von PCR-Butzen aus Gießbändern hängen von
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
den eingesetzten PCR-Materialien ab.
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Substances of Very High Concern – SVHC) (17.01.2023)
In der nachfolgenden Tabelle werden lediglich die
oberhalb von 0,1 Massen-%: Nein.
physikalischen Eigenschaften von Reinstaluminium Al99,99 als
Richtwerte angegeben, die für verschiedenes Aluminium (min.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
99 % Al) und Aluminiumlegierungen (max. 99 % Al) variieren.
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
Physikalische Eigenschaften von Al99,99 nach Aluminium-
mindestens einem Teilerzeugnis: Nein.
Taschenbuch:
Bautechnische Daten Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Bezeichnung Wert Einheit zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Chemische Symbol Al
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): Nein.
Ordnungszahl 13
Rohdichte 2699 kg/m3
Elastizitätsmodul 66,6 kN/mm²
Schubmodul 25 kN/mm²
Schmelzpunkt 660,2 °C
spezifische Wärme bei konstantem Druck 0,89 kJ/kgK
Elektrische Leitfähigkeit bei 20°C 37,67 m/Ωmm2
Wärmeleitfähigkeit 235 W/(mK)
Temperaturdehnzahl 23,6 10-6K-1
2 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - PCR-Butzen aus Gießband
Die unter 2.5 beschriebenen End-of-Life-Schrotte werden von
2.6 Herstellung den Quellen zu Umschmelzwerken (Remelter) transportiert und
dort umgeschmolzen. Brennbare, nicht-metallische Stoffe wie
Gummi, Kunststoff usw. oder organische Substanzen wie Lacke
usw. werden thermisch getrennt. Daraus entstehen große
Masseln (auch 'Sows' oder 'Pigs' genannt) aus 100 % PCR.
AWW setzt diese Sows ähnlich wie in dem ursprünglichen
Prozess zur Herstellung von Bändern ein.
Stanzgitter, die prozessbedingt beim Stanzen anfallen, werden
im Werk sortenrein gesammelt und in den jeweiligen internen,
legierungsspezifischen Kreislauf zurückgeführt. So entspricht
der PCR-Anteil im Stanzgitter dem PCR-Anteil der
neuanzusetzenden Schmelze.
Beispiel: Ausgangsmaterial 100 % PCR-Anteil, Stanzgitter aus
diesem Ausgangsmaterial hat ebenfalls 100 % PCR-Anteil und
wird bei der nächsten Schmelze zur Herstellung gleicher
Legierung aus 100 % PCR eingesetzt.
Gleichbleibende Qualität von PCR-Butzen wird durch die
gleichbleibenden PCR-Vormaterialien bzw. durch die
Balancierung der evtl. Schwankungen durch gezielte
Gattierung der vorhandenen PCR-Vormaterialien erreicht.
Gießbänder werden gemäß Qualitätsmanagementsystem von
AWW, zertifiziert nach ISO 9001 und IATF 16949 hergestellt.
Die Rückverfolgbarkeit der eingesetzten Materialien ist über die
gemäß internationaler Norm ISO 22095 zertifizierte Lieferkette
gewährleistet.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Aluminium und Aluminiumlegierungen sind gemäß CLP-
Verordnung nicht als gefährliche Stoffe eingestuft, sind nicht
persistent, bioakkumulativ und toxisch (PBT) und nicht in der
Kandidatenliste für zulassungspflichtige Stoffe gelistet. Aus
diesem Grund ist es nicht erforderlich ein Sicherheitsdatenblatt
für Aluminium und Aluminiumlegierungen zu erstellen.
AWW hat jedoch ein Sicherheitsdatenblatt Aluminium und
Aluminiumlegierungen erstellt, in dem der Umgang mit
Aluminiumwerkstoffen während des Herstellprozesses erläutert
wurde.
AWW pflegt ein gemäß ISO 14001 zertifiziertes
Umweltmanagementsystem.
Organische Anhaftungen an End-of-Life-Schrotten werden beim
Umschmelzprozess thermisch getrennt, so dass die bei AWW
eingesetzten Sows keine derartigen Stoffe mehr enthalten.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Gießbänder stellen ein Vormaterial für die interne Fertigung dar
und werden in der Stanzerei von AWW zu PCR-Butzen
verarbeitet, die wiederum bei Endkunden durch
vollautomatische Fließpressanlagen zum Endprodukt
umgeformt (verarbeitet) werden.
2.9 Verpackung
PCR-Butzen werden typischerweise in Einweg-Boxen aus
Faltkarton 345 x 406 x 450 mm verpackt und auf Einweg- oder
Mehrwegpaletten gestellt.
2.10 Nutzungszustand
Die chemische Zusammensetzung von PCR-Butzen bleibt
sowohl während der Weiterverarbeitung (Fließpressen) als
auch während der Nutzungsdauer unverändert. Mechanische
Eigenschaften werden durch Kaltverformung während der
Weiterverarbeitung und Anbringung der Schutzschichten bei
höheren Temperaturen verändert, bleiben aber während der
Nutzungsdauer unverändert. Es werden keine Bestandteile des
Grundwerkstoffes ausgeschieden.
3 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - PCR-Butzen aus Gießband
2.14 Nachnutzungsphase
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung Endprodukte, die aus hier deklarierten PCR-Butzen aus
Verpackungen aus oder mit Aluminiumwerkstoffen, wie typische gegossenen Bändern entstehen, können so in den Kreislauf
Verpackungen aus PCR-Butzen, z. B. Tuben, Dosen und zurückgeführt werden, dass daraus gleiche oder andere
Flaschen, sind überwiegend auf der Füllgutseite beschichtet Aluminiumlegierungen hergestellt werden können.
oder lackiert, wodurch ein Korrosionsangriff des Füllguts auf
das Aluminium und eine mögliche Freisetzung von Verpackungsmaterial (Tuben und Dosen): Je nach etabliertem
Aluminiumverbindungen verhindert werden. Wiederverwertungssystem werden die Produkte entweder über
das Gelber-Sack-System oder Sammelstationen (z. B.
Einwirkung von Lebensmitteln auf Aluminiumwerkstoffe ist Wertstoffhof) gesammelt, geschreddert und sortiert. Dabei
durch den Fachverband Aluminium Deutschland auf der Web- werden die Teile der Verpackung aus anderen Werkstoffen
Seite ALU-WISSEN, "Aluminium und Gesundheit", ausführlich (z. B. kunststoff- oder eisenhaltige Werkstoffe) getrennt.
diskutiert. Aluminiumhaltige Teile der Verpackungen werden in den
Kreislauf zurückgeführt.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer Industrielle Anwendungen: Beim Abbau von Gesamtgebilden
Welche Produkte aus den PCR-Butzen von AWW entstehen, ist (Autos, Maschinen usw.) wird der aluminiumhaltige Teil entfernt,
AWW nicht immer bekannt. Theoretisch kann ein Butzen zur getrennt gesammelt und in den Kreislauf zurückgeführt.
Herstellung unterschiedlicher Produkte verwendet werden. Die
Referenz-Nutzungsdauer (RSL) der Butzen wird nicht Recyclingfähigkeit von Aluminium ist auf der einschlägigen
spezifiziert, da es sich um Halbzeuge mit unbekannten Web-Seite des Fachverbandes Aluminium Deutschland ALU-
Referenz-Nutzungsbedingungen handelt. WISSEN, "Recycling von Aluminium", ausführlich geschildert.
Es wird angenommen, dass die Nutzungsdauer für 2.15 Entsorgung
- Verpackungsmaterial (Tuben und Dosen) ca. 6 Monate und Prozess- oder qualitätsbedingte Abfälle (fehlerhafte
für Bandstücke/Stanzgitter/fehlerhafte PCR-Butzen aus
- industrielle Anwendungen ca. 5–15 Jahre beträgt. gegossenen Bändern usw.) werden sortenrein in denselben
Stoffkreislauf zurückgeführt und zu neuen Bändern
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen umgeschmolzen.
Brand
PCR-Butzen aus gegossenen Bändern werden gemäß EN Entsorgungswege für Verpackungen und industrielle
13501-1 in die Klasse A1 eingestuft. Anwendungen von PCR-Butzen aus gegossenen Bändern
wurden unter 2.14 dargestellt.
Wasser
Für PCR-Butzen aus gegossenen Bändern nicht relevant. Der Entsorgungscode richtet sich gemäß dem europäischen
Abfallkatalog (EAK) nach dem Endprodukt.
Mechanische Zerstörung
Für PCR-Butzen aus gegossenen Bändern nicht relevant. 2.16 Weitere Informationen
www.aww.de
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Die vorliegenden Umweltproduktdeklaration bezieht sich auf Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
eine deklarierte Einheit von 1 kg PCR-Butzen aus Gießband. Herstellung der eingesetzten Grundstoffe (Post-consumer
Deklarierte Einheit und Massebezug Recyclat etc.), die Transporte aller Rohstoffe inklusive der
eingesetzten Aluminiumschrotte sowie die
Bezeichnung Wert Einheit
Umweltaufwendungen aus der Gießerei am Standort
Deklarierte Einheit 1 kg
Wutöschingen (DE).
Die vorliegende EPD deklariert die Umweltwirkungen von PCR- Die Energiebereitstellung am Standort erfolgt über Erdgas und
Butzen aus Gießband produziert am Standort der Aluminium- elektrische Energie aus dem Stromnetz, abgebildet über den
Werke Wutöschingen AG & Co. KG in Wutöschingen deutschen Residual-Mix.
(Deutschland). Die Verpackung der Produkte ist gemäß herstellerspezifischer
Angabe berücksichtigt.
Die betrachteten Produkte bestehen zu 100 % aus post-
consumer Recyclat und unterscheiden sich hinsichtlich ihrer Modul C1 | Rückbau
Grundzusammensetzung nicht. Daher ist von einer hohen Für das End-of-Life-Szenario wird angenommen, dass das
Repräsentativität der deklarierten Ergebnisse auszugehen. Endprodukt nicht mit anderen Materialien verbunden ist und
sortenrein rückgebaut werden kann. Die mit dem Rückbau
Der AWW-Standort in Wutöschingen ist nach ISO 22095 verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
"Segregated Model" zertifiziert, die Nachverfolgbarkeit zum und sind somit vernachlässigbar.
Einsatz von 100 % PCR ist dadurch garantiert.
Modul C2 | Transport
3.2 Systemgrenze Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
Die Ökobilanz der PCR-Butzen aus Gießband beinhaltet eine wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
Cradle-to-Gate-Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der repräsentatives Szenario angesetzt.
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und
Modul D (A1–A3, + C, + D). Die folgenden
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse berücksichtigt:
4 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - PCR-Butzen aus Gießband
Modul C3 | Abfallbehandlung Energieflüsse zwischen den Produktionsstandorten ist von
Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling erreicht, einer hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten
verlässt das Produktsystem in C3. Aufwendungen für die auszugehen. Es wurde ein konsistentes und einheitliches
Zerkleinerung und Sortierung des Aluminiumschrottes sind Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der
aufgrund der Geringfügigkeit der zu erwartenden Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische,
Umweltwirkung nicht enthalten. geographische und zeitbezogene Repräsentativität der
Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wird
Modul C4 | Entsorgung auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen
Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5 % des Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten
Produktes) entstehenden Umweltwirkungen. GaBi-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der 3.7 Betrachtungszeitraum
Systemgrenzen Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von Sachbilanz des Standortes in Wutöschingen für das
Primäraluminium durch ein Recyclingszenario (95 % des Produktionsjahr 2020 erhoben. Alle Daten beruhen auf den
Produktes) dargestellt. eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
3.3 Abschätzungen und Annahmen 3.8 Geographische Repräsentativität
Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind wird: Deutschland
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
3.9 Allokation
Abbildung der Realität.
Schrott-Input geht, abgesehen von den berücksichtigten
3.4 Abschneideregeln Emissionen durch das Umschmelzen bei den Lieferanten von
Es sind alle relevanten In- und Outputs, für die Daten vorliegen, AWW, lastenfrei in die Berechnung ein. Zur Berechnung der
im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei Nettoflüsse wird von der Gesamtmasse des Produktes jene
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von Masse abgezogen, die in A1–A3 als externer Aluminiumschrott
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind eingesetzt wird.
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit Die Rückverfolgung der Lieferketten für die PCR-Butzen erfolgt
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das über den "Segregated Model"-Ansatz gemäß ISO 22095; es
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der erfolgt keine Zuordnung über Massenbilanzen.
zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von Das Nebenprodukt Krätze wird extern aufbereitet. Es wurde
welchen ein signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der nicht als Nebenprodukt behandelt und somit wurde auch keine
betrachteten Produkte bekannt ist. Allokation zur Zuordnung der Umweltwirkungen auf die Haupt-
und Nebenprodukte angesetzt.
Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse beträgt Die Zuordnung des Energieverbrauchs erfolgt basierend auf
nicht mehr als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes. den im Energiemanagement spezifisch zugeordneten
Kostenstellen. Sonstige Verbraucher (Druckluft,
3.5 Hintergrunddaten Heizungsanlage) wurden über Verteilungsschlüssel auf Basis
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-2022.2- der produzierten Gutmengen umgelegt.
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
3.10 Vergleichbarkeit
verwendet.
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
3.6 Datenqualität von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Branche angepasste Datenerhebungsbögen. Rückfragen Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
werden in einem iterativen Prozess schriftlich via E-Mail, Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
telefonisch bzw. in Web-Abstimmungsgesprächen geklärt.
Durch die intensive Diskussion zwischen dem Ökobilanzierer Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-2022.2-
Daxner & Merl und der Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
Co. KG zur möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff- und verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Der in der Verpackung gespeicherte Kohlenstoff wurde als
Charakteristische Produkteigenschaften biogener "CO -neutral" berücksichtigt. Das bedeutet, dass der
2
Kohlenstoff
Speichereffekt durch den in der Verpackung gebundenen
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff.
Kohlenstoff nicht in die Berechnung eingeht und als theoretisch
Informationen zur Beschreibung des biogenen sofort emittiert betrachtet wird.
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,009 kg C
Verpackung
5 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - PCR-Butzen aus Gießband
Einbau ins Gebäude (A5) Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Das End-of-Life der Verpackungsmaterialien wird nicht in Modul Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
A5 deklariert. Bezeichnung Wert Einheit
Bezeichnung Wert Einheit Nettofluss -0,16 kg
Verpackung (Polypropylen) 0,0002 kg
Für das Lebensende der Aluminiumprodukte wird eine
Verpackung (Palette) 0,009 kg Recyclingrate von 95 % angesetzt. Diese Aufteilung entspricht
Verpackung (Karton) 0,014 kg den in der ökobaudat 2021 empfohlenen Angaben für die
Gebäudezertifizierung. Bei den deklarierten Produkten handelt
es sich um Halbzeuge. Das Lebensende der Produkte ist damit
Ende des Lebenswegs (C1–C4) stark von der Anwendung als Endprodukt abhängig. Beim
Bezeichnung Wert Einheit Recycling des Produktes wird Primäraluminium substituiert.
Getrennt gesammelt Abfalltyp (Aluminium) 1 kg
Zum Recycling (95 %) 0,95 kg
Zur Deponierung (5 %) 0,05 kg
6 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - PCR-Butzen aus Gießband
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 kg PCR-Butzen aus Gießband.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg PCR-Butzen aus Gießband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 1,38E+00 0 3,03E-03 0 2,39E-03 1,23E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 1,38E+00 0 3,01E-03 0 2,42E-03 1,22E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 2,47E-03 0 0 0 1,84E-08 3,02E-03
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 4,4E-04 0 2,02E-05 0 1,45E-06 2,72E-04
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 1,05E-12 0 2,95E-16 0 3,18E-15 7,88E-13
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 1,94E-03 0 1E-05 0 7,62E-06 6,29E-03
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 8,94E-07 0 1,07E-08 0 1,85E-09 4,8E-07
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 7,16E-04 0 4,59E-06 0 1,86E-06 7,83E-04
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 7,82E-03 0 5,14E-05 0 2,04E-05 8,53E-03
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 2,01E-03 0 9E-06 0 5,88E-06 2,43E-03
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 1,04E-07 0 3,03E-10 0 1,68E-10 8,34E-08
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 2,18E+01 0 3,94E-02 0 3,43E-02 1,53E+01
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 1,36E-02 0 3,36E-05 0 -2,28E-05 1,95E-01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg PCR-Butzen aus Gießband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,13E+00 0 2,73E-03 0 2,8E-03 7,4E+00
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 1,41E-01 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,27E+00 0 2,73E-03 0 2,8E-03 7,4E+00
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 2,18E+01 0 3,96E-02 0 3,43E-02 1,53E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 8,18E-03 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 2,18E+01 0 3,96E-02 0 3,43E-02 1,53E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,12E+00 0 0 0 0 -1,61E-01
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 2,5E-03 0 3,15E-06 0 4,81E-07 1,89E-02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg PCR-Butzen aus Gießband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 8,09E-09 0 2,09E-13 0 5,17E-12 6,5E-10
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 5,42E-02 0 6,45E-06 0 5,01E-02 3,8E-01
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 6,75E-04 0 7,34E-08 0 4,13E-07 9,37E-04
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,5E-01 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg PCR-Butzen aus Gießband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
7 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - PCR-Butzen aus Gießband
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für die Indikatoren: "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen nicht fossile Ressourcen",
"Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen fossile Brennstoffe", "Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 kg PCR-Butzen aus Gießband.
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich konsequenten Verfolgung der Nettoflussberechnung. In der
innerhalb der produktbezogenen Systemgrenze eine klare Zukunft ist damit zu rechnen, dass im Sinne der Bestrebung in
Dominanz der Produktionsphase (Module A1–A3). Die Richtung Kreislaufwirtschaft immer mehr Sekundärmaterial zur
Umweltwirkungen der Produktionsphase sind hauptsächlich Verfügung steht. In diesem Fall könnte der "Zusatz-
von den Vorketten der Energieträger, die sowohl für den Schrottbedarf" für diese Produkte auch mit Sekundärmaterial
externen Umschmelzprozess des PCR als auch für die bereit gestellt werden. In diesem Fall wären die in dieser EPD
Verarbeitung bei AWW eingesetzt werden, geprägt. in Modul D ausgewiesenen Umweltlasten nicht anwendbar.
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann durch das Die Umweltwirkungen aus dem Transport zum Recycling
ausgebaute Material am Lebensende Primäraluminium ersetzt (Modul C2) und der Deponierung der Verluste in der
werden. Gemäß der angesetzten Methode wird zunächst der Aufbereitung am Lebensende (C4) tragen zu einem geringen
Sekundärmaterialeinsatz in Modul A mit Material aus Modul C Anteil zur Umweltauswirkung des Produktes bei.
abgesättigt. Die darüber hinaus verfügbare Menge aus Modul C
("Nettofluss") kann dann Primäraluminium ersetzen und führt zu Zusammenfassend können die vorgelagerten
entsprechenden Substitutionspotenzialen in Modul D. Umweltauswirkungen aus der Vorkette der werkseigenen
Da in der Produktion des Vormaterials der PCR-Butzen mehr Gießbänder aus PCR sowie die Energiebereitstellung als
Aluminiumschrott verwendet wird, als an deren Lebensende wesentliche Stellschrauben des Umweltprofils der Produktion
wieder in den Kreislauf rückgeführt wird, sind in Modul D der PCR-Butzen identifiziert werden.
Umweltlasten zu deklarieren. Dies entspricht einer
7. Nachweise
8 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - PCR-Butzen aus Gießband
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen Weitere Literatur
EN 570 Aluminium-Taschenbuch
DIN EN 570:2007, Aluminium und Aluminiumlegierungen - Band 1: Grundlagen und Werkstoffe, Aluminium-Verlag.
Butzen zum Fließpressen aus Halbzeug hergestellt -
Spezifikation. ALU-WISSEN
"Recycling von Aluminium" und "Aluminium und Gesundheit",
EN 13501-1 Aluminium Deutschland e. V. (AD).
DIN EN 13501-1:2007+A1:2009, Klassifizierung von https://www.aluminiumdeutschland.de/themen [Zugriff am
Bauprodukten und Bauarten zu Ihrem Brandverhalten – Teil 1: 28.06.2023].
Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum
Brandverhalten von Bauprodukten. CLP-Verordnung
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 über die Einstufung,
EN 15804 Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen.
DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für ECHA-Liste
die Produktkategorie Bauprodukte. Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (ECHA-Kandidatenliste), vom
ISO 9001 17.01.2023, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der
DIN EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme - REACH-Verordnung.
Anforderungen.
GaBi
ISO 14001 GaBi 10, DB 2022.2 Software-System and Database for Life
ISO 14001:2015-09, Umweltmanagementsysteme - Cycle Engineering. Stuttgart, Leinfelden-Echterdingen: Sphera
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. Solutions GmbH, 1992-2023. Verfügbar in:
https://sphera.com/life-cycle-assessment-lca-software/
ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und – IBU, 2021
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
Verfahren. Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
Bauen und Umwelt e.V., 2021.
ISO 14044 www.ibu-epd.com
DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement – Ökobilanz
– Anforderungen und Anleitungen. ökobaudat 2021
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und
ISO 22095 Bauwesen (BMWSB) (Hrsg.): Datenbank "ökobaudat", EN
ISO 22095:2020, Chain of Custody – General terminology and 15804 und BNB konforme Daten für über 700 Bauprodukte.
models.
PCR Teil A
IATF 16949 Institut Bauen und Umwelt e.V., 2022. Produktkategorie-Regeln
IATF 16949:2016-10, Anforderungen an für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil A:
Qualitätsmanagementsysteme für die Serien- und Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Ersatzteilproduktion in der Automobilindustrie. Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version 1.3.
PCR Teil B: Produkte aus Aluminium und
Aluminiumlegierungen
Institut Bauen und Umwelt e.V., 2023. Produktkategorie-Regeln
für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
Anforderungen an die EPD für Produkte aus Aluminium und
Aluminiumlegierungen. Version 2, 31.05.2023.
Sicherheitsdatenblatt Aluminium und
Aluminiumlegierungen
Sicherheitsdatenblatt Aluminium und Aluminiumlegierungen,
AWW.
9 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - PCR-Butzen aus Gießband
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG +49 7746 81-0
Werkstraße 4 information@aww.de
79793 Wutöschingen www.aww.de/
Deutschland
10 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - PCR-Butzen aus Gießband
