UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Deutscher Naturwerkstein Verband e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-DNV-20230262-IBE2-DE
Ausstellungsdatum 18.06.2024
Gültig bis 17.06.2029
Sedimentäre Gesteine
Deutscher Naturwerkstein Verband e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. Sedimentäre Gesteine
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Deutscher Naturwerkstein Verband e.V.
Hegelplatz 1 Sanderstraße 4
10117 Berlin 97070 Würzburg
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-DNV-20230262-IBE2-DE 1 t Sedimentäre Gesteine
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Naturwerkstein für Dach-, Wand- und Bodenanwendungen, Dieses Dokument ist eine Durchschnitts-EPD für durchschnittliche und
01.08.2021 unbeschichtete Fertigprodukte aus sedimentärem Gestein aus deutschen
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Steinbrüchen des Deutschen Naturwerkstein Verband e.V., hergestellt in
Sachverständigenrat (SVR)) Deutschland. Diese Deklaration gilt für alle Produktionsstätten und bildet
den Durchschnittsswert aus den jeweiligen Produktionen der nachfolgend
genannten DNV e.V. Mitglieder:
Ausstellungsdatum
18.06.2024 • Franken-Schotter GmbH & Co. KG, 91757 Treuchtlingen
• Bamberger Natursteinwerk Hermann Graser GmbH, 96052
Bamberg
Gültig bis • TRACO Deutsche Travertin Werke GmbH, 99947 Bad
Langensalza
17.06.2029
• Lauster Steinbau GmbH, 70376 Stuttgart
• Hofmann Naturstein GmbH & Co. KG, 97956 Werbach-
Gamburg
Die deklarierte Einheit bezieht sich auf eine Tonne sedimentäres Gestein.
Die Datenerhebung erfolgte werksspezifisch mit aktuellen Jahresdaten von
2021.
Die eingegangenen Daten sind als repräsentativ für die
Produktionsabläufe und -aufwände für die nächsten Jahre im Rahmen von
Gesteinsabbau sowohl allgemein als auch im Verband anzusehen. Die
Durchschnittsbildung erfolgte als gewichteter Mittelwert der Produktionen
der einzelnen Mitglieder.
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Der Deklarationsinhaber ist verantwortlich für die zugrundeliegenden
Daten und deren Verifizierung.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Florian Pronold Therese Daxner,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Sedimentäre Gesteine
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition 2.3 Technische Daten
Sedimentgesteine entstehen aus Verwitterungsprodukten Leistungswerte des Produkts entsprechend der
anderer Gesteine und/oder aus verschiedenen Resten von Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Organismen. Das Gesteinsmaterial der Erdkruste wird an der Merkmale.
Oberfläche allmählich abgebaut;
Bautechnische Daten
Verwitterungsprodukte werden durch Wind und Wasser
Bezeichnung Wert Einheit
weggeführt und lagern sich an anderer Stelle wieder ab
(Sedimentation). Brandverhalten A1 Klasse
Biegezugfestigkeit nach EN 12372 1 - 25 MPa
Sedimentgesteine sind das Ergebnis einzigartiger Beständigkeit der Befestigung nach EN
0,3 - 2,7 kN
erdgeschichtlicher Entwicklungsvorgänge. Sie bilden sich an 13364 für d1 = 10 mm
der Erdoberfläche in Form von Schichten aus locker gelagerten
1900 -
Teilchen wie Sand, Schluff oder auch aus Skelett- und Rohdichte nach EN 1936 kg/m³
2700
Schalenbruchstücken von Organismen.
Wärmeleitfähigkeit nach EN 1745 1,2 - 3,4 W/(m K)
Sedimentgesteine werden unterteilt in: Frostwiderstand nach EN 12371 - -
Wasseraufnahme unter atmosphärischem
• Klastische Sedimente (aus verwittertem Gestein 0,4 - 25 M.-%
Druck nach EN 13755
bestehend; z.B. Sandstein)
• Organogene Sedimente (aus organogenen Stoffen Verschleißfähigkeit nach EN 14157 6 - 80 cm³/50
bestehend; z.B. Kalkstein) cm
• Chemische Sedimente (aus chemischen Freisetzung gefährlicher Stoffe keine -
Niederschlägen bestehend; z.B. Salz- und Gipssteine)
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
Die Gesteine werden nach EN 12670 und EN 12440
gemäß DIN EN 1469:2015-05: Natursteinprodukte –
klassifiziert und bezeichnet. Dafür ist eine petrografische
Bekleidungsplatten – Anforderungen.
Untersuchung nach EN 12407 erforderlich. Natursteinprodukte
sind in der Regel unbehandelt. Nur in Ausnahmefällen werden 2.4 Lieferzustand
Spachtelungen oder Imprägnierungen eingesetzt. Diese EPD Die Abmessungen der Natursteinprodukte können
gilt für unbeschichtete Produkte. objektspezifisch gewählt werden.
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung Zum Beispiel: Natursteinfliesen werden üblicherweise in einer
(EU) Nr. 305/2011(CPR). Das Produkt benötigt eine der Dicke von 8 mm bis 12 mm hergestellt, Natursteinplatten in
Leistungserklärungen und CE-Kennzeichnungen unter Dicken von 20 mm bis 80 mm. Mauersteine und Massivbauteile
Berücksichtigung der weisen in der Regel Abmessungen von über 80 mm auf.
EN 771-6 Festlegungen für Mauersteine – Teil 6: Natursteine Produkte aus Naturstein werden je nach Einsatzbereich und
EN 1341 Platten aus Naturstein für Außenbereiche – Anforderungen in vielen verschiedenen Formaten, Stärken,
Anforderungen und Prüfverfahren Farben und Oberflächen hergestellt und in angepassten
EN 1342 Pflastersteine aus Naturstein für Außenbereiche – Verpackungseinheiten (Paket- und Palettenverpackung)
Anforderungen und Prüfverfahren geliefert.
EN 1343 Bordsteine aus Naturstein für Außenbereiche –
Anforderungen und Prüfverfahren 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
DIN EN 1469, Natursteinprodukte - Bekleidungsplatten - In der Regel werden Natursteine unbehandelt eingesetzt, so
Anforderungen. dass je nach Gesteinszusammensetzung ein natürlicher
DIN EN 12057, Natursteinprodukte - Fliesen – Anforderungen. Baustoff mit unterschiedlicher Mineralverteilung vorliegt.
DIN EN 12058, Natursteinprodukte - Bodenplatten und
Stufenbeläge – Anforderungen. In Einzelfällen werden Spachtelungen zum Schließen von
Für die Verwendung von Massivarbeiten nach EN 12059 ist Poren und Löchern sowie Oberflächenschutzsysteme
keine CE-Kennzeichnung erforderlich. (Imprägnierungen) aufgebracht.
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Der Anteil an Spachtelmassen auf Kunstharz-Basis sowie von
Bestimmungen. Imprägnierungen auf Silikonharz-Basis im fertigen Produkt
(siehe Abschnitt 2.6 - Herstellung) beträgt im Mittel < 0,1 Ma-%.
Diese EPD ist für die Verwendung von Fliesen, Platten und Nur in Ausnahmefällen werden Spachtelungen oder
Massivbauteilen aus magmatischen oder metamorphen Imprägnierungen eingesetzt. Die EPD gilt für unbeschichtete
Naturstein im Bauwesen gültig. Unterkonstruktionen und Produkte.
Verlegemörtel sind nicht Bestandteil dieser EPD.
1) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
2.2 Anwendung
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
Natursteinprodukte werden für Dach-, Wand-, Boden- und kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Treppenbekleidungen im Innen- und Außenbereich verwendet. Substances of Very High Concern – SVHC) oberhalb von 0,1
Massen-%: nein.
Weiterhin werden Sonderprodukte wie Fensterbänke,
Waschtische, Arbeitsplatten und Abdeckplatten 2) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
hergestellt, die nicht der Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR) weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
unterliegen.
2 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Sedimentäre Gesteine
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
mindestens einem Teilerzeugnis: nein. Eine Bearbeitung vor Ort auf der Baustelle ist grundsätzlich
möglich. Die üblichen Sicherheitsvorkehrungen (z.B.
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte Gehörschutz nach Maschine, Schutzbrille und Staubmaske
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es beim Sägen) sind zu berücksichtigen. Der entstehende
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der Sägestaub muss abgesaugt werden. Bei der gewerblichen
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein Verarbeitung sind die Bestimmungen der
Berufsgenossenschaften zu beachten. Benötigte Werkzeuge
2.6 Herstellung und Maschinen dürfen nur bestimmungsgemäß und
Naturwerkstein wird als verwendungsfähiges Produkt von der entsprechend der Bedienungsanleitung des jeweiligen
Natur zur Verfügung gestellt. Für dessen Herstellung wird keine Herstellers eingesetzt werden.
Energie benötigt.
Auf der Baustelle anfallendes Restmaterial (Zuschnittreste,
Für die Verwendung im Bauwesen werden im Steinbruch Verpackungsmaterialien) ist getrennt nach Abfallfraktion zu
Rohblöcke gewonnen, die zur weiteren Verarbeitung in Werk sammeln. Bei der Entsorgung sind die Bestimmungen der
transportiert werden. Die Rohblöcke werden im eigenen lokalen Entsorgungsbehörden sowie die unter Punkt 2.14 und
Steinbruch gewonnen oder von anderen Steinbrüchen 2.15 genannten Hinweise zu berücksichtigen.
zugekauft. Im Werk werden die Rohblöcke mit
diamantbesetzten Blattsägen, Kreissägen oder Seilsägen mit 2.9 Verpackung
Kreislaufwasser als Kühlmittel und zur Staubvermeidung in Die Produkte werden in der Regel mit PET-Packband
Tranchen oder Rohplatten geschnitten. Aus diesen werden (Polyethylenterephthalat) gebündelt und entsprechend ihrem
dann Natursteinprodukte in den gewünschten Abmessungen Format auf Holz-Paletten oder wiederverwendbare
mit wassergekühlten Kreis- oder Seilsägen und Stahlpaletten gestapelt und mit PET-Verpackungsbändern
unterschiedlichen Oberflächenbearbeitungen hergestellt. Nach gesichert. Der Witterungsschutz erfolgt durch recyclebare
erfolgter Qualitätskontrolle werden die Natursteinfliesen und Polyethylen-Folie.
Natursteinplatten abschließend auf Holzpaletten oder
wiederverwendbare Stahlpaletten verpackt. Verpackungsmaterialien sind getrennt zu sammeln und
entsprechend den lokalen und rechtlichen Vorschriften dem
Gesteins- bzw. Produktionsreste aus der Plattengewinnung aus Recycling zuzuführen. Werden Europaletten eingesetzt, können
dem Rohblock, sonstige Verschnitte und Naturwerkstein mit diese vielfach wiederverwendet oder vor einer thermischen
Gefügefehlern werden in Containern gesammelt und als Verwertung als Altholz recycelt werden.
Schotter bzw. natürliches Verfüllmaterial verwendet. Verpackungsmaterialien sind nicht Bestandteil dieser EPD.
Wasser zur Kühlung des Schneidens und zum Abtransport des 2.10 Nutzungszustand
Sägeschlamms wird im Kreislauf geführt. Der Die Zusammensetzung für den Zeitraum der Nutzung entspricht
hierherausgefilterte Schlamm wird als Sägeschlamm/ der Grundstoffzusammensetzung nach Abschnitt
Steinmehlverwertet und bspw. für die Klinkerproduktion 2.5 "Grundstoffe/Hilfsstoffe".
verwendet. Wasserverluste, die während des Sägens anfallen,
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
werden im Modul A3 bilanziell berücksichtigt.
Während der Nutzungsphase sind keine nachteiligen
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung Gesundheits- oder Umweltwirkungen vorhanden.
Aufgrund der Herstellungsbedingungen werden die
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Regelungen gültiger EU-Vorschriften sowie nationalen
gesetzlichen und anderen Vorschriften hinausgehenden Mit Bezug auf die DNV-Nachhaltigkeitsstudie und aus
Maßnahmen des Umwelt- und Gesundheitsschutzes erfüllt und langjährigen Erfahrungen ist eine Nutzungsdauer von über 50
somit keine weiteren Maßnahmen erforderlich. Jahren, oftmals auch von über 100 Jahren möglich.
Umweltmanagement: Es erfolgt keine Deklaration der RSL (reference service life;
Referenz-Nutzungsdauer) nach Norm.
Für einige Standorte liegt ein validiertes
Umweltmanagementsystem nach EMAS vor. Ein Einfluss auf die Alterung ist bei bestimmungsgemäßer
Verwendung und Anwendung nach den Regeln der Technik
2.8 Produktverarbeitung/Installation nicht gegeben.
In der Regel werden die Fassaden- oder Wandplatten bereits
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
auf ein versetzfertiges Format zugeschnitten, bearbeitet,
genutet und gebohrt geliefert. Brand
Produkte aus Naturstein sind nicht brennbar. Im Brandfall
Fassaden- und Wandplatten werden in der Regel mit entstehen keine sichtbehindernden und toxischen Gase und
Mörtelankern direkt am Bauwerk oder auf eine Dämpfe.
Unterkonstruktion aus Metall montiert. Übliche
Befestigungsmöglichkeiten sind Ankerdorne, Schraubanker, Brandschutz: Baustoffklasse
Nutlagerung und Hinterschnittanker. Bei der Installation sind A1 – nicht brennbar
generell die Herstellerangaben zu beachten. (ohne Prüfung, siehe 96/603/EG)
Wasser
Boden- und Treppenbeläge sowie Pflastersteine werden Bei Wassereinwirkung werden keine Inhaltsstoffe
ebenfalls auf ein verlegefertiges Format zugeschnitten und in ausgewaschen, die wasser- oder umweltgefährdend sein
einem Mörtelbett, einem Splitt- oder Kiesbett oder auf könnten.
Stelzlager verlegt. Mauersteine und Massivbauteile werden
ebenfalls in verlegefertiger Form und hergestellt und meist mit Mechanische Zerstörung
einem Mörtel versetzt und verfugt. Bei mechanischer Beschädigung oder Zerstörung entstehen
3 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Sedimentäre Gesteine
keine Risiken für die Umwelt. Schüttmaterial im Tiefbau, insbesondere im Wege- und
Straßenbau.
2.14 Nachnutzungsphase
Je nach Menge und Material können Produkte aus Naturstein 2.15 Entsorgung
bei zielgerichtetem Rückbau von Gebäuden ihrem Sofern keine stoffliche Wiederverwendung erfolgt, ist eine
ursprünglichen Anwendungszweck entsprechend Ablagerung auf einer Deponie der Deponieklasse DK-0 mit
wiederverwendet werden. dem Abfallschlüssel 170103 möglich.
Abgenutzte Bodenbeläge können örtlich abgeschliffen und 2.16 Weitere Informationen
somit quasi in den Neuzustand versetzt werden. Weitere Informationen sind im Internet verfügbar unter:
Weiterverwendungsmöglichkeiten bestehen als Füll- und www.natursteinverband.de
3. LCA: Rechenregeln
Verschnitte), die ohne weitere Behandlung in einem
3.1 Deklarierte Einheit anderen Produktsystem als Rohstoff weiterverwendet
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von 1 t werden können. Im folgenden Modell verbleiben diese
sedimentären Gesteins mit einer Plattendicke von 40mm. Das als Abfall lastenfrei im System. Das fertige Produkt wird
Produkt repräsentiert den Durchschnitt von Deutscher auf Europalette/Mehrwegpalette verladen. Aufgrund
Naturwerkstein Verband e.V. (DNV) für das Jahr 2021. einer Vielzahl an Umläufen für die Paletten und
Unterkonstruktionen oder andere Haltesysteme sind nicht fehlender, spezifischer Daten wird der Einfluss derer auf
Gegenstand der vorliegenden Deklaration. die Umweltwirkung als sehr gering eingeschätzt.
Deklarierte Einheit Fehlende Daten und geringfügiger
Verpackungsmaterialeinsatz führen bei der PET-Folie
Bezeichnung Wert Einheit
ebenso wie bei den Paletten dazu, dass sie nicht
Deklarierte Einheit 1 t
Bestandteil dieser EPD sind. Durch die Verwendung des
Rohdichte 2325 kg/m3 nationalen Strommix kommt es beim GWP zu einer
Plattendicke 40 mm geringfügigen Unterschätzung von etwa 3%.
• C1: Rückbau der Gesteine für die Weiterverwendung
Gesamtfläche 48 m2
zur Entsorgung oder Wiederverwendung. Im Reuse-
Anzahl Platten je m³ ca. 125 Anz./m³
Szenario wird von einer Wiederverwendung der
Anzahl Platten je t ca. 48 Anz./t Natursteinprodukte ausgegangen. Dazu durchlaufen die
Andere deklarierte Einheiten sind zulässig, wenn die Produkte das gleiche Rückbauszenario (C1) wie im
Umrechnung transparent dargestellt wird. Baseline Szenario
• C2: Transport zur Abfallbewirtschaftung im Baseline
Die Gesteinsprodukte der einzelnen an der EPD-Erstellung Szenario: Nicht für Herstellungsprozess benötigte
beteiligten Unternehmen des DNV gibt es in unterschiedlichen Gesteine werden zur Weiterverarbeitung transportiert.
Größen und Abmessungen. Innerhalb der einzelnen • C2/1: Transport zur Abfallbewirtschaftung im Reuse
Produktkategorien können die Ökobilanzergebnisse in Szenario: Zur Vorbereitung der Wiederverwendung
Abhängigkeit der verschiedenen Umrechnungsfaktoren über werden die Natursteinprodukte zu einer
die Rohdichte skaliert werden. Andere Natursteine können Erstbehandlungsanlage (EBA) transportiert, wofür eine
entsprechend ihrer Rohdichte der passenden EPD zugeordnet mittlere Transportentfernung von 150 km angenommen
werden. Es wird eine gewichtete Mittelwertbildung für die wird.
einzelnen Standorte vorgenommen. Die betrachteten Produkte • C3: Abfallbewirtschaftung zur Wiederverwendung,
werden in unterschiedlichen Größen an verschiedenen Orten in Rückgewinnung und/oder zum Recycling im Baseline
Deutschland produziert. Die Ergebnisse können dabei, über die Szenario: Zerkleinern (crushing/Abbruch der
Wirkungskategorien gemittelt, zwischen +15% und -4% Gesteinsplatten) der von der Baustelle abgeschlagenen
schwanken. Gesteinsprodukte. Die Lasten für das Zerkleinern der
Gesteinprodukte werden hier erfasst.
3.2 Systemgrenze • C3/1: Abfallbewirtschaftung zur Wiederverwendung,
Die Ökobilanz betrachtet die Systemgrenzen "von der Wiege Rückgewinnung und/oder zum Recycling im Reuse
bis zum Werkstor - mit Optionen" und folgt dem modularen Szenario: Für die Wiederverwendung sind in der
Aufbau nach EN 15804. Regel, , außer Sichtprüfungen auf Beschädigungen,
Die Ökobilanz berücksichtigt folgende Module: keine weiteren Behandlungs- und Aufbereitungsschritte
erforderlich, so dass in Modul C3 keine Lasten
• A1: Rohstoffgewinnung und Rohblockherstellung:
angesetzt werden.
Eigenmaterial wird in eigenen Steinbrüchen abgebaut,
• C4: Beseitigung: Recycling- und Aufbereitungsverluste
Fremdmaterial von Externen bezogen.
• C4/1: Beseitigung: Für Recycling- und
Ausgangsmaterial wird in der Regel als Rohblock aus
Aufbereitungsverluste werden keine Lasten angesetzt.
verschiedenen Steinbrüchen zur Weiterverarbeitung in
• D: Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- oder
die Verarbeitungswerke der jeweiligen Hersteller
Recyclingpotenzial als Nettoflüsse und Gutschriften
angeliefert.
bzw. Lasten im Baseline Szenario: Reycelte
• A2: Transport zum Hersteller: Transport der Rohblöcke
Gesteinprodukte können nach erfolgreicher
zum Fertigungsstandort
Abfallbehandlung (C3) als Schotter und Kies den
• A3: Herstellungsprozesse und -aufwendungen:
Einsatz von Primärmaterial wiederverwendet werden
Zuschnitt der einzelnen Platten aus Rohblock als
und damit die Gewinnung und den Einsatz von
standardisierte und spezifische Maße, die sich in der
Primärmaterial in einem anderen Produktsystem
Plattendicke unterscheiden.
substituieren (D).
Beim Zuschnitt fallen Produktionsreststoffe an (z.B.
4 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Sedimentäre Gesteine
• D/1: Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- oder Prozessen wurden aus der Datenbank ecoinvent 3.8
Recyclingpotential als Nettoflüsse und Gutschriften bzw. entnommen.
Lasten im Reuse Szenario: In Modul D werden
Gutschriften für das Substitutionspotenzial der 3.6 Datenqualität
Gewinnung und Produktion (cradle-to-gate) von Datensätze zu Hintergrunddaten basieren auf der Datenbank
primären sedimentären Gesteinen vergeben, die ecoinvent 3.8. Fehlende spezifische Daten von Vorprodukten
äquivalent zu den Umweltauswirkungen des wurden mithilfe generischer Datensätze aus ecoinvent 3.8
vorangegangenen Produktsystems sind. unter Berücksichtigung landesspezifischer Gegebenheiten
modelliert. Aufgrund der geringen Fertigungstiefe ist der Anteil
3.3 Abschätzungen und Annahmen an Primärdaten im Vordergrundsystem gering.
Alle werks- und prozessspezifischen Daten wurden dem Für die technologische, geografische und zeitliche
Ökobilanzierer durch den Deutscher Naturwerkstein Verband Repräsentativität wurde eine Qualitätsbewertung
e.V. zur Verfügung gestellt und es wurde ein gewichteter vorgenommen. Die Datenqualität kann als gut eingestuft
Mittelwert auf Basis der Produktion der einzelnen werden.
Mitgliedsunternehmen erstellt.
Fehlende Angaben wurden durch Abschätzungen ergänzt, 3.7 Betrachtungszeitraum
welche auf vergleichbaren Substituten oder auf Angaben aus Die eingesetzten Mengen an Rohstoffen, Energien sowie die
der Sekundärliteratur beruhen. In der Datenbank fehlende Abfallmengen beziehen sich auf das Jahr 2021. Sie
Datensätze wurden vom Ökobilanzierer modelliert. entsprechen dem aktuellen Stand der Technik und sind damit
Aufgrund fehlender Primärdaten und Inventaren wurde der für den betrachteten Zeitraum repräsentativ.
Abbau und die Bereitstellung von Fremdmaterial auf Basis
3.8 Geographische Repräsentativität
eines generischen Datensatzes modelliert.
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
3.4 Abschneideregeln hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Alle relevanten Daten, d.h. alle in der Produktion eingesetzten wird: Deutschland
Ausgangsstoffe und die eingesetzten Energieträger wurden
einer Betriebsdatenerhebung für die Sachbilanzierung
3.9 Allokation
entnommen. Für die berücksichtigten In- und Outputs wurden
Der Produktionsprozess erzeugt keine Co-Produkte. Anfallende
die tatsächlichen Transportdistanzen angesetzt oder mit Hilfe
Produktionsreststoffe im Herstellungsmodul verbleiben als
dokumentierter Regeln abgeschätzt. Es wurden Stoff- und
Abfall im System (cut-off). Das angewendete Software-Modell
Energieströme mit einem Anteil < 1 % mit erhoben. Die Summe
enthält keine Co-Produkt-Allokationen.
der vernachlässigten Prozesse liegt unter 5 % der
Wirkungskategorien. Die Aufwendungen für die Bereitstellung
3.10 Vergleichbarkeit
der Infrastruktur (Maschinen, Gebäude etc.) des gesamten
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Vordergrundsystems wurden nicht berücksichtigt. Die
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Verpackung der Vorprodukte wurden mitbetrachtet.
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
3.5 Hintergrunddaten Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Es wurde die
Alle für das Ökobilanzierungsmodell relevanten
Hintergrunddatenbank ecoinvent 3.8 verwendet.
Hintergrunddaten wurden der Datenbank ecoinvent 3.8
entnommen. Fehlende spezifische Daten aus vorgelagerten
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Regeln der Technik nicht gegeben. Die Nutzungsdauer gemäß
Charakteristische Produkteigenschaften biogener der BBSR 2017-Tabelle (Code 335.141) beträgt über 50 Jahre,
Kohlenstoff wobei die Angabe dieser Nutzungsdauer explizit von einer
Das Produkt enthält anteilig weniger als 5% biogenen Angabe der RSL nach ISO 15686 abzugrenzen ist.
Kohlenstoff an der Gesamtmasse des Produkts, weshalb auf
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
die Angabe in der vorliegenden EPD verzichtet wird. Ebenfalls
wird etwaiger Kohlenstoff der in der Produktverpackung Bezeichnung Wert Einheit
gespeichert ist, ist aufgrund der nicht Betrachtung der Zur Wiederverwendung Gesteinsprodukte 950 kg
Verpackungen, als nicht relevant angesehen. Zur Deponierung Aufbereitungsverluste 50 kg
Bezeichnung Wert Einheit
Das vorliegende Szenario beeinhaltet eine Recyclingquote von
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C 95 %.
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für Modul D: Sowohl die Gesteinsprodukte als auch Bruch im
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von Rahmen von Aufbereitungsverlusten können als Substitution für
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung Schotter bzw. Sägeschlamm/Steinmehl als Substitut für
genutzt werden. Ziegelmehl in der Klinkerproduktion in einem anderen
Produktsystem verwendet werden.
Die Referenz-Nutzungsdauer (reference service life - RSL)
konnte gemäß EN 15804 (Kap. 6.3.3) unter Beachtung von ISO Im Reuse-Szenario (Szenario 1) wird von einer
15686-1 nicht ermittelt werden. Mit Bezug auf die DNV- Wiederverwendung der Produkte ausgegangen. Dazu
Nachhaltigkeitsstudie und aus langjährigen Erfahrungen ist durchlaufen die Natursteinprodukte das gleiche
eine Nutzungsdauer von über 50 Jahren, oftmals auch von Rückbauszenario (C1) wie im Baseline Szenario. Zur
über 100 Jahren möglich. Es erfolgt keine Deklaration der RSL Vorbereitung der Wiederverwendung werden die Produkte zu
nach Norm. Ein Einfluss auf die Alterung ist bei einer Erstbehandlungsanlage (EBA) transportiert (C2/1). Für
bestimmungsgemäßer Verwendung und Anwendung nach den die Wiederverwendung sind in der Regel, außer Sichtprüfungen
auf Beschädigungen, keine weiteren Behandlungs- und
5 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Sedimentäre Gesteine
Aufbereitungsschritte erforderlich, so dass in Modul C3/1 und magmatischen Gesteinen vergeben, die äquivalent zu den
C4/1 keine Lasten angesetzt werden. In Modul D/1 werden Umweltauswirkungen des vorangegangenen Produktsystems
vermiedene Lasten für das Substitutionspotenzial der sind
Gewinnung und Produktion (cradle-to-gate) von primären
6 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Sedimentäre Gesteine
5. LCA: Ergebnisse
Die nachfolgende Tabelle fasst die Ergebnisse der Ökobilanzierung zusammen. Die Ergebnisse der Wirkungsabschätzung ermöglichen
keine Aussagen über Endpunkte der Wirkungskategorien, Überschreitungen von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über
Risiken. Langzeitemissionen > 100 Jahre werden in der Wirkungsabschätzung nicht berücksichtigt. Die Wirkungsabschätzung basiert
auf der Auswertmethode gemäß EF3.1.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Sedimentäre Gesteine
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C2/1 C3 C3/1 C4 C4/1 D D/1
GWP-total kg CO 2-Äq. 1,05E+02 2,83E-01 6,31E+00 1,36E+01 2,78E-01 0 1,28E-01 0 -1,1E+01 -1,05E+02
GWP-fossil kg CO 2-Äq. 8,37E+01 2,83E-01 6,31E+00 1,36E+01 2,76E-01 0 1,27E-01 0 -1,1E+01 -8,37E+01
GWP-
biogenic
kg CO 2-Äq. 2,04E+01 4,56E-05 2,22E-03 4,79E-03 1,54E-03 0 5,1E-05 0 -1,28E-02 -2,04E+01
GWP-luluc kg CO 2-Äq. 6,32E-01 2,81E-05 2,27E-03 4,89E-03 6,31E-04 0 1,55E-05 0 -3,87E-02 -6,32E-01
ODP kg CFC11-Äq. 1,28E-05 6,01E-08 1,51E-06 3,25E-06 1,4E-08 0 2,73E-08 0 -1,76E-06 -1,28E-05
AP mol H+-Äq. 7,85E-01 1,02E-03 2,63E-02 5,68E-02 1,48E-03 0 1,3E-03 0 -8,05E-02 -7,85E-01
EP-
kg P-Äq. 1,79E-02 8,71E-06 3,93E-04 8,48E-04 2,68E-04 0 3,98E-06 0 -1,99E-03 -1,79E-02
freshwater
EP-marine kg N-Äq. 1,94E-01 3,43E-04 8,03E-03 1,73E-02 2,58E-04 0 5,75E-04 0 -2,49E-02 -1,94E-01
EP-
mol N-Äq. 2,87E+00 3,76E-03 8,78E-02 1,89E-01 2,27E-03 0 6,3E-03 0 -2,75E-01 -2,87E+00
terrestrial
kg NMVOC-
POCP 6,34E-01 1,16E-03 2,83E-02 6,1E-02 6,54E-04 0 1,73E-03 0 -7,8E-02 -6,34E-01
Äq.
ADPE kg Sb-Äq. 4,89E-04 1,45E-07 1,45E-05 3,12E-05 7,52E-07 0 7,42E-08 0 -7,55E-05 -4,89E-04
ADPF MJ 1,02E+03 3,86E+00 9,83E+01 2,12E+02 5,78E+00 0 1,75E+00 0 -1,51E+02 -1,02E+03
m3 Welt-Äq.
WDP 7,91E+00 6,04E-03 3,38E-01 7,3E-01 6,45E-02 0 2,74E-03 0 -5,77E+01 -7,91E+00
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t Sedimentäre Gesteine
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C2/1 C3 C3/1 C4 C4/1 D D/1
PERE MJ 1,38E+03 2,17E-02 1,25E+00 2,7E+00 1,01E+00 0 5,26E-02 0 -5,65E+00 -1,38E+03
PERM MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 1,38E+03 2,17E-02 1,25E+00 2,7E+00 1,01E+00 0 5,26E-02 0 -5,65E+00 -1,38E+03
PENRE MJ 1,02E+03 3,86E+00 1,04E+02 2,12E+02 6,07E+00 0 1,86E+00 0 -1,61E+02 -1,02E+03
PENRM MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
PENRT MJ 1,02E+03 3,86E+00 1,04E+02 2,12E+02 6,07E+00 0 1,86E+00 0 -1,61E+02 -1,02E+03
SM kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 1,98E+00 2,2E-04 1,17E-02 2,52E-02 4,85E-03 0 1,11E-04 0 -1,36E+00 -1,98E+00
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t Sedimentäre Gesteine
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C2/1 C3 C3/1 C4 C4/1 D D/1
HWD kg 2,39E-03 1,06E-05 2,38E-04 5,13E-04 2,97E-06 0 4,76E-06 0 -7,75E-04 -2,39E-03
NHWD kg 3,79E+01 5,25E-03 9,2E+00 1,99E+01 2,22E-02 0 5E+01 0 -5,83E+00 -3,79E+01
7 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Sedimentäre Gesteine
RWD kg 5,42E-03 2,66E-05 6,66E-04 1,44E-03 4,18E-05 0 1,21E-05 0 -8,69E-04 -5,42E-03
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 0 9,5E-01 0 0 0 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EET MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Sedimentäre Gesteine
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C2/1 C3 C3/1 C4 C4/1 D D/1
PM Krankheitsfälle 1,3E-05 2,04E-08 7,42E-07 1,6E-06 5,46E-09 0 3,55E-08 0 -1,24E-06 -1,3E-05
IR kBq U235-Äq. 5,16E+00 1,74E-02 4,97E-01 1,07E+00 1,55E-01 0 8,09E-03 0 -8,83E-01 -5,16E+00
ETP-fw CTUe 3,17E+03 2,26E+00 7,68E+01 1,66E+02 3,3E+00 0 1,09E+00 0 -1,73E+02 -3,17E+03
HTP-c CTUh 5,84E-08 2,4E-10 2,12E-09 4,58E-09 2,47E-10 0 3,97E-11 0 -8,89E-09 -5,84E-08
HTP-nc CTUh 2,28E-06 1,36E-09 8,4E-08 1,81E-07 4,71E-09 0 7,88E-10 0 -1,74E-07 -2,28E-06
SQP SQP 2,52E+03 4,99E-01 1,13E+02 2,44E+02 9,2E-01 0 2,34E+00 0 -1,76E+02 -2,52E+03
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben-falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
Durch die Verwendung des nationalen Strommix kommt es beim GWP zu einer geringfügigen Unterschätzung von etwa 3%.
6. LCA: Interpretation
Baseline Szenario: Szenario 0 (Recycling).
In der folgenden Abbildung werden die relativen Beiträge
verschiedener Lebenszyklusprozesse in Formeiner
Dominanzanalyse dargestellt. Diese beziehen sich auf das
Die Wirkungskategorien entlang des Lebenszykluswerden Hauptreiber hierfür ist insbesondere der Einsatz diverser
überwiegend durch die Herstellungsphase (A3) bestimmt. Energieträger in der Herstellung, die die Veredelung der
8 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Sedimentäre Gesteine
Rohblöcke aus dem Steinwerk in geschliffene, konfektionierte Das Photochemische Oxidantienpotential (POCP) wird zu
Natursteinprodukte ermöglichen. ca. 85 % durch die Emissionen während der Herstellungsphase
bestimmt. Etwa 14 % der Emissionen entfallen auf die
Im Vergleich zur Herstellungsphase sind die Beiträge zu den Transportprozesse der Vorprodukte; die Wirkung der
Umweltwirkungen in der Rohstoffbereitstellung (A1) und durch Rohstoffbereitstellung ist marginal (1 %).
die Transporte (A2) der Vorprodukte innerhalb des
Produktionsstadiums weniger ausgeprägt. Der Abiotische Ressourcenverbrauch (ADP elementar) fast
ausschließlich durch die Herstellung (69%) bestimmt, ca. 30%
Das Produkt kann einem stofflichen Recycling im Lebensweg entfallen auf die Vorprodukte und 1 % auf Die
unterzogen werden, aus dem Sekundärmaterial für die Rohstoffversorgung.
Wiederverwendung in einem nachfolgenden Produktsystem
hervorgeht. In der vorliegenden Ökobilanz wird von der Der Abiotische Ressourcenverbrauch (ADP fossil) wird
Substitution des Abbaus von Kies ausgegangen, was zu einer innerhalb der Herstellung (A1-3) zu großem Teil durch die
potenziell vermiedenen Umweltwirkung im Modul D führt (-11 Emissionen aus dem Herstellungsprozess bestimmt (69%). Die
kg CO2e). Transporte tragen mit 30% zum Wert des ADP fossil bei. Der
Einfluss der Rohstoffbereitstellung auf die Gesamtemissionen
Beim Treibhausgaspotential (GWP) resultieren etwa 81% der ist gering (1%).
Umweltwirkungen aus der Herstellungsphase innerhalb der
Herstellung (A1-3), gefolgt von den Emissionen aus dem Der gesamte Primärenergiebedarf teilt sich innerhalb der
Transport mit 19%. Die Rohstoffbereitstellung trägt einen sehr Systemgrenze cradle-to-gate (A1-3) mit ca. 30 % aus nicht-
geringen Anteil zu den Gesamtemissionen bei (< 1%). Durch erneuerbaren Energieträgern (PENRT) und 70 % aus
die Verwendung des nationalen Strommix kommt es beim GWP erneuerbaren Energien (PERT) auf.
zu einer geringfügigen Unterschätzung von etwa 3%.
Das Ozonabbaupotential (ODP) wird zum großen Teil durch Ausgehend vom Referenzmodell der LCA kommt es in den
die Herstellung (63%) bestimmt. Transporte tragen mit knapp einzelnen Wirkungskategorien zwischen den Unternehmen im
37%, und die Rohstoffbereitstellung mit ca. 1% zu den Schnitt zu erheblichen Schwankungen bei den Ergebnissen der
Gesamtemissionen während der Herstellung. Umweltwirkungen (-48 %/ +90 %), mit einer gemittelten
Standardabweichung von 53%.
Das Versauerungspotential (AP) wird innerhalb der des
Produktionsstadiums mit 89% durch die Herstellungsphase Dabei wirken die Schwankungen auf den GWP-Faktor mit
bestimmt. Die Umweltwirkungen aus den Transportprozessen min. -45% und max. 212% innerhalb der Unternehmen.
der Vorprodukte nehmen einen Anteil von 11% ein. Die
Rohstoffbereitstellung trägt mit einem sehr geringen Beitrag zu Die Umweltwirkung der fertigen Platten hängt stark von der
den Gesamtemissionen bei (<1%). Plattenstärke und den damit verbundenen
Gesamtschnittlängen, die aus einem Rohblock resultieren, ab.
Das Eutrophierungspotential (EP) (marine, terrestrial und Über ein vereinfachtes Modell konnten die
freshwater) wird zu 93% (EP-Süßwasser) durch die Energieaufwendungen für die jeweiligen Schnittstärken
Herstellungsphase bestimmt. Auch der EP-Salzwasser wirkt mit abgeleitet werden.
86% und EP-Terrestrisch mit 89% als dominanter Faktor
innerhalb der Herstellung. Die Transporte tragen als Die nachfolgende Tabelle zeigt die damit verbundenen
zweitgrößte Quelle zu dem EP bei: mit 7% beim EP- Umweltwirkungen in den jeweiligen Wirkungskategorien im
Süßwasser, 13% bei EP-Salzwasser und 10% bei EP- Vergleich zum Durchschnittsmodell. Die gemittelte prozentuelle
Terrestrisch. Die Wirkung der Rohstoffbereitstellung ist weniger Abweichung liegt dabei zwischen -4% bis +15% (siehe Tabelle
dominant: ca. 1 %. 6-7).
9 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Sedimentäre Gesteine
10 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Sedimentäre Gesteine
Wirkungskategorien das erhebliche Potenzial, dass aus der
Wiederverwendung resultiert. In Bezug auf das
Treibhausgaspotential (GWP) zeigen sich Lasten von ca. 14
Reuse Szenario: kgCO2/t in der Nettobilanz über alle das Entsorgungsstadium
hinweg (C1+C2). Die Ergebnistabellen des Reuse Szenarios
Die Ergebnisse der Dominanzanalyse zeigen in allen sind im Ergebnisteil der EPD zu finden.
7. Nachweise
Nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen undStufenbeläge - Anforderungen.
EN 771-6 EN 12059
DIN EN 771-6:2015-11: Festlegungen für Mauersteine - Teil 6: DIN EN 12059:2012-03: Natursteinprodukte - Steine für
Natursteine Massivarbeiten - Anforderungen
EN 1341 ISO 14025
DIN EN 1341:2013-03: Platten aus Naturstein für DIN EN ISO 14025: 2011-10: Umweltkennzeichnungen und -
Außenbereiche - Anforderungen und Prüfverfahren deklarationen-Typ III Umweltdeklarationen-Grundsätze
undVerfahren.
EN1342
DIN EN 1342:2013-03: Pflastersteine aus Naturstein für ISO 14040
Außenbereiche - Anforderungen und Prüfverfahren DIN EN ISO 14040:2021-02: Umweltmanagement -Ökobilanz -
Grundsätze und Rahmenbedingungen (ISO 14040:2006 +
EN 1343 Amd1:2020).
DIN EN 1343:2013-03: Bordsteine aus Naturstein für
Außenbereiche - Anforderungen und Prüfverfahren ISO 14044
DIN EN ISO 14044:2021-02: Umweltmanagement -Ökobilanz -
EN 1469 Anforderungen und Anleitungen (ISO 14044:2006 + Amd1:2017
DIN EN 1469:2015-05: Natursteinprodukte - + Amd 2:2020).
Bekleidungsplatten - Anforderungen.
EN 15804
EN 12057 DIN EN 15804:2022-03: Nachhaltigkeit von Bauwerken -
DIN EN 12057:2015-05: Natursteinprodukte - Fliesen - Umweltproduktdeklarationen -Grundregeln für die
Anforderungen. Produktkategorie Bauprodukte.
EN 12058 ISO 9001
DIN EN 12058:2015-05: Natursteinprodukte - Bodenplatten DIN EN ISO 9001:2015-11, Qualitätsmanagementsysteme -
11 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Sedimentäre Gesteine
Union. https://www.emas.de.
Anforderungen.
IBU 2022
ISO 14001 Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.): Die Erstellung von
DIN EN ISO 14001:2015-11Umweltmanagementsysteme - Umweltproduktdeklarationen (EPD). Allgemeine EPD
Anforderungen mit Anleitung zurAnwendung (ISO 14001:2015). Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt e.V.
(IBU),Version 2.1, 2022.
ISO 15686-1
DIN EN ISO 15686-1:2011-05: Hochbau und Bauwerke - Kandidatenliste
Planung derLebensdauer - Teil 1: Allgemeine Grundlagen European Chemical Agency (ECHA): Candidate List of
undRahmenbedingungen. substances of very high concern for Authorisation, in:
https://echa.europa.eu/candidate-list-table, 2020.
ISO 50001
DIN EN ISO 50001:2018-12: Energiemanagementsysteme - Ökobilanz (LCA)
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung (ISO50001:2018). Walter, K./ Grahl, B.: Ökobilanz (LCA). Ein Leitfaden
fürAusbildung und Beruf, Wiley 2009.
Weitere Literatur PCR Teil A
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.): Produktkategorie-
BBSR 2017 Regeln für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen.
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR): Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen
Nutzungsdauern von Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach anden Projektbericht, Version 1.3, 2022.
Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB), in:
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und PCR: Naturwerkstein für Dach-, Wand- und
Reaktorsicherheit (Hrsg.), 2017. Bodenanwendungen
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.): PCR-Anleitungstexte
CPR für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen Anforderungen an die EPD für Naturwerkstein für Dach-, Wand-
Parlamentsund des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung und Bodenanwendungen, v10 vom 30.04.2024.
harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung von
Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG TA Luft
des Rates(EUBauPVO), in: Amtsblatt der Europäischen Union Neufassung der Ersten Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum
L 88/5, April 2011. Bundes-Immissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zur
Reinhaltung der Luft – TA Luft) in GMBl 2021 Nr. 48-54, S.
DNV
Deutscher Naturwerkstein-Verband e.V. (DNV) 1050, in: Bundes-Imissionsschutzgesetz vom 18. August 2021.
(2023):Homepage DNV, Würzburg.
https://www.natursteinverband.de/. TA Lärm
Sechste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-
DNV-Nachhaltigkeitsstudie Immissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zum Schutz
Deutscher Naturwerkstein-Verband e.V. (DNV) gegen Lärm - TA Lärm) in GMBI 1998 Nr. 26, in: Bundes-
(2021):Nachhaltigkeitsstudienreihe für Bodenbeläge im Außen- Immissionsschutzgesetz vom 26. August 1998.
/Innenbereich und von Fassadenkonstruktionen mit
Natursteinund Glas. 96/603/EG
96/603/EG: Entscheidung der Kommission vom 4. Oktober1996
ecoinvent 3.8 zur Festlegung eines Verzeichnisses von Produkten, die in die
ecoinvent V 3.8 (2021): Ökoinventar Datenbank Version 3.8 Kategorien A "Kein Beitrag zum Brand" gemäß der
des Schweizerischen Zentrums für Ökoinventare, Dübendorf. Entscheidung 94/611/EG zur Durchführung von Artikel 20 der
www.ecoinvent.ch. Richtlinie 89/106/EWG des Rates über Bauprodukteeinzustufen
sind.
EMAS
Geprüftes Umweltmanagement EMAS (2023) der Europäischen
12 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Sedimentäre Gesteine
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
myclimate Deutschland gGmbH +49 7121 9223 50
Kurrerstr. 40/3 kontakt@myclimate.de
72762 Reutlingen www.myclimate.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. 0931/12061
Sanderstraße 4 info@natursteinverband.de
97070 Würzburg www.natursteinverband.de
Deutschland
13 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Sedimentäre Gesteine
