UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber nora systems GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-NOR-2022008-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 15.02.2022
Gültig bis 14.02.2027
noraplan® ed, elastischer, elektrostatisch ableitender
Bodenbelag aus Kautschuk
nora systems GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
nora systems GmbH noraplan® ed
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. nora Systems GmbH
Panoramastr. 1 Höhnerweg 2-4
10178 Berlin 69469 Weinheim
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-NOR-2022008-IBA1-DE 1 m2 Bodenbelag
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Produktfamilie noraplan® ed. Kontinuierlich in Bahnen
Bodenbeläge, 02/2018 vulkanisierte, elektrostatisch ableitende Bodenbeläge
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen aus Kautschuk in verschiedenen Farben und Designs.
Sachverständigenrat (SVR)) Diese Deklaration ist eine Umweltproduktdeklaration
gemäß ISO 14025 und EN 15804 und beschreibt die
Ausstellungsdatum spezifische Umweltleistung der hier genannten
15.02.2022 Bauprodukte, produziert in Deutschland am
Produktionsstandort Weinheim (Bergstraße).
Gültig bis
14.02.2027 Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Klingler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition  EN 1081:2021-01: Elastische, Laminat- und
In dieser Umwelt-Produktdeklaration (EDP) werden modulare mehrschichtige Bodenbeläge -
elastische, elektrostatisch ableitende Kautschuk-
Bestimmung des elektrischen Widerstandes
Bodenbeläge der nora systems GmbH aus der
Produktfamilie noraplan® ed abgebildet. Die Produkte
sind erhältlich in verschiedenen Designs und Für das Inverkehrbringen der noraplan® ed Beläge in
Oberflächenstrukturierungen, basieren jedoch auf der der EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt
gleichen Kautschukrezeptur. die Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Das Produkt
benötigt eine Leistungserklärung unter
Für die Produktfamilie noraplan® ed gelten die Berücksichtigung der EN 14041:2018-5, Elastische,
weiteren Normen und Standards: textile, Laminat- und modulare mehrschichtige
 EN 1817:2020-7: Elastische Bodenbeläge – Bodenbeläge - Wesentliche Merkmale und die CE-
Kennzeichnung.
Spezifikation für homogene und heterogene
ebene Elastomer-Bodenbeläge
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
 EN 14521:2004-9: Elastische Bodenbeläge – Bestimmungen.
Spezifikation für ebene Elastomer-
Bodenbeläge mit oder ohne
Schaumunterschicht mit einer dekorativen 2.2 Anwendung
noraplan® ed Bodenbeläge bieten bei der Fertigung
Schicht.
von elektronischen Bauelementen und Baugruppen
 ISO 10874:2009-11: Elastische, textile und
geräteoptimalen ESD-Schutz und beugen elektrischen
Laminat-Bodenbeläge – Klassifizierung
Schlägen vor. Zudem sind die noraplan® ed
2 Umwelt-Produktdeklaration nora Systems GmbH – noraplan® ed
Bodenbeläge weitgehend beständig gegen viele Öle besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
und Schmierfette. High Concern – SVHC) (Datum 17.01.2022) oberhalb
Die Bodenbeläge werden gemäß DIN EN ISO 10874 von 0,1 Massen-%: nein.
klassifiziert.
Bodenbeläge für sehr starke Beanspruchung im 2) Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der
Objektbereich: Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste
stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens
einem Teilerzeugnis: nein.
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden
Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit
Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um
2.3 Technische Daten eine behandelte Ware im Sinne der
Auszug aus technischen Datenblättern: (abrufbar auf Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
www.nora.com)
Das Produkt enthält als Brandhemmer
Bautechnische Daten Aluminiumhydroxid.
Bezeichnung Wert Einheit
Produktdicke (EN ISO 24346) 2 mm
Flächengewicht 2950 g/m2 2.6 Herstellung
Die Produktionsstufen sind Einwiegen, Mischen und
Produktform Bahnen -
Ausziehen der unvulkanisierten Rohlinge auf einem
konti-
Herstellungsart - Kalander. Die anschließende Vulkanisation erfolgt
nuierlich
kontinuierlich auf Fertigungslinien mit dampfbeheizten
Trittschallverbesserung (ISO
6 dB Trommelpressen unter hohem Druck bei einer
10140-3)
Temperatur von ca. 180°C zu 1,22 m breiten Bahnen.
reflex-
Hinter der Vulkanisationsmaschine werden die Bahnen
brechende
Rutschhemmung (DIN 51130) R10 rückseitig geschliffen und entweder als Rollenware
Ober-
aufgewickelt oder für Fliesenware abgelegt und
fläche
gestanzt. Das Flächengewicht beträgt 2,95 kg/m².
glatte
Rutschhemmung (DIN 51130) R9 Ober-
Das Qualitätsmanagement der nora Systems GmbH ist
fläche
nach ISO 9001 zertifiziert.
Elektrisches Verhalten (EN 1081) E6x9E7 Ohm
Härte (ISO 48-4) 95 ShoreA
Abrieb bei 5N Auflast (ISO 4649,
130 mm^3 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Verfahren A)
Herstellung
Die Anhebung von Lasten (Rohstoffen) wird in
Neben dem hier deklarierten Bodenbelag in 2,0 mm vielfältiger Weise durch geeignete Hebehilfen
Dicke ist dieser auch in 3,0 mm Dicke erhältlich. Für unterstützt.
diese Produktvariante sind alle relevanten
Informationen im Anhang dieser EPD enthalten. Die nora systems GmbH bezieht ihre gesamte
elektrische Energie für Produktion und Verwaltung am
Leistungswerte des Produkts entsprechend der Standort Weinheim aus erneuerbaren Energien.
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Entsprechende Nachweise liegen dem IBU vor.
Merkmale gemäß EN 14041:2018, Elastische, textile,
Laminat- und modulare mehrschichtige Bodenbeläge – Thermische Energie wird zentral bzw. in Heizkesseln
Wesentliche Merkmale. an einzelnen Anlagen über Erdgas erzeugt.
2.4 Lieferzustand Seit dem Jahr 2000 lässt die nora systems GmbH ihr
Die Lieferung erfolgt als Bahnenware in Rollen mit bereits seit 1996 bestehendes
1,22 m Breite in verschiedenen Längen oder in Fliesen Umweltmanagementsystem nach ISO 14001
mit den Abmessungen ~ 610 x 610 mm. Die zertifizieren.
Belagsrückseite ist geschliffen und zeigt Pfeile für die Ergänzend wird ein Energiemanagementsystem nach
Verlegerichtung. ISO 50001 gepflegt.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Grundlage der Bodenbelagsverlegung sind die
Vereinfachte Rezeptur noraplan® ed: fachlichen Regeln der DIN 18365:
Bezeichnung Wert Einheit Bodenbelagarbeiten. Als Unterboden sind Estriche
Polymere (Synthesekautschuk): 34 % nach VOB, TEIL C, DIN 18353: Estricharbeiten,
Mineralische Füllstoffe: 41 % Hartgussasphalt nach DIN 18354:
Diverse Farbpigmente: 11 % Asphaltbelagsarbeiten, Spanplatten, Sperrholz usw.
Additive und geeignet. Vor dem Einbau von Kautschukbelägen
14 %
Vulkanisationssystem: muss generell gespachtelt werden.
Als Additive werden Wachse und Alterungsschutzmittel Die vollflächige Verklebung erfolgt nach den
eingesetzt. Das Vulkanisationssystem basiert auf dem Verlegeempfehlungen der nora systems GmbH mit für
Vernetzer Schwefel und Vulkanisationsbeschleunigern. noraplan® Kautschukbeläge geeigneten Klebstoffen
1) Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für und weiteren Hilfsmitteln (abrufbar auf www.nora.com).
eine Zulassung in Frage kommenden besonders
3 Umwelt-Produktdeklaration nora Systems GmbH – noraplan® ed
Zur Erzielung einer ableitenden Verlegung muss der Nutzungsbedingungen voll funktionsfähig und optisch
eingesetzte Klebstoff nach ISO 22637 dauerhaft einen ansprechend.
Widerstand von R < 3 x 105 Ohm erfüllen.
Bei der Auswahl der Verlegewerkstoffe ist darauf zu 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
achten, dass diese die Anforderungen des Blauen
Engel nach DE-UZ 113 für emissionsarme Brand
Bodenbelagsklebstoffe und andere Verlegewerkstoffe noraplan® ed ist nach EN 13501-1 schwer entflammbar
oder des GEV-EMICODE EC1PLUS erfüllen. Diese (unverklebt C -s1) und entstehende Brandgase sind
fl
Spezifikation sichert optimalen Gesundheitsschutz brandtoxikologisch unbedenklich nach DIN 53436-1
aufgrund minimaler Emissionen zu. und DIN 53436-2.
Daneben sind grundsätzlich die Hinweise der Brandschutz
Hersteller der Verlegewerkstoffe zu beachten. Bezeichnung Wert
Beim Verarbeiten von Verlegehilfsstoffen sind die Baustoffklasse Cfl
Bestimmungen der TRGS 610 zu beachten. Rauchgasentwicklung s1
Verschnittreste sollten thermisch/stofflich verwertet
werden. Wasser
Unempfindlich gegenüber Wassereinwirkung, wie sie
Die Erstreinigung und Ersteinpflege darf erst nach der in Einsatzbereichen in Innenräumen typischerweise
Abbindephase des Klebstoffs, frühestens 48 Stunden vorkommt.
nach der Verlegung, erfolgen. Nicht geeignet für ausgesprochene Nassbereiche (z.
B. Duschen, Durchschreitebecken etc.).
2.9 Verpackung
Rollenware ist auf Pappkerne aus recycelter Pappe Mechanische Zerstörung
aufgewickelt (die Pappkerne werden zurückgenommen Nicht relevant.
und wieder verwendet). Die Umverpackung
besteht aus recycelbarem Papier. Die einzelnen Rollen 2.14 Nachnutzungsphase
werden stehend auf Europoolpaletten aus Holz Für noraplan® ed Kautschukbeläge gibt es
(Tauschsystem) konfektioniert und mit recycelbarer grundsätzlich die folgenden Optionen für die
Polyethylenfolie eingeschweißt. Nachnutzungsphase:
 Stoffliche Verwertung (z. B. granuliert und
2.10 Nutzungszustand
weiterverarbeitet zu Fallschutz-, Industrie-
Aufgrund ihrer dichten und geschlossenen Oberfläche
oder Tierstallmatten und Sportplatzbelägen
durch die werksseitige Oberflächenvernetzung nora
oder Flüsterasphalt)
cleanguard® müssen nora® Bodenbeläge grundsätzlich
nicht beschichtet werden. Die Beläge sind dauerhaft  Thermische Verwertung (z. B. als
elastisch, im verklebten Zustand maßstabil und bieten Ersatzbrennstoff in Wärmekraftwerken)
gute ergonomische Eigenschaften.  Stofflich-thermische Verwertung in der
Zementindustrie. (Nutzung der im Belag
2.11 Umwelt und Gesundheit während der
gespeicherten thermischen Energie sowie
Nutzung
des mineralischen Füllstoffs als Rohstoff).
Da nora® Bodenbeläge während der Nutzungsdauer
nicht beschichtet werden müssen, fällt während der
Nutzungsphase kein größerer Einsatz von
Chemikalien, abgesehen von milden Putzmitteln an. 2.15 Entsorgung
Der Hersteller empfiehlt die Produkte nach der
noraplan® ed ist mit dem Blauen Engel DE-UZ 120 als Nutzungsphase einer thermischen Verwertung
emissionsarm ausgezeichnet und mit der finnischen zuzuführen oder zur Nutzung als Sekundärbrennstoff
M1-Emissionsklassifizierung bewertet. Diese und Sekundärrohstoff (mineralische Füllstoffe) in der
Auszeichnungen belegen, dass keine gesundheitlich Zementindustrie (stofflich-thermische Verwertung);
nachteiligen Wirkungen durch Emissionen von AVV-Nummer, z. B. 07 02 99; EWC-code z. B. 19 12
noraplan® ed hervorgerufen werden. 04.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer 2.16 Weitere Informationen
Eine Berechnung der Referenz-Nutzungsdauer nach Die nora systems GmbH arbeitet an der Reduktion der
ISO 15686 ist nicht möglich. CO -Fußadrücke ihrer Produkte und bilanziert diese
2
Nach Herstellereinschätzung besteht eine technische jährlich. Die nicht vermeidbaren CO -Emissionen aller
2
Nutzungsdauer von mindestens 30 Jahren. verkauften Produkte werden über den gesamten
Aufgrund des sehr geringen Abriebverhaltens und dem Produktlebenszyklus kompensiert (Drittanbieter
einschichtigen Belagsaufbau (Kautschuk durch und verifiziertes Carbon Neutral Floors™ Programm).
durch) nutzen sich die Beläge selbst bei starker
Frequentierung kaum ab und bleiben so über die Weitere Informationen unter www.nora.com.
angegebene Nutzungsdauer in den vorgesehenen
Einsatzbereichen und den damit verbundenen üblichen
3. LCA: Rechenregeln
4 Umwelt-Produktdeklaration nora Systems GmbH – noraplan® ed
3.1 Deklarierte Einheit Einflüsse von Abfällen werden in den Modulen
Als Referenzgröße wird 1 m² Bodenbelag betrachtet. berücksichtigt, in denen diese anfallen.
Die Werte des Moduls A1- A3 beziehen sich auf 1 m²
produziertes Produkt.
Es handelt sich um eine Produktdeklaration. Die
Herstellung und Beseitigung der Verschnitte bei der 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Installation werden dem Modul A5 zugeordnet. Die Datensätze zur Vorkette der Herstellung von
Module A1- A3, A4 und A5 beziehen sich gesamt auf Basismaterialien werden soweit vorhanden der GaBi
1 m² installiertes Produkt. Datenbank entnommen. Inventare zu einzelnen
Die zur Installation notwendigen Materialien zur Materialien stehen nicht vollständig zur Verfügung und
Vorbereitung des Untergrunds und zur Klebung werden teilweise mit Datensätzen ähnlicher
werden nicht berücksichtigt. Für den vollständigen Chemikalien angenähert oder mittels
Bodenaufbau können Umweltproduktdeklarationen Zusammenführung vorhandener Datensätze und
nach den PCR „Dispersionsklebstoffe und – Literaturangaben abgeschätzt.
voranstriche“ sowie „Mineralische Werkmörtel“ Die Annahmen für das Reinigungsszenario sind in
herangezogen werden. Kapitel 4. Szenarien dargestellt.
Deklarierte Einheit 3.4 Abschneideregeln
Bezeichnung Wert Einheit Es werden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung,
Deklarierte Einheit 1 m2 d. h. alle nach Rezeptur eingesetzten Ausgangsstoffe
Umrechnungsfaktor aufgenommen. Für einzelne verwendete Additive
[Masse/deklarierte Einheit] 2,95 - liegen nicht ausreichend Informationen für eine
Flächengewicht Annäherung der Herstellungskette vor. Der
Schichtdicke 2 mm Massenanteil liegt bei ca. 1 %; spezifische Risiken für
diese Substanz liegen nicht vor und sie wird bei der
Berechnung vernachlässigt.
Transportaufwendungen werden für alle wesentlichen
3.2 Systemgrenze Basismaterialien, den Versand der Produkte und im
Typ der EPD: von der Wiege bis zum Fabriktor mit End-of-Life-Szenario eingerechnet.
Optionen. Transportaufwendungen für die Verpackungen werden
Die ökobilanzielle Berechnung umfasst folgende vernachlässigt.
Phasen: Die ökobilanzielle Berechnung berücksichtigt die
 Herstellungsphase A1- A3: Berücksichtigung während der Produktion direkt anfallenden
Produktionsabfälle, die benötigte elektrische und
der Vorkette und der Produktion des
thermische Energie und die Verpackungsmaterialien.
Bodenbelags, inkl. Verpackung (Input von
In der Herstellung benötigte Maschinen, Anlagen und
Altpapier bei der Papier-/Kartonherstellung).
Infrastruktur bleiben unberücksichtigt. Damit werden
 Transport A4: Annahme für den Transport der keine Input- und Output-Ströme vernachlässigt, die
Produkte zur Baustelle. einen wesentlichen Beitrag zur Wirkungsabschätzung
 Installationsphase A5: Berücksichtigung der beitragen würden.
Herstellung und des Transports der
3.5 Hintergrunddaten
Verschnittmenge, Verbrennung des
Zur Modellierung des Lebenszyklus des betrachteten
Verschnitts (gewonnene Energie wird in D als
Produkts wird das von der Sphera Solutions
vermiedene Umweltlasten deklariert), GmbH entwickelte Software-System zur
Entsorgung der Verpackungsmaterialien Ganzheitlichen Bilanzierung GaBi 10 eingesetzt. Die
(Verbrennung von Polyethylenfolie). Die für die Vorkette erforderlichen Daten, für die keine
Untergrundvorbehandlung (Grundierung, spezifischen Angaben vorliegen, werden der
Datenbank GaBi 2021.2 entnommen.
Spachtelmasse, Klebstoff) bleibt
unberücksichtigt. Diese ist abhängig vom
3.6 Datenqualität
Gebäude und der Anwendung und muss im
Datensätze wurden aus der genannten Datenbank
Einzelfall spezifiziert werden. entnommen. Zum Teil wurden Datensätze zur Vorkette
 Nutzungsphase B2: Szenario für die der Herstellung auch von Basismaterialien mit
Reinigung entsprechend den Datensätzen ähnlicher Chemikalien angenähert oder
mittels Zusammenführung vorhandener Datensätze
Herstellerempfehlungen (siehe 4.).
und Literaturwerte abgeschätzt.
 End-of-Life-Phase C1, C2, C3: Szenario für
Die Anforderungen an die technologische,
die Verbrennung des Bodenbelags inkl. geographische und zeitliche Repräsentativität werden
Ausbau aus dem Gebäude und Transport erfüllt.
zum Verbrennungsort (gewonnene Energie
wird in D als vermiedene Umweltlasten 3.7 Betrachtungszeitraum
Die Herstellungsdaten stellen einen Durchschnitt des
deklariert).
Jahres 2020 dar.
 Nutzen und Lasten für das nächste System D:
Gewinnung von elektrischer und thermischer
3.8 Allokation
Energie aus der thermischen Verwertung des Allokation für vorgelagerte Prozesse:
Produkts, des Installationsverschnitts und der Bei allen Raffinerieprodukten werden Allokationen
Verpackung nach Masse und unterem Heizwert verwendet. Für
jedes Raffinerieprodukt werden die Umweltlasten der
Produktion spezifisch berechnet.
5 Umwelt-Produktdeklaration nora Systems GmbH – noraplan® ed
Bei anderen Materialien, deren Inventar für die abgebildet. Für alle Abfallverbrennungsanlagen wird
Herstellungsberechnung herangezogen wird, werden ein R1-Wert größer als 0,6 angenommen. Die
die jeweils geeigneten Allokationsregeln angewendet. Umweltlasten der Verbrennung von Verschnittresten
Informationen zu den einzelnen Datensätzen sind und dem Produkt im End-of-life-Szenario werden dem
dokumentiert unter GaBi database 2021 LCI System (A5 bzw. C3) zugeschrieben; resultierende
documentation (sphera.com). Energiegewinne für thermische und elektrische
Allokation in den Vordergrunddaten: Energie werden in Modul D deklariert. Die
Die Gesamtproduktion der nora systems GmbH vermiedenen Umweltlasten werden über europäische
umfasst neben den deklarierten Produkten weitere Durchschnittsdaten für elektrische Energie und
Produkte. Die Werte für thermische und elektrische thermische Energie aus Erdgas berücksichtigt.
Energie sowie Hilfsmaterialien wurden bei der
Datensammlung entsprechend auf die zu 3.9 Vergleichbarkeit
deklarierenden Produkte bezogen. Diese Aufteilung Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
erfolgt nach Masse, Fläche, Stück oder Verweilzeit in Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
der Maschine. vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Allokation für Abfallmaterialien: wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Anfallende Produktionsabfälle werden einer produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
energetischen Verwertung zugeführt. Die dabei werden.
resultierende elektrische und thermische Energie wird
innerhalb des Gesamtmoduls A1- A3 verrechnet. Alle Als Hintergrunddatenbank für diese Ökobilanz dient
verwendeten Verbrennungsprozesse werden durch die GaBi-Datenbank 2021.2.
Teilstrombetrachtungen der jeweiligen Materialien
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften
Biogener Kohlenstoff Einmal jährlich maschinelle Intensivreinigung
Die folgenden technischen Informationen sind (Einscheibenmaschine mit geeignetem roten
Grundlage für die deklarierten Module. Sie beziehen Pad/weicher Bürste und Wassersauger) mit
sich auf die deklarierte Einheit von 1 m². geeignetem Reinigungsmittel; die Belagsoberfläche
soll frei von Schmutzrückständen sein.
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Um einen gleichmäßigen und verdichteten Pflegefilm
Bezeichnung Wert Einheit zu erhalten, sollte der Belag monatlich mit einem
Biogener Kohlenstoff im Produkt 0,012 kg C geeigneten Polierpad bzw. einer Polierbürste poliert
Biogener Kohlenstoff in der werden.
0,044 kg C
zugehörigen Verpackung
Zur Unterhaltsreinigung soll mit geeigneten
Mikrofaserbezügen und geeigneten Wischpflegemitteln
dreimal wöchentlich manuell gereinigt werden.
Transport zu Baustelle (A4) Weitere Pflegehinweise unter www.nora.com. Es sind
Bezeichnung Wert Einheit keine Reinigungsmittel mit einem pH-Wert über 12 zu
Liter Treibstoff (LKW) 0,00662 l/100km verwenden.
Transport Distanz (LKW) 1000 km
Liter Treibstoff (Schiff) 0,00135 l/100km Nachfolgende Werte beziehen sich auf die Reinigung
Transport Distanz (Schiff) 500 km über 1 Jahr.
Einbau ins Gebäude (A5) Bezeichnung Wert Einheit
Bei der Installation von 1 m2 Bodenbelag wird auf Wasserverbrauch (pro m2 und 0,016 m3
Grund der Raumgeometrie mehr als 1 m2 Bodenbelag Jahr)
benötigt, da ein Zuschneiden des Belages notwendig Hilfsstoff (pro m2 und Jahr) 0,181 kg
ist. Es wird mit einem Materialverlust von 5 % Stromverbrauch (pro m2 und
0,074 kWh
gerechnet. Jahr)
Bezeichnung Wert Einheit
Materialverlust 0,148 kg
Referenz Nutzungsdauer
Instandhaltung (B2) Bezeichnung Wert Einheit
Je nach Nutzungsbereich basierend auf ISO 10874, Lebensdauer nach Angabe
30 a
der vom Hersteller empfohlenen technischen Hersteller
Lebensdauer und der erwartbaren Beanspruchung des
Bodens kann fallspezifisch die Nutzungsdauer ermittelt Ende des Lebenswegs (C1- C4)
werden. Die Auswirkungen des Moduls B2 müssen Bezeichnung Wert Einheit
anhand dieser Nutzungsdauer errechnet werden, um Zur Energierückgewinnung
2,95 kg
die umweltbezogenen Gesamtauswirkungen zu Abfalltyp
ergeben. Die Reinigung des Bodenbelags ist abhängig
von der Nutzung der Räumlichkeiten. Für einen
typischen Anwendungsfall (z.B. Schulgebäude) wird in Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
dieser Deklaration folgende Empfehlung des Recyclingpotential (D) , relevante Szenarioangaben
Herstellers berücksichtigt:
6 Umwelt-Produktdeklaration nora Systems GmbH – noraplan® ed
Das Modul D enthält die Energiegewinne der
Verbrennungsprozesse aus A5
(Bodenbelagsverschnitt, Verpackungsabfälle) und C3
(Verbrennung des Bodenbelags). Es wurde eine
Abfallverbrennungsanlage mit einem R1-Wert > 0,6
angenommen.
7 Umwelt-Produktdeklaration nora Systems GmbH – noraplan® ed
5. LCA: Ergebnisse
Anmerkung:
EP-freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND-
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml))
als „kg P-Äq.“ berechnet.
Die Indikatorenwerte für das Modul B2 "Instandhaltung" beziehen sich auf den Zeitraum von 1 Jahr.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
8 Umwelt-Produktdeklaration nora Systems GmbH – noraplan® ed
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X ND X MNR MNR MNR ND ND X X X ND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² noraplan ed
Kernindikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 D
GWP-total [kg CO2-Äq.] 1,22E+1 1,63E-1 8,22E-1 3,55E-1 4,01E-2 7,13E-3 3,03E+0 -1,16E+0
GWP-fossil [kg CO2-Äq.] 1,20E+1 1,62E-1 8,10E-1 3,45E-1 3,98E-2 7,08E-3 3,03E+0 -1,15E+0
GWP-biogenic [kg CO2-Äq.] 3,69E-2 0,00E+0 6,58E-3 1,02E-2 3,38E-4 0,00E+0 1,25E-4 -5,77E-3
GWP-luluc [kg CO2-Äq.] 9,00E-2 1,15E-3 4,73E-3 4,90E-5 5,63E-5 5,77E-5 3,40E-5 -7,99E-4
ODP [kg CFC11-Äq.] 1,46E-8 3,00E-17 7,59E-10 2,69E-11 9,52E-16 1,39E-18 3,10E-16 -1,32E-14
AP [mol H+-Äq.] 4,05E-2 1,20E-3 2,18E-3 1,01E-3 8,27E-5 2,13E-5 2,96E-4 -1,51E-3
EP-freshwater [kg PO4-Äq.] 5,68E-5 4,24E-7 2,97E-6 1,09E-5 1,07E-7 2,10E-8 7,78E-8 -1,51E-6
EP-marine [kg N-Äq.] 1,00E-2 3,91E-4 5,45E-4 2,19E-4 1,97E-5 9,63E-6 7,70E-5 -4,28E-4
EP-terrestrial [mol N-Äq.] 1,14E-1 4,32E-3 6,24E-3 1,93E-3 2,06E-4 1,08E-4 1,39E-3 -4,59E-3
POCP [kg NMVOC-Äq.] 3,01E-2 9,38E-4 1,62E-3 1,00E-3 5,33E-5 1,91E-5 2,20E-4 -1,20E-3
ADPE [kg Sb-Äq.] 1,93E-4 1,31E-8 1,00E-5 6,30E-8 1,17E-8 6,26E-10 4,75E-9 -1,92E-7
ADPF [MJ] 2,34E+2 2,12E+0 1,23E+1 8,05E+0 7,07E-1 9,40E-2 4,96E-1 -2,00E+1
[m³ Welt-Äq.
WDP 3,64E-1 1,34E-3 3,46E-2 5,37E-2 6,38E-3 6,55E-5 2,59E-1 -8,86E-2
entzogen]
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von
Legende
abiotischen Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
Brennstoffe (ADP – fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 m² noraplan ed
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 D
PERE [MJ] 2,20E+1 1,09E-1 2,82E+0 4,56E-1 3,26E-1 5,41E-3 7,93E-1 -4,54E+0
PERM [MJ] 2,25E+0 0,00E+0 -1,55E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 -6,94E-1 0,00E+0
PERT [MJ] 2,43E+1 1,09E-1 1,27E+0 4,56E-1 3,26E-1 5,41E-3 9,88E-2 -4,54E+0
PENRE [MJ] 1,85E+2 2,13E+0 1,24E+1 8,05E+0 7,07E-1 9,44E-2 4,98E+1 -2,00E+1
PENRM [MJ] 4,94E+1 0,00E+0 -1,30E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 -4,93E+1 0,00E+0
PENRT [MJ] 2,35E+2 2,13E+0 1,23E+1 8,05E+0 7,07E-1 9,44E-2 4,96E-1 -2,00E+1
SM [kg] 1,70E-1 0,00E+0 8,51E-3 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
RSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
NRSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
FW [m³] 4,47E-2 1,25E-4 2,69E-3 1,39E-3 3,17E-4 6,20E-6 6,09E-3 -4,43E-3
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total
erneuerbare Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie
Legende
zur stofflichen Nutzung; PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare
Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² noraplan ed
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 D
HWD [kg] 1,76E-4 1,01E-10 9,15E-6 4,14E-4 1,87E-10 4,97E-12 8,67E-11 -4,49E-9
NHWD [kg] 3,57E+0 3,21E-4 1,90E-1 1,80E-2 5,02E-4 1,48E-5 9,10E-2 -9,40E-3
RWD [kg] 2,21E-3 3,70E-6 1,16E-4 2,06E-4 1,05E-4 1,71E-7 2,64E-5 -1,46E-3
CRU [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MFR [kg] 0,00E+0 0,00E+0 1,00E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MER [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EEE [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 2,87E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 4,69E+0 0,00E+0
EET [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 5,14E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 8,41E+0 0,00E+0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU =
Legende
Komponenten für die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte
Energie – elektrisch; EET = Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² noraplan ed
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 D
[Krankheitsf
PM 4,36E-7 1,55E-8 2,36E-8 1,29E-8 6,98E-10 1,25E-10 2,81E-9 -1,30E-8
älle]
[kBq U235-
IR 3,64E-1 5,40E-4 1,91E-2 1,30E-1 1,73E-2 2,50E-5 4,13E-3 -2,40E-1
Äq.]
ETP-fw [CTUe] 2,50E+2 1,57E+0 1,30E+1 2,76E+0 2,97E-1 6,98E-2 2,65E-1 -4,20E+0
HTP-c [CTUh] 3,61E-9 3,15E-11 1,90E-10 8,93E-11 8,42E-12 1,41E-12 1,84E-11 -1,90E-10
HTP-nc [CTUh] 2,50E-7 1,80E-9 1,31E-8 1,56E-8 3,18E-10 8,22E-11 7,39E-10 -7,52E-9
SQP [-] 2,73E+1 6,47E-1 1,46E+0 2,12E-1 2,23E-1 3,23E-2 1,39E-1 -3,11E+0
PM = Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potentielle Wirkung durch Exposition des
Menschen mit U235; ETP-fw = Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für
Legende
den Menschen (kanzerogene Wirkung); HTP-nc = Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung);
SQP = Potentieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator IRP
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird eben-falls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren ADPE, ADPF, WDP, ETP-fw, HTP-c, HTP-nc, SQP
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Umweltwirkungen des gesamten Lebenszyklus Für die Umweltwirkung im Modul C3 sind die
des nora Bodenbelags werden wesentlich durch die Treibhausgasemissionen aus dem
Produktion des Produkts selbst (A1- A3) und das Verbrennungsprozess bestimmend; andere
Reinigungsszenario über die gesamte angenommene Umweltwirkungen sind weniger relevant.
Referenz-Nutzungsdauer (B2 x RSL) bestimmt. Die
Verteilung der Umweltwirkung auf den
Gesamtlebenszyklus in die einzelnen Die Nutzungsphase wird über ein professionelles
Lebenszyklusphasen sieht für alle berücksichtigten Reinigungsszenario dargestellt. Die Umweltwirkungen
Wirkungskategorien sehr ähnlich aus. beziehen sich somit auf Annahmen, gemäß den
Empfehlungen des Herstellers. Die Anwendung von
Poliermaschinen und die verwendeten Dateninventare
Betrachtet man das Modul A1- A3 genauer, zeigt sich, für die Reinigungsmittel während der gesamten
dass die Lieferketten, d.h. die Produktion der Referenz-Nutzungsdauer resultieren in einem Wert für
Basismaterialien/Rohstoffe (A1) den größten Einfluss das Treibhauspotential, das mit der Produktionsphase
auf nahezu alle Wirkungskategorien auf das (A1- A3) vergleichbar ist.
Gesamtergebnis für A1- A3 hat. Der
Produktionsprozess bei nora systems (A3) trägt,
bezogen auf die gesamte Fertigungsphase (A1- A3), Die Berechnungen erfordern die Anwendung von
zur Wirkungskategorie Potential für den abiotischen Abschätzungen und Annäherungen für einzelne
Abbau fossiler Brennstoffe (ADP fossil) mit ca. 4 % Rohstoffe. Auch die Verwendung von Dateninventaren
und zum Treibhauspotential (GWP) mit ca. 13 % bei. aus Datenbanken führen zu gewissen Unsicherheiten
der Ergebniswerte. Leider liegen für die spezifische
Lieferkette nur wenige spezifische Industriedaten vor.
Unter den Rohstoffen dominieren die Trotz dieser Unsicherheiten werden die verwendeten
Umweltwirkungen zur Herstellung der Datensätze als gut und für die Berechnung einer
Basismaterialien Acrylnitril-Butadien-Kautschuk, Umweltproduktdeklaration als geeignet bewertet.
Titandioxid und Natrium-Aluminium-Silikat.
7. Nachweise
7.1 VOC-Emissionen - Deutschland
Das Produkt wurde bei der zugelassenen Messstelle
auf das Emissionsverhalten geprüft (Eurofins Product
Testing A/S, Galten, Dänemark, Prüfberichtnummer:
392-2021-00290402_B_EN) und bei der DIK
Prüfgesellschaft mbH, Hannover hinsichtlich flüchtiger
N-Nitrosamine (Prüfberichtsnummer: G20N0868).
9 Umwelt-Produktdeklaration nora Systems GmbH – noraplan® ed
noraplan® ed Kautschukbeläge erfüllen zudem die
Anforderungen der finnischen M1-Klassifizierung an
Bauprodukte (Prüfung durch Työterveyslaitos, Helsinki,
Finnland; Prüfberichtsnummer: 2527.1).
Es erfüllt die Anforderungen der Vergaberichtlinie DE-
UZ 120 „Blauer Engel“ für elastische Bodenbeläge mit
folgenden Emissionsbedingungen:
7.3 VOC-Emissionen - IRK
Zusätzlich werden folgende ausgewählte
Innenraumrichtwerte der Innenraumlufthygiene-
Kommission (IRK) des Umweltbundesamt eingehalten:
- Styrol ≤ 30 µg/m³
- Naphthalin ≤ 2 µg/m³
7.2 VOC-Emissionen - Finnland
8. Literaturhinweise
EN 1081
DIN EN 1081:2021-01, Elastische, Laminat- und EN 14041
modulare mehrschichtige Bodenbeläge - Bestimmung DIN EN 14041:2018-05, Elastische, textile, Laminat-
des elektrischen Widerstandes. und modulare mehrschichtige Bodenbeläge -
Wesentliche Merkmale.
EN 1817
DIN EN 1817:2020-07, Elastische Bodenbeläge - ISO 15686
Spezifikation für homogene und heterogene ebene ISO 15686-1:2011-05, Hochbau und Bauwerke -
Elastomer-Bodenbeläge. Planung der Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine
Grundlagen und Rahmenbedingungen.
ISO 4649
ISO 4649:2017-09, Elastomere oder thermoplastische EN 15804
Elastomere - Bestimmung des Abriebwiderstandes mit EN 15804:2019-04+A2:2019, Nachhaltigkeit von
einem Gerät mit rotierender Zylindertrommel. Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen –
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
ISO 9001
ISO 9001:2015-09, Qualitätsmanagementsysteme – DIN 18353
Anforderungen. DIN 18353:2019-09, VOB Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen - Teil C:
ISO 10140-3 Allgemeine Technische Vertragsbedingungen für
DIN EN ISO 10140-3:2021-09, Akustik - Messung der Bauleistungen (ATV) - Estricharbeiten.
Schalldämmung von Bauteilen im Prüfstand - Teil 3:
Messung der Trittschalldämmung.
DIN 18354
ISO 10874 DIN 18354:2019-09, VOB Vergabe- und
ISO 10874:2009-11, Elastische, textile und Laminat- Vertragsordnung für Bauleistungen - Teil C:
Bodenbeläge – Klassifizierung. Allgemeine Technische Vertragsbedingungen für
Bauleistungen (ATV) – Gussasphaltarbeiten.
EN 13501-1
DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von DIN 18365
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - DIN 18365:2019-09, VOB Vergabe- und
Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Vertragsordnung für Bauleistungen - Teil C:
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten. Allgemeine Technische Vertragsbedingungen für
Bauleistungen (ATV) – Bodenbelagarbeiten.
ISO 14001
ISO 14001:2015-09, Umweltmanagementsysteme - ISO 22637
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. ISO 22637:2019-07, Klebstoffe - Prüfung von
Klebstoffen für Bodenbeläge - Bestimmung des
EN 14521: elektrischen Widerstandes von Klebstoff-Filmen und
DIN EN 14521:2004-09, Elastische Bodenbeläge - Verbunden.
Spezifikation für ebene Elastomer-Bodenbeläge
mit oder ohne Schaumunterschicht mit einer ISO 23997
dekorativen Schicht. ISO 23997:2007-12: Elastische Bodenbeläge -
Bestimmung der flächenbezogenen Masse.
ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen ISO 50001
und -deklrationen – Typ III Umweltdeklarationen – ISO 50001:2018-08, Energiemanagementsysteme -
Grundsätze und Verfahren. Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
10 Umwelt-Produktdeklaration nora Systems GmbH – noraplan® ed
Premiumklasse, die die Grenze des technisch
DIN 51130 Machbaren beschreibt.
DIN 51130:2014-02, Prüfung von Bodenbelägen -
Bestimmung der rutschhemmenden Eigenschaft - GaBi 10
Arbeitsräume und Arbeitsbereiche mit Rutschgefahr - GaBi 10, 2021.2, Leinfelden-Echterdingen, Sphera
Begehungsverfahren - Schiefe Ebene. Solutions GmbH, 2021 [Zugriff am 10.2021].
DIN 53436-1 GaBi 2021.2 Datenbank
DIN 53436-1:2015-12, Erzeugung thermischer GaBi 2021.2 Datenbank, Leinfelden-Echterdingen,
Zersetzungsprodukte von Werkstoffen für ihre Sphera Solutions GmbH, 2021 [Zugriff am 10.2021].
analytisch-toxikologische Prüfung - Teil 1:
Zersetzungsgerät und Bestimmung der IBU 2021
Versuchstemperatur. Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine EPD-
Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt
DIN 53436-2 e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und
DIN 53436-2:2015-12, Erzeugung thermischer Umwelt e.V., 2021.
Zersetzungsprodukte von Werkstoffen für ihre www.ibu-epd.com
analytisch-toxikologische Prüfung - Teil 2: Verfahren
zur thermischen Zersetzung. M1
M1 Emission Classification, Emissionsklassen für
Weitere Literatur Bauprodukte der Building Information Foundation RTS
sr.; Helsinki, Finnland (https://cer.rts.fi/en/m1-emission-
AVV-Nummer: class-for-building-material/m1-criteria-2/).
Abfallverszeichnis Verodrnungs-Nummer: 07022:
Abfälle aus HZVA von Kunststoffen, synthetischem PCR Teil A
Gummi und Kunstfasern. Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
Copyright Titelbild: © CR-BEELDWERKEN für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Projektbericht. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.;
ECHA-Liste Stand 2021-11; Version 1.9.
ECHA Liste der besonders besorgniserregenden
Stoffe (substances of very high concern candidate list) PCR: Bodenbeläge
veröffentlicht nach Artikle 59(10) der REACH Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Verordnung (https://echa.europa.eu/candidate-list- Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
table). and die EPD für Bodenbeläge, Version 1.2, 02-2018.
ECW code: TRGS 610
European waste catalogue code: 191204: Plastic and TRGS 610 Ersatzstoffe und Ersatzverfahren für stark
Rubber lösemittelhaltige Vorstriche und Klebstoffe für den
Bodenbereich. Ausgabe Januar 2011; GMBl 2011 Nr.
DE-UZ 113 8 S. 163-165.
Vergabekriterien Blauer Engel, DE-UZ 113;
Emissionsarme Bodenbelagsklebstoffe und andere Verordnung (EU) Nr. 305/2011
Verlegewerkstoffe Version 5; Januar 2019. Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
DE-UZ 120 Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
Vergabekriterien Blauer Engel, DE-UZ 120; Elastische Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
Fußbodenbeläge; Version 10; Februar 2011. der Richtlinie 89/106/EWG des Rates Text von
Bedeutung für den EWR.
GEV-EMICODE
EMICODE Emissionsklassifizierung:
www.emicode.com; GEV-EMICODE EC1 PLUS, ist die
11 Umwelt-Produktdeklaration nora Systems GmbH – noraplan® ed
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Angela Schindler Umweltberatung Tel 07553 919 9456
Tüfinger Str. 12 Fax 07553 918 8204
88682 Salem Mail angela@schindler-umwelt.de
Germany Web www.schindler-umwelt.de
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner-merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
nora systems GmbH Tel +49 6201 80 6040
Höhnerweg 2-4 Fax +49 6201 88 3019
69469 Weinheim Mail info-de@nora.com
Germany Web www.nora.com
