UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber thomas gruppe - Geschäftsfeld Betonbauteile
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-THO-20200204-IBD1-DE
Ausstellungsdatum 03.12.2020
Gültig bis 02.12.2025
Massivdecken
thomas betonbauteile
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
thomas betonbauteile Massivdecken
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. thomas gruppe - Geschäftsfeld Betonbauteile
Panoramastr. 1
10178 Berlin thomas beteiligungen GmbH
Deutschland Im Industriepark 13
55469 Simmern
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-THO-20200204-IBD1-DE 1 t Massivdecken
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Dieses Dokument bezieht sich auf Massivdecken aus
Betonfertigteile, 01.2019 dem Geschäftsfeld Betonbauteile der thomas gruppe,
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen hergestellt an den nachfolgenden 3 von insgesamt 15
Sachverständigenrat (SVR)) Produktionsstandorten:
Ausstellungsdatum thomas betonbauteile Melsdorf GmbH & Co. KG
03.12.2020
Am Ihlberg 22-24
24109 Melsdorf
Gültig bis
02.12.2025
thomas praefab Neubrandenburg GmbH
Ihlenfelder Straße 111
17034 Neubrandenburg
thomas praefab Międzyrzecz Sp. z o.o.
ul. Budowlanych 9
66-300 Międzyrzecz
Die deklarierte Einheit bezieht sich auf 1 t
Massivdecken. Die Datenerhebung für die Herstellung
des deklarierten Produktes erfolgte werksspezifisch mit
aktuellen Jahresdaten von 2018. Der
Deklarationsinhaber ist verantwortlich für die zugrunde
liegenden Daten und deren Verifizierung.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Angela Schindler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens bietet innovative Lösungen im Bereich Halbfertig- und
Das Geschäftsfeld Betonbauteile ist das jüngste und Fertigbauteile aus Beton an. Das Produktportfolio bei
inzwischen auch größte Geschäftsfeld der thomas unserem Geschäftsfeld Betonbauteile deckt privaten
gruppe. Das Dienst- und Produktleistungsangebot
2 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Massivdecken
Haus- und Wohnungsbau, gewerbliche, industrielle Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Projekte oder öffentliche Bauvorhaben, ab. Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Merkmale gemäß DIN EN 13747:2010-08
2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition Betonfertigteile - Deckenplatten mit
Diese Deklaration bezieht sich auf die Produktgruppe Ortbetonergänzung
der Massivdecken.
Die Herstellung von Massivdecken erfolgt auf
Flachbahnen, in den automatischen Umlaufanlagen 2.5 Lieferzustand
oder auf Kipptischen der Betonfertigteilwerke. Massivdecken können für den Transport aus
Massivdecken bestehen aus vorgefertigten Sicherheitsgründen und zur Vermeidung von
Transportschäden bei Bedarf auf Paletten verladen
werden. Die Abmessung der Massivdecken betragen:
Stahlbetonplatten und Normal- oder Leichtbeton. Sie
werden als Deckenelemente im Wohnungsbau  Breite: bis 3 m
eingesetzt und unterscheiden sich in ihren Größen und  Länge: bis 7,5 m
Abmessungen.
 Stärke: bis 31 cm
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt 2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe
benötigt eine Leistungserklärung unter Die wichtigsten Bestandteile der Massivdecken sind:
Berücksichtigung der DIN EN 13747:2010-08
Betonfertigteile - Deckenplatten mit  Zement: ca. 15 M.-%
Ortbetonergänzung und die CE-Kennzeichnung. Für  Zuschlagsstoffe: < 75 M.-%
die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
 Stahl: ca. 5 M.-%
Bestimmungen.
 Wasser: < 5 M.-%
2.3 Anwendung Das Produkt oder mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Massivdecken der thomas gruppe aus dem Stoffe der Kandidatenliste (27.06.2018) oberhalb von
Geschäftsfeld Betonbauteile finden Anwendung im 0,1 Massen-%: nein.
Wohnungs- und Industriebau.
Das Produkt oder mindestens ein Teilerzeugnis enthält
2.4 Technische Daten weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die
Es gelten die Daten entsprechend den nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
Leistungserklärungen nach DIN EN 13747:2010-08 Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Betonfertigteile - Deckenplatten mit
Ortbetonergänzung. Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Bautechnische Daten behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Bezeichnung Wert Einheit Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU)
fck ≥ C25/30 - Nr. 528/2012): nein.
Betondruckfestigkeit
50/60
Zugfestigkeit Betonstahl ftk = 550 N/mm² 2.7 Herstellung
Zugfestigkeit Spannstahl fpk N/mm2 Formgebung
fpk = 525 MPa Die Vorprodukte wie Zuschlagstoffe, Zement und Stahl
Streckgrenze Betonstahl fyk = 500 N/mm² für die Massivdecken werden angeliefert. Nach fest
fp 0,1 k = 595 vorgegebenen Rezepten wird der Beton
Dehngrenze N/mm²
MPa zusammengemixt. Bevor die Massivdecken gegossen
siehe werden, werden die Schalungen mit den gewünschten
Bemessungs- Abmessungen erstellt. Die Armierungseisen für die
spezifikation, Stahlbetonplatten werden angebracht und
Mechanische Festigkeit
harmonisiert anschließend betoniert.
nach DIN EN
13747 Aushärtung und Auslagerung
siehe Die Aushärtung der Massivdecken findet bei einer
Bemessungs- Dauer von 8-10 Stunden statt. Im Anschluss werden
Feuerwiderstand (für die spezifikation, die Massivdecken entschalt und können verladen
Tragfähigkeit) harmonisiert werden. Die Normfestigkeit ist nach 28 Tagen nach der
nach DIN EN Herstellung erreicht.
13747
siehe 2.8 Umwelt und Gesundheit während der
Bemessungs- Herstellung
spezifikation, Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden können bei
Korrosionsbeständigkeit
harmonisiert bestimmungsgemäßer Anwendung des beschriebenen
nach DIN EN Produkts nach heutigem Erkenntnisstand
13747 ausgeschlossen werden. Bei normaler, dem
Rohdichte 2.359 t/m³ Verwendungszweck der Bauprodukte entsprechender
Nutzung, sind aufgrund der verwendeten Grundstoffe
3 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Massivdecken
und deren Verhalten im Nutzungszustand keine
gesundheitlichen Beeinträchtigungen bekannt. Brandschutz
Es liegt eine Zertifizierung nach ISO 14001 für das Bezeichnung Wert
Umweltmanagementsystem vor. Baustoffklasse A1
Brennendes Abtropfen -
2.9 Produktverarbeitung/Installation Rauchgasentwicklung -
Für die Montagearbeiten müssen die allgemein
gültigen Verlegeanleitung des Herstellers eingehalten
werden. Massivdecken werden mit dem Wasser
Baustellenkran oder Autokran vom Lkw abgeladen und Es werden keine wassergefährdenden Inhaltsstoffe
im gleichen Arbeitsgang verlegt. ausgewaschen.
2.10 Verpackung Mechanische Zerstörung
Massivdecken werden gestapelt und anschließend mit Bei mechanischer Einwirkung können Massivdecken
Lkw auf die Baustelle transportiert. Zwischen den zerbrechen.
Massivdecken werden Stapelhölzer als Schutz vor
Beschädigung gelegt. 2.15 Nachnutzungsphase
Einzelne Bestandteile der Massivdecken wie Beton
2.11 Nutzungszustand und Stahl können nach sortenreiner Trennung
Bei den Massivdecken handelt es sich um langlebige wiederverwendet werden. So kann Beton aufgemahlen
Baustoffe. Die stoffliche Zusammensetzung ändert und als Zuschlagstoff bei der Herstellung von
sich während der Nutzungsdauer nicht. Baustoffen als Sekundärrohstoff eingesetzt werden,
bspw. als Füll- und Schüttmaterial im Tiefbau,
2.12 Umwelt und Gesundheit während der Straßenbau oder z.B. für Lärmschutzwälle.
Nutzung Der Stahl wird gesammelt und entweder direkt oder
Gefährdungen für Luft und Boden können bei über den Altmetallhandel an Sekundärschmelzbetriebe
bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen verkauft. Massivdecken können mit vergleichsweise
Produkte nach heutigem Erkenntnisstand geringem Aufwand und Energieeinsatz zu neuen
ausgeschlossen werden. Wirkungsbeziehungen Bauprodukten aufgearbeitet werden.
zwischen Produkt, Umwelt und Gesundheit sind nicht
bekannt. 2.16 Entsorgung
Auf der Baustelle anfallende Reste der Massivdecken
2.13 Referenz-Nutzungsdauer sowie solche aus Abbruch können, sofern die oben
Die Referenz-Nutzungsdauer konnte unter Beachtung genannten Recyclingmöglichkeiten nicht praktikabel
von ISO 15686 nicht ermittelt werden. Gemäß den sind, unter Beachtung der örtlichen Bestimmungen
Nutzungsdauern von Bauteilen für bzw. dem Abfallschlüssel (AVV) 17 01 01 (Beton)
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem entsorgt werden.
Nachhaltiges Bauen (BBSR 2017), liegt die Referenz-
Nutzungsdauer von Massivdecken bei über 50 Jahren. 2.17 Weitere Informationen
Auf der Internetseite der thomas gruppe stehen
Verlegeanleitungen, technische Informationen und
2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen Produktdatenblätter zum Download zur Verfügung:
www.thomas-gruppe.de
Brand
Massivdecken entsprechen der Baustoffklasse A1
gem. DIN EN 13501, d. h. sie sind nicht brennbar.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit 3.2 Systemgrenze
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von 1 t Die Ökobilanz betrachtet die Systemgrenzen "von der
produzierte Massivdecke. Wiege bis zum Werkstor - mit Optionen" und folgt dem
modularen Aufbau nach EN 15804. Die Ökobilanz
Die Produktgruppe der Massivdecken variieren in berücksichtigt folgende Module:
Volumen, Massen und geringfügig in ihrer
Zusammensetzung. Die Durchschnittsbildung erfolgte  A1: Rohstoffgewinnung und –verarbeitung,
bezogen auf die gemittelte Jahreproduktion der Verarbeitungsprozesse von Zement und
einzelnen Standorte.
Zuschlagstoffen, Stahlerzeugung, -guß und -
produktion; Aufbereitung von
Deklarierte Einheit
Recyclingmaterialien
Bezeichnung Wert Einheit
Deklarierte Einheit 1 t  A2: Transport zum Hersteller: Transport der
Flächengewicht 0,522 t/m² Rohstoffe zum Herstellungswerk
Dichte 2.359 t/ m³  A3: Herstellungsprozesse und -
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 - aufwendungen: Herstellung der
Betonfertigteile
 C1: Rückbau & Abriss der Betonfertigteile
 C2: Transport zur Abfallbewirtschaftung
4 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Massivdecken
 C4: Beseitigung der Betonfertigteile zur Sachbilanz wurden alle relevanten In- und Output-
Deponie Ströme berücksichtigt.
3.7 Betrachtungszeitraum
Die eingesetzten Mengen an Rohstoffen, Energien
3.3 Abschätzungen und Annahmen sowie die Abfallmengen beziehen sich auf das Jahr
Alle werks- und prozessspezifischen Daten wurden 2018. Sie entsprechen dem aktuellen Stand der
dem Ökobilanzierer zur Verfügung gestellt. Fehlende Technik und sind damit für den betrachteten Zeitraum
Angaben auf Basis von Primärdaten zu repräsentativ. Der Bezugsraum ist Deutschland und
Transportdistanzen wurden durch Abschätzungen Polen.
ergänzt. Dabei wurden die für die Herstellung von den
betrachteten Betonbauteilen notwendigen Roh- und 3.8 Allokation
Hilfsstoffe, einschließlich der Herstellung in der Eine Co-Produktallokation gibt es im
Ökobilanz auf Basis einer mittleren Transportdistanz Herstellungsprozess nicht.
von 300 km in Deutschland vorgenommen.
3.9 Vergleichbarkeit
3.4 Abschneideregeln Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Alle relevanten Daten, d. h. alle nach Rezeptur Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
eingesetzten Ausgangsstoffe und die eingesetzte vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
elektrische Energie, wurden aus einer wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Betriebsdatenerhebung für die Sachbilanzierung produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
berücksichtigt. werden.
Es wurden Stoff- und Energieströme mit einem Anteil
kleiner als 1 % mit erhoben. Es kann davon Es wurden Hintergrunddaten aus verschiedenen
ausgegangen werden, dass die Summe der Ökobilanzdatenbanken entnommen woraus
vernachlässigten Prozesse 5 % der Einschränkungen für die Vergleichbarkeit von EPDs
Wirkungskategorien nicht übersteigt. resultieren.
Es wurden die Hintergrunddatenbanken ÖKOBAUDAT
3.5 Hintergrunddaten 2019-III verwendet. Einzelflüsse wurden aus ecoinvent
Die Primärdaten wurden durch das Unternehmen 3.6, GaBi 7.3.3 ergänzt.
bereitgestellt. Alle für das Ökobilanzierungsmodell
relevanten Hintergrunddaten entstammen der
ÖKOBAUDAT 2019-III und wurden durch Einzelflüsse
aus ecoinvent 3.6, GaBi 7.3.3 ergänzt.
3.6 Datenqualität
Die vorliegende Ökobilanz wurde im Wesentlichen auf
Basis von Ergebnissen aus Wirkungsabschätzungen
der Vorketten berechnet. Dies führt zu
Einschränkungen bei den deklarierten Indikatoren
(SM) und Modulen (Modul C3 und D).
Zur Modellierung des Lebenszyklus für die Herstellung
von Massivdecken wurden Daten der
unterschiedlichen Herstellungswerke aus dem
Produktionsjahr 2018 erhoben und verwendet.
Hintergrunddaten wurden aus verschiedenen .
Ökobilanzdatenbanken entnommen. Für die
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden technischen Informationen sind
Grundlage für die deklarierten Module oder können für
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext
einer Gebäudebewertung genutzt werden. Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Die Referenznutzungsdauer konnte unter Beachtung Zur Deponierung 949 kg
von ISO 15686 nicht ermittelt werden. Die Angabe der Zum Recycling 51 kg
Nutzungsdauer ist der Tabelle BBSR 2017,
Nutzungsdauern von Bauteilen für -
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem
Nachhaltiges Bauen (BNB), entnommen.
Referenz Nutzungsdauer
Bezeichnung Wert Einheit
Referenz Nutzungsdauer (nach
- a
ISO 15686-1, -2, -7 und -8)
Lebensdauer (nach BBSR) ≥ 50 a
5 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Massivdecken
5. LCA: Ergebnisse
Die nachfolgende Tabelle fasst die Ergebnisse der Ökobilanzierung zusammen. Die Ergebnisse der
Wirkungsabschätzung ermöglichen keine Aussagen über Endpunkte der Wirkungskategorien, Überschreitungen
von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über Risiken. Die Ergebnisse beziehen sich auf 1 t Massivdecke.
Die Wirkungsabschätzung basiert auf CML 2001.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
6 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Massivdecken
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X MND X MND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 t Massivdecke
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 2,05E+2 8,63E-1 1,92E+0 1,41E+1
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 1,06E-6 2,84E-16 9,11E-16 8,29E-14
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 2,58E-1 6,07E-4 4,33E-3 8,47E-2
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 7,09E-2 8,70E-5 1,06E-3 9,60E-3
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen-Äq.] 3,01E-2 9,06E-5 -1,34E-3 6,50E-3
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 4,12E-5 3,02E-8 1,86E-7 5,20E-6
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 1,47E+3 1,18E+1 2,57E+1 1,98E+2
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 t Massivdecke
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 2,89E+2 5,35E-2 1,61E+0 2,60E+1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 2,89E+2 5,35E-2 1,61E+0 2,60E+1
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,56E+3 1,19E+1 2,58E+1 2,05E+2
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,56E+3 1,19E+1 2,58E+1 2,05E+2
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] IND 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 5,03E-1 8,45E-5 1,82E-3 5,15E-2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 t Massivdecke
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 1,97E-3 1,69E-9 1,46E-6 3,49E-6
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 4,31E+1 1,51E-3 1,83E-3 9,51E+2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 3,16E-2 1,18E-5 3,90E-5 2,72E-3
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 1,27E+0 0,00E+0 5,05E+1 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
* MND: Modul nicht deklariert
6. LCA: Interpretation
In der folgenden Abbildung werden die relativen Innerhalb der betrachteten Produktgruppe kann es zu
Beiträge verschiedener Lebenszyklusprozesse und der Abweichungen in der stofflichen Zusammensetzung
Primärenergiebedarf in Form einer Dominanzanalyse kommen. Der Einfluss auf die Schwankungsbreite der
dargestellt. Die Ergebnisse sind im Wesentlichen aus Umweltwirkung wird vom Anteil des Bewehrungsstahls
Wirkungsabschätzungen der Vorketten und nicht auf im Produkt bestimmt. Das im Modell betrachtete
Basis von Dateninventaren (Sachbilanzinformationen) Produkt hat einen mittleren Bewehrungsanteil von 0.05
berechnet. Dies führt zu Einschränkungen bei den M-% und weist ein Treibhausgaspotential (GWP) von
deklarierbaren Indikatoren (SM) und Modulen (Modul 205 kgCO2 innerhalb der Produktion (A1-3) aus. Der
C3 und D). Bewehrungsanteil kann im Einzelfall unterschiedlich
sein (0,044 - 0,057 M-%) und eine Spannweite des sofern nicht anders ausgewiesen, ebenfalls gering
Treibhausgaspotential (GWP) innerhalb der Produktion (<10 %).
(A1–3) zwischen -2 % bis +2 % bewirken. In allen
anderen Wirkungskategorien sind die Schwankungen,
zum EP bei. Die Transporte haben mit ca. 7 % einen
Indikatoren der Wirkungsabschätzung marginalen Einfluss auf das Eutrophierungspotenzial.
Die Wirkungskategorien der Massivdecken werden
entlang des Lebenszyklus überwiegend durch die Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon
Rohstoffversorgung bestimmt. Haupttreiber ist der (POCP)
Einsatz von Zement, der mit ca. 59 % zum Der POCP-Wert wird zu ca. 62 % durch den Einsatz
Treibhausgaspotenzial (GWP) innerhalb der von Zement und zu 46 % durch den Einsatz von Stahl
Produktion (A1–A3) beiträgt, gefolgt von Stahl mit 17 dominiert. Aufgrund verschiedener Bewehrungsanteile
%. Im Vergleich sind die Beiträge zu den im Produkt kann der POCP Faktor um -/+ 6 %
Umweltwirkungen durch die Transporte der schwanken.
Vorprodukte (gemäß angenommenen Szenario für A2)
und den Energieeinsatz für die Herstellung (A3) Potenzial für den Abbau abiotischer Ressourcen
innerhalb des Produktionsstadiums gering. Für die (elementar) (ADP elem.)
Entsorgung des Bauschutts (C1–C4) entstehen am Der ADP elem.-Wert wird fast ausschließlich durch die
Lebensende geringfügig Umweltlasten. Bereitstellung des Zements mit 19 % und des Stahls
mit 25 % im Produktionsstadium bestimmt. Strom trägt
Treibhausgaspotenzial (GWP) mit 3 % zum ADP elem.-Faktor bei.
Beim Treibhausgaspotenzial nehmen innerhalb der
Herstellung (A1–A3) mit 81 % die Vorprodukte den Potenzial für den Abbau abiotischer Ressourcen
größten Anteil ein: 59 % entfallen auf Zement und 17 (fossil) (ADP foss.)
% auf Stahl. Der thermische Energiebedarf und Der ADP foss.-Wert resultiert innerhalb der Produktion
Einsatz von Strom tragen mit 15 % und die Transporte (A1–A3) überwiegend aus dem für die Bereitstellung
der Vorprodukte mit ca. 4 % zum GWP-Faktor bei. von Zement und Stahl benötigten hohen
Energieeinsatz (ca. 57 % in Summe). Der Einsatz von
Ozonabbaupotenzial (ODP) Strom trägt mit 4 %, Heizöl mit 7 % und der Einsatz
Das Ozonabbaupotenzial wird fast ausschließlich von Erdgas mit 11 % bei.
durch die Vorprodukte (ca. 100 %) und innerhalb
dieser fast ausschließlich durch den Einsatz von Der gesamte Primärenergiebedarf teilt sich innerhalb
Zement bestimmt. Der Einsatz von Strom bedingt zu der Systemgrenze cradle-to-gate (A1–A3) zwischen
99 % den ODP Faktor innerhalb des ca. 84 % aus nicht-erneuerbaren Energieträgern und
Herstellungsmoduls (A3). ca. 16 % aus erneuerbaren Energien auf.
Versauerungspotenzial (AP) Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT)
Das Versauerungspotenzial wird innerhalb der Beim Primärenergieeinsatz aus nicht erneuerbaren
Produktion mit 46 % durch den Einsatz von Zement Ressourcen für 1 t Massivdecken fällt der Großteil des
bestimmt, 29 % entfallen auf den Einsatz von Stahl. Energieaufwands bei der Rohstoffversorgung (A1) mit
Der Einsatz von Energieträgern in A3 trägt mit 12 % 64 % an. Der Transport der Vorprodukte (A2) trägt mit
zum AP bei. Die Transporte haben mit ca. 7 % einen 8 % und die Herstellung des deklarierten Produkts (A3)
geringen Einfluss auf das Versauerungspotenzial. mit 28 % zum PENRT-Wert bei.
Für die Entsorgung des Bauschutts am Lebensende
Eutrophierungspotenzial (EP) wird der zusätzliche Einsatz von nicht erneuerbarer
Das Eutrophierungspotenzial wird innerhalb der Energie am Lebensende fällig.
Produktion mit 71 % durch den Einsatz von Zement
bestimmt, 13 % entfallen auf den Einsatz von Stahl. Total erneuerbare Primärenergie (PERT)
Der Einsatz von Energieträgern in A3 trägt mit 6 %
7 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Massivdecken
In Relation zum PENRT-Wert ist der Anteil an nicht erneuerbaren Primärenergiebedarf (PERT) in der
erneuerbaren Ressourcen gering. Den Großteil des Spannweite von -/+ 8% bewirken.
PERT-Wertes macht die Rohstoffversorgung (A1) mit Für die Entsorgung des Bauschutts am Lebensende
90 %, Transporte mit 3 % aus und die für die wird der zusätzliche Einsatz von erneuerbarer Energie
Herstellung benötigte Energie mit ca. 8 %. In der am Lebensende fällig.
Praxis werden unterschiedlichen Bewehrungsanteile
im Produkt eingesetzt (0,044 - 0,057 M-%) und können
innerhalb der Produktion (A1–3) Schwankungen beim
7. Nachweise
Nicht relevant.
8. Literaturhinweise
AVV Projektbericht, Version 1.6. Berlin: Institut Bauen und
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis Umwelt e.V. (Hrsg.), 2017.
(Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV), Bau- und
Abbruchabfälle, Abfallschlüssel 17 01 01 Beton. PCR: Betonfertigteile
PCR Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte
BBSR 2017 und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die
Bundesinstitut für Bau-, Stadt und Raumforschung EPD für Betonfertigteile, Version 1.1. Berlin: Institut
(BBSR): Nutzungsdauern von Bauteilen. Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2014.
Nutzungsdauern von Bauteilen für
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem DIN EN 13501
Nachhaltiges Bauen (BNB), in: Bundesministerium für DIN EN 13501-1:2019-05 Klassifizierung von
Umwelt, Naturschutz, Bau- und Reaktorsicherheit Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten -
(Hrsg.), 2017. Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten.
CML 2001
Centrum voor Milieukunde der Universität Leiden, EN 13747
Institute of Environmental Sciences, Leiden University, DIN EN 13747:2010-08 , Betonfertigteile -
The Netherlands: "Life Cycle Assessment, An Deckenplatten mit Ortbetonergänzung.
operational guide to the ISO standards, Volume 1, 2
and 3", 2001. EN 15804
DIN EN 15804:2012-04+A1 2013, Nachhaltigkeit von
CPR Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen -
Verordnung (EU) Nr. 305/2011: Verordnung des Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März
2011 zur Festlegung harmonisierter Bedingungen für ISO 14025
die Vermarktung von Bauprodukten und zur DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates (EU- und -deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen
BauPVO), in: Amtsblatt der Europäischen Union L –Grundsätze und Verfahren.
88/5, April 2011.
ISO 14001
ecoinvent 3.6 DIN EN ISO 14001:2015-11,
ecoinvent V. 3.6: Ökoinventar Datenbank Version 3.6 Umweltmanagementsysteme – Anforderungen mit
des Schweizerischen Zentrums für Ökoinventare, Anleitung zur Anwendung.
Dübendorf [Zugriff am 09.04.2019]
ISO 15686
Kandidatenliste ISO 15686-1:2011-05, Hochbau und Bauwerke –
European Chemical Agency (ECHA): Candidate List of Planung der Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine
substances of very high concern for Authorisation, in: Grundlagen und Rahmenbedingungen.
https://echa.europa.eu/candidate-list-table, 2020.
GaBi 7.3.3
ÖKOBAUDAT 2019-III GaBi 7.3.3 Version Datenbank, Thinkstep AG, 2017.
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
(Hrsg.): ÖKOBAUDAT. Informationsportal CMR Stoffe
Nachhaltiges Bauen, Version 2019-III vom 29.05.2019. European Chemical Agency (ECHA): CMR-Stoffe aus
Anhang VI der CLP-Verordnung, die gemäß REACH
PCR Teil A registriert und / oder gemäß CLP angemeldet wurden.
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
für die Ökobilanz und Anforderungen an den
8 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Massivdecken
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
myclimate Deutschland gGmbH Tel +49 7121 9223 50
Borsigstraße 6 Fax +49 7121 9223 8050
72760 Reutlingen Mail kontakt@myclimate.de
Germany Web www.myclimate.de
Inhaber der Deklaration
Name Tel Nummer
Straße, Nr. Fax Nummer
PLZ, Ort Mail E-Mail
Land Web Web-Adresse
