UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VHI-20190095-IBG2-DE
Ausstellungsdatum 06.10.2020
Gültig bis 05.10.2025
Spanplatte, roh
Verband der Deutschen
Holzwerkstoffindustrie e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Verband der Deutschen Spanplatte, roh
Holzwerkstoffindustrie e.V.
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V.
Panoramastr. 1 Schumannstraße 9
10178 Berlin 10117 Berlin
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-VHI-20190095-IBG2-DE 1 m3 Spanplatte, roh
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die Inhalte dieser Deklaration basieren auf den
Holzwerkstoffe, 12.2018 Angaben zur Herstellung roher Spanplatten der
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen folgenden im Verband der Deutschen
Sachverständigenrat (SVR)) Holzwerkstoffindustrie e.V. organisierten Hersteller:
- Pfleiderer Deutschland GmbH (Gütersloh, Neumarkt,
Ausstellungsdatum Leutkirch)
06.10.2020 - Sonae Arauco Deutschland GmbH, Beeskow
- elka-Holzwerke GmbH, Morbach
Gültig bis
- Rauch Spanplattenwerk GmbH, Markt Bibart
05.10.2025
- Rheinspan GmbH & Co. KG, Germersheim
Die Ökobilanz dieser Deklaration deckt 100 % der
Produktion roher Spanplatten der genannten Hersteller
bzw. Werke im Jahr 2017 ab. Diese Deklaration kann
für rohe Spanplatten der oben genannten Hersteller
verwendet werden.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Therese Daxner,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition der Richtlinie 89/106/EWG des Rates. Die
Rohe Spanplatten sind plattenförmige Holzwerkstoffe. erforderlichen Leistungserklärungen und die CE-
Sie bestehen hauptsächlich aus kleinteiligen Kennzeichnung wurden gemäß den Vorgaben der
Holzpartikeln wie Spänen und Mehl und werden mit harmonisierten Norm /EN 13986:2004+A1:2015/,
duroplastischen Bindemitteln verpresst. Sie sind nicht Holzwerkstoffe zur Verwendung im Bauwesen –
beschichtet. Eigenschaften, Bewertung der Konformität und
Kennzeichnung erstellt.
Für das Inverkehrbringen der Produkte in der
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die 2.2 Anwendung
/Verordnung (EU) Nr. 305/2011/ des europäischen Spanplatten können im dekorativen Innenausbau,
Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur Möbelbau, im Holzbau sowie im Messe- und Ladenbau
Festlegung harmonisierter Bedingungen für die eingesetzt werden.
Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
2 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, roh
2.3 Technische Daten 42,9
Anforderungen nach /EN 312/ 5,2 | 6,2
Wasser %
(vereinfachte Darstellung für Plattentypen P1 - P7) | 7
0 | 7,6 |
UF %
10,6
0 | 1,03 |
MUF %
Bautechnische Daten 2,2
Bezeichnung Wert Einheit 0 |0,075
Rohdichte 600 - 730 kg/m3 PF | 7,04 %
Biegezugfestigkeit (längs) /EN 7 - 22 N/mm2 Paraffine < 1 %
310/
Harnstoff < 0,3 %
Biegezugfestigkeit (quer) /EN 319/0,14 - 0,75 N/mm2
Brandhemmer < 0,05 %
Elastizitätsmodul (längs) /EN 310/ 1,2 - 3,35 N/mm2
Materialfeuchte bei Auslieferung 5 - 13 % Das Produkt hat eine durchschnittliche Rohdichte von
/EN 322/ 641,7 kg/m³. Die funktionalen chemischen Gruppen
Wärmeleitfähigkeit /EN13986/ 0,12 W/(mK) der Brandhemmer sind Phosphat- und
Wasserdampfdiffusionswiderstand feucht 15 Stickstoffverbindungen.
-
szahl /trocken 50
Schallabsorptionsgrad 0,1 - 0,25 % Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
Formaldehydemissionen nach EN Anforderun enthält Stoffe der /ECHA-Kandidatenliste/ (Datum
μg/m3
717-1, siehe Nachweise gen erfüllt 27.06.2018) oberhalb 0,1 Massen-%: nein.
Hinweis: Spezifische Technische Daten sind den
Technischen Datenblättern der Herstellerprodukte zu Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
entnehmen. enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B,
die nicht auf der /ECHA-Kandidatenliste/ stehen,
Leistungswerte des Produkts entsprechend der oberhalb 0,1 Massen-% in mindestens einem
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Teilerzeugnis: nein
Merkmale gemäß /EN 13986:2015-06/, Holzwerkstoffe
zur Verwendung im Bauwesen. Freiwillige Angaben für Dem vorliegende Bauprodukt wurden Biozidprodukte
das Produkt: Keine (nicht Bestandteil der CE- zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Kennzeichnung). behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
2.4 Lieferzustand 528/2012): nein
Spanplatten der Unternehmen im Verband der
Deutschen Holzwerkstoffindustrie sind in den 2.6 Herstellung
folgenden Dimensionen erhältlich: Zur Herstellung von rohen Spanplatten werden
Breite: 200 – 6250 mm Holzrohstoffe aus Waldholz (Industrieholz oder
Länge: 200 – 2800 mm Waldhackschnitzel), Industrierestholz
Dicke: 8 – 64 mm (Industrierestholz, Hackschnitzel, Holzmehl) und
Sonderformate bezüglich Länge, Breite und Dicke sind Recyclingholz (Altholz, Ausschuss der eigenen
auf Anfrage verfügbar. Klassifizierungsanforderungen Produktion) zunächst aufbereitet und getrocknet. Die
gemäß /EN 312/ Tabellen 2 bis 10 (/EN 312/), Fraktionen werden sortiert (teilweise auch schon vor
Sonderqualitäten auf Anfrage verfügbar. der Trocknung) und mit Bindemitteln vermischt bevor
sie gleichmäßig in horizontalen Schichten gestreut und
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe anschließend verpresst werden. Die verpressten
Platten bzw. der verpresste Plattenstrang wird
Produktzusammensetzung aufgetrennt und formatiert. Nachdem die Klebstoffe
Rohe Spanplatten bestehen aus kleinteiligen vollständig ausgehärtet bzw. abgebunden sind, werden
Holzpartikeln, Bindemitteln und anderen Zusätzen. Als die Platten verpackt.
Bindemittel werden vorwiegend Harnstoff-
Formaldehyd-Bindemittel (UF), Melamin-Harnstoff- 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Formaldehyd-Bindemittel (MUF) und Phenol- Herstellung
Formaldehyd-Bindemittel (PF) eingesetzt. Zur Die Herstellungsbedingungen erfordern keine
Hydrophobierung der Holzpartikel werden Paraffine besonderen Maßnahmen zum Gesundheitsschutz
eingesetzt. außer denen, die von den Behörden für den speziellen
Das eingesetzte Holz stammt zu 67 % aus frischen Arbeitsbereich vorgesehen sind z.B. Warnweste,
Nadelhölzern, 13 % aus frischen Laubhölzern und zu Sicherheitsschuhe, Staubschutzmaske. Die MAK
20 % aus Gebrauchtholz. Die für die Werte (Deutschland) werden an jeder Stelle des
Umweltproduktdeklaration berücksichtigten Anteile Produktionsprozesses unterschritten.
sind in der folgenden Tabelle aufgeführt (Angabe aller
Grundstoffe in Masse-%, der mittlere Wert entspricht Luft: Die produktionsbedingt entstehende Abluft wird
dem gewichteten Durchschnitt, die äußeren Werte den entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen
minimalen und maximalen Durchschnittsangaben der gereinigt. Emissionen liegen unterhalb der /TA Luft/.
Hersteller).
Wasser/Boden: Belastungen von Wasser und Boden
Bezeichnung Wert Einheit entstehen nicht.
82,9 |
Holz (atro-Anteil), vorwiegend
84,4 | % Schallschutz: Alle innerhalb und außerhalb der
Nadelholz
86,6 Produktionsanlagen ermittelten Werte liegen unterhalb
Altholzanteil am Holzeinsatz 0 | 20 | %
3 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, roh
der für Deutschland geltenden Anforderungen.
Lärmintensive Anlagenteile, wie die Zerspanung, sind
durch bauliche Maßnahmen entsprechend isoliert.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
VHI Spanplatten können mit üblichen Maschinen Brandschutz
gesägt, gefräst, gehobelt, geschliffen und gebohrt Bezeichnung Wert
werden. Berarbeitungsempfehlungen können den D (normal
entsprechenden Datenblättern entnommen werden. Baustoffklasse entflammb
Auf einen bauphysikalisch fachgerechten Einbau ist zu ar)
achten. Bei der Auswahl von Zusatzprodukten ist d0 (kein
darauf zu achten, dass diese die beschriebenen Brennendes Abtropfen Abtropfen
Eigenschaften der Umweltverträglichkeit der / Abfallen)
genannten Bauprodukte nicht nachteilig beeinflussen. s2
Bei der Verarbeitung der Produkte sind die üblichen (begrenzte
Rauchgasentwicklung
Schutzmaßnahmen (Staubmaske, Handschuhe, Rauchent
Schutzkleidung, Staubabsaugung etc.) zu beachten. wicklung)
2.9 Verpackung Wechsel des Aggregatzustandes: Ein brennendes
VHI Spanplatten werden je nach Hersteller mit Abtropfen ist nicht möglich, da rohe Spanplatten bei
Vollholz-, Holzwerkstoff-, Papp- und Erwärmung nicht flüssig werden.
Kunststoffpackmitteln ausgeliefert. Sofern eine
Wiederverwertung nicht praktikabel ist, sollten die Toxidität von Brandgasen. Ein Nachweis der Toxidität
Stoffe recycelt oder thermisch verwertet werden. von Brandgasen für Baustoffe der Klasse D ist nicht
erforderlich.
2.10 Nutzungszustand Wasser
Die Zusammensetzung für den Zeitraum der Nutzung Es werden keine Inhaltstoffe ausgewaschen, die
entspricht der Grundstoffzusammensetzung nach wassergefährdend sein könnten. Gegenüber
Abschnitt 2.5 „Grundstoffe“. Während der Nutzung sind dauerhafter Wassereinwirkung sind VHI Spanplatten
in 1 m³ des Produkts etwa 270,9 kg Kohlenstoff nicht beständig. Schadhafte Stellen können jedoch
gebunden. Dies entspricht bei einer vollständigen lokal ausgewechselt werden.
Oxidation etwa 993,3 kg Kohlendioxid.
Mechanische Zerstörung
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Bei mechanischer Zerstörung können an den
Nutzung Bruchstellen scharfe Kanten entstehen.
Umweltschutz: Gefährdungen für Wasser, Luft und
Boden können bei bestimmungsgemäßer Anwendung 2.14 Nachnutzungsphase
der beschriebenen Produkte nach heutigem Wiederverwendung: VHI Spanplatten können bei
Erkenntnisstand nicht entstehen (siehe Nachweise). Umbau oder Beendigung der Nutzungsphase eines
Gebäudes oder anderer Produkte im Falle eines
Gesundheitsschutz: Bei normaler, dem selektiven Rückbaus getrennt erfasst und für die
Verwendungszweck von Spanplatten entsprechender gleiche oder für andere als die ursprüngliche
Nutzung sind nach heutigem Kenntnisstand keine Anwendung wiederverwendet werden.
gesundheitlichen Schäden und Beeinträchtigungen zu
erwarten. Emissionen sind nur in gesundheitlich Weiterverwertung: VHI Spanplatten können im Falle
unbedenklichen Mengen feststellbar (siehe sortenreinen Vorliegens aufbereitet und wieder einem
Nachweise). Herstellungsprozess von Holzwerkstoffen zugeführt
werden. Aufgrund ihres hohen Heizwertes ist, sofern
2.12 Referenz-Nutzungsdauer die Wiederverwendung oder Wiederverwertung nicht
Die Beständigkeit im Nutzungszustand ist von den praktikabel ist, die energetische Verwertung der
Anwendungsklassen abhängig. (/EN 312/) Spanplatten anzustreben.
2.15 Entsorgung
Eine Deponierung von Altholz ist nach §9
Altholzverordnung (/AltholzV/) nicht
zulässig. Abfallcode nach Abfallverzeichnis-
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Verordnung (/AVV/): 17 02 01.
Brand 2.16 Weitere Informationen
Rohe Spanplatten besitzen folgendes Brandverhalten Weitere Informationen finden Sie auf der Website des
nach /EN 13501/: VHI: https://www.vhi.de
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit 9,3 %. Die Zusammensetzung entspricht dem nach
Die deklarierte Einheit der ökologischen Betrachtung Produktionsvolumen gewichteten Durchschnitt.
ist die Bereitstellung von 1 m³ roher Spanplatte mit
einer Masse von 641,7 kg/m³ bei einem Wasseranteil
von 6,25 % und einem Kleb- und Zusatzstoffanteil von
4 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, roh
Angabe der deklarierten Einheit mit 500 km LKW- und 500 km Schienentransport
Bezeichnung Wert Einheit angenommen. Alle anderen Daten beruhen auf
Deklarierte Einheit 1 m3 Durchschnittswerten.
Massebezug 641,7 kg/m3
3.4 Abschneideregeln
Das in den Durchschnitt eingegangene, bilanzierte Eine Entscheidung über die zu beachtenden Flüsse
Produktionsvolumen basiert auf den Angaben von fünf resultiert aus vorhandenen Studien zur Bilanzierung
der im Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie von Holzprodukten. Es wurden mindestens diejenigen
e.V. organisierten Hersteller roher Spanplatten. Der Stoff- und Energieströme beurteilt, die 1 % des
zugrundeliegende Produktionsprozess variiert unter Einsatzes an erneuerbarer bzw. nicht erneuerbarer
den Herstellern nur leicht. Insgesamt kann sowohl die Primärenergie oder Masse ausmachen, wobei die
Repräsentativität als auch die Robustheit der Daten als Gesamtsumme der nicht beachteten Flüsse nicht
gut eingeschätzt werden kann. größer als 5 % ist. Darüber hinaus wurde
sichergestellt, dass keine Stoff- und Energieströme
vernachlässigt wurden, welche ein besonderes
3.2 Systemgrenze Potenzial für signifikante Einflüsse in Bezug auf die
Der Deklarationstyp entspricht einer EPD Wiege bis Umweltindikatoren aufweisen.
Werkstor – mit Optionen. Inhalte sind das Stadium der Die Aufwendungen für die Bereitstellung der
Produktion, also von der Bereitstellung der Rohstoffe Infrastruktur (Maschinen, Gebäude, etc.) des
bis zum Werkstor der Produktion (cradle-to-gate, gesamten Vordergrundsystems wurden nicht
Module A1 bis A3), sowie das Modul A5 und Teile des berücksichtigt. Dies beruht auf der Annahme, dass die
Endes des Lebensweges (Module C2 und C3). Aufwendungen zur Errichtung und Wartung der
Darüber hinaus erfolgt eine Betrachtung der Infrastruktur insgesamt oben bereits beschriebene 1 %
potenziellen Nutzen und Lasten über den Lebensweg der Gesamtaufwendungen nicht überschreiten. Die zur
des Produktes hinaus (Modul D). Betreibung der Infrastruktur nötigen energetischen
Aufwendungen in Form von Wärme und Strom wurden
Im Einzelnen werden in Modul A1 die Bereitstellung dagegen berücksichtigt. Detaillierte Informationen zu
der Holzrohstoffe sowie die Bereitstellung der Kleb- den Abschneideregeln sind in /Rüter, Diederichs 2012/
und Zusatzstoffe bilanziert. Stofflich eingesetztes dokumentiert.
Altholz geht dabei ohne Lasten in das Produktsystem
ein. Die Transporte der stofflich genutzten Rohstoffe, 3.5 Hintergrunddaten
auch Altholz, zum Werk werden in Modul A2 Alle Hintergrunddaten wurden der /GaBi Professional
berücksichtigt. Modul A3 umfasst die Bereitstellung der Datenbank 2019 Edition/ sowie dem Abschlussbericht
Brennstoffe, Betriebsmittel, der Produktverpackung „Ökobilanz-Basisdaten für Bauprodukte aus Holz“
und des Stroms sowie die Herstellungsprozesse vor /Rüter, Diederichs 2012/ entnommen. Letzterer stellt
Ort. Diese sind im Wesentlichen die Aufbereitung, die Grundlage für eine regelmäßig aktualisierte, interne
Trocknung (inkl. Emissionen), Sortierung und Datenbank dar, aus der die Modellierung der Forst-
Verpressung der Rohstoffe. In Modul A5 wird Vorkette sowie die Prozesse zur Abbildung der im
ausschließlich die Entsorgung der Produktverpackung Rahmen des Kapitel 3.3 aufgezählten Annahmen
abgebildet, welche den Ausgang des enthaltenen entnommen wurden.
biogenen Kohlenstoffs sowie der enthaltenen
Primärenergie (PERM und PENRM) einschließt. 3.6 Datenqualität
Die Vordergrunddaten wurden je Hersteller für zwölf
Modul C2 berücksichtigt den Transport zum Entsorger zusammenhängende Monate im Zeitraum 2009-2011
und Modul C3 die Aufbereitung und Sortierung des erhoben. Es liegt eine Bestätigung des Verbandes auf
Altholzes. Zudem werden in Modul C3 gemäß /EN Grundlage einer Mitgliederbefragung vor, welche die
16485/ die CO -Äquivalente des im Produkt nach wie vor bestehende Aktualität und Gültigkeit
2
befindlichen holzinhärenten Kohlenstoffs sowie die im dieser Daten bescheinigt.
Produkt enthaltene erneuerbare und nicht-erneuerbare Die Validierung der erfragten Vordergrunddaten
Primärenergie (PERM und PENRM) als Abgänge erfolgte auf Basis der Masse und nach
verbucht. Plausibilitätskriterien. Die aus der Literatur
entnommenen Hintergrunddaten für stofflich und
Modul D bilanziert die thermische Verwertung des energetisch genutzte Holzrohstoffe mit Ausnahme von
Produktes am Ende seines Lebenswegs sowie die Waldholz stammen aus den Jahren 2008 bis 2012. Die
daraus resultierenden potenziellen Nutzen und Lasten Bereitstellung von Waldholz wurde einer
in Form einer Systemerweiterung. Veröffentlichung aus dem Jahr 2008 entnommen, die
im Wesentlichen auf Angaben aus den Jahren 1994
bis 1997 beruht. Alle anderen Angaben wurden der
3.3 Abschätzungen und Annahmen /GaBi Professional Datenbank 2019 Edition/
Grundsätzlich wurden alle Stoff- und Energieströme entnommen und sind nicht älter als drei Jahre.
der zur Produktion benötigten Prozesse auf Grundlage
von Fragebögen ermittelt. Die vor Ort auftretenden Die Datenqualität kann insgesamt als gut bezeichnet
Emissionen der Verbrennung von Holz werden auf werden.
Basis eines Hintergrunddatensatzes der /GaBi
Professional Datenbank 2019 Edition/ abgeschätzt. 3.7 Betrachtungszeitraum
Emissionen aus der Holztrocknung und dem Abbinden Die Vordergrunddaten wurden je Hersteller für zwölf
der Klebstoffe basieren auf Literaturangaben und zusammenhängende Monate im Zeitraum 2009 bis
werden ausführlich in /Rüter, Diederichs 2012/ 2011 erhoben. Es liegt eine Bestätigung des
dokumentiert. Die Transportdistanz der Kleb- und Verbandes auf Grundlage einer Mitgliederbefragung
Zusatzstoffe zum Werk wird als konservativer Ansatz vor, welche die nach wie vor bestehende Aktualität und
Gültigkeit dieser Daten bescheinigt.
5 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, roh
 Produzierte thermische und elektrische
Zur Berechnung eines aktualisierten Energie aus der Entsorgung von in Modul A3
produktionsmengengewichteten Durchschnitts wurden
entstehenden Abfällen (mit Ausnahme der
in einer weiteren Befragung die Produktionsvolumina
holzbasierten Stoffe) wird in Form eines
der beteiligten Hersteller für das Kalenderjahr 2017
rechnerischen Loops dem Produktsystem
erhoben.
zurückgeführt. Die erzeugte und als Loop
3.8 Allokation verrechnete Energie macht dabei weniger als
Die durchgeführten Allokationen entsprechen den 1% der in Modul A3 eingesetzten Energie
Anforderungen der /EN 15804/ und /EN 16485/ und aus.
werden im Detail in /Rüter, Diederichs 2012/ erläutert.
 Alle Aufwendungen der Feuerung wurden im
Im Wesentlichen wurden die folgenden
Fall der kombinierten Erzeugung von Wärme
Systemerweiterungen und Allokationen durchgeführt.
und Strom nach Exergie dieser beiden
Allgemein Produkte auf diese alloziert.
Flüsse der materialinhärenten Eigenschaften (biogener  Die Bereitstellung von Altholz als Brennstoff
Kohlenstoff und enthaltene Primärenergie) wurden berücksichtigt keine Aufwendungen aus dem
grundsätzlich nach physikalischen Kausalitäten
vorherigen Lebenszyklus (analog zu Modul
zugeordnet. Alle weiteren Allokationen bei
A1).
verbundenen Co-Produktionen erfolgten auf
ökonomischer Basis. Eine Ausnahme stellt die
Allokation der benötigten Wärme in Modul D
Kraftwärmekopplungen dar, die auf Basis der Exergie
der Produkte Strom und Prozesswärme alloziert  Die in Modul D durchgeführte
wurde. Systemraumerweiterung entspricht einem
energetischen Verwertungsszenario für
Modul A1
Altholz.
 Forst: Alle Aufwendungen der Forst-Vorkette
wurden über ökonomische
Allokationsfaktoren auf die Produkte
3.9 Vergleichbarkeit
Stammholz und Industrieholz auf Basis ihrer
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Preise alloziert.
Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
 Die Bereitstellung von Altholz berücksichtigt vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
keine Aufwendungen aus dem vorherigen wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Lebenszyklus. produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
werden.
Modul A3
Die Ökobilanzmodellierung wurde mithilfe der Software
 Holzverarbeitende Industrie: Bei verbundenen
/GaBi ts 2019/ mit Servicepack 39 durchgeführt. Alle
Co-Produktionen wurden Aufwendungen Hintergrunddaten wurden der /GaBi Professional
ökonomisch auf die Hauptprodukte und Datenbank 2019 Edition/ entnommen oder stammen
Reststoffe auf Basis ihrer Preise alloziert. aus Literaturangaben.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Im Folgenden werden die Szenarien, auf denen die Abfallverwertung
Ökobilanz beruht, genauer beschrieben. Gesamt exportierte elektrische Energie 6,1 MJ
Gesamt exportierte thermische
13,8 MJ
Einbau ins Gebäude (A5) Energie
Das Modul A5 wird deklariert, es enthält jedoch
lediglich Angaben zur Entsorgung der Für die Entsorgung der Produktverpackung wird eine
Produktverpackung und keinerlei Angaben zum Transportdistanz von 20 km angenommen. Die
eigentlichen Einbau des Produktes ins Gebäude. Die Gesamteffizienz der Müllverbrennung sowie die Anteile
Menge an Verpackungsmaterial, welches in Modul A5 an Strom- und Wärmeerzeugung durch Kraft-Wärme-
je m³ Produkt als Abfallstoff zur thermischen Kopplung entsprechen dem zugeordneten
Verwertung anfällt und die resultierende exportierte Müllverbrennungsprozess der /GaBi Professional
Energie sind in der folgenden Tabelle als technische Datenbank 2019 Edition/.
Szenarioinformation angegeben.
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit Bezeichnung Wert Einheit
Verpackungsholz zur thermischen Produktanteil zur Verwendung als
2,346 kg 641,7 kg
Abfallbehandlung Sekundärbrennstoff
Kunststoffverpackung zur thermischen Redistributionstransportdistanz des
0,141 kg 20 km
Abfallbehandlung Altholzes (Modul C2)
Papier und Pappe zur thermischen
0,059 kg
Abfallbehandlung Für das Szenario der thermischen Verwertung wird
Gesamteffizienz der thermischen 38–44 % eine Sammelrate von 100 % ohne Verluste durch die
6 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, roh
Zerkleinerung des Materials angenommen.
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Altholz (atro, je Nettofluss der
480,92 kg
deklarierten Einheit)
Kleb- und Zusatzstoffe (je Nettofluss
59,80 kg
der deklarierten Einheit)
Erzeugter Strom (je Nettofluss der
505,06 kWh
deklarierten Einheit)
Genutzte Abwärme (je Nettofluss der
3679,75 MJ
deklarierten Einheit)
Das Produkt wird in der gleichen Zusammensetzung
wie die beschriebene deklarierte Einheit am Ende des
Lebenswegs verwertet. Es wird von einer
energetischen Verwertung in einem
Biomassekraftwerk mit einem Gesamtwirkungsgrad
von 55 % und einem elektrischen Wirkungsgrad von
18,19 % ausgegangen. Dabei werden bei der
Verbrennung von 1 t Holz (lufttrocken, ca. 6,16 %
Holzfeuchte, 18 MJ/kg) etwa 909,48 kWh Strom und
6626,2 MJ nutzbare Wärme erzeugt. Das in Modul A3
als Sekundärbrennstoff eingehende Altholz wird dem
Bruttofluss von 541,8 kg atro-Holz abgezogen, sodass
ein Nettofluss von 480,9 kg atro-Holz in das Modul D
eingeht. Unter Berücksichtigung des Anteils von Kleb-
und Zusatzstoffen werden in Modul D je deklarierte
Einheit 505,06 kWh Strom und 3679,75 MJ thermische
Energie produziert.
Die exportierte Energie substituiert Brennstoffe aus
fossilen Quellen, wobei unterstellt wird, dass die
thermische Energie aus Erdgas erzeugt wird und der
substituierte Strom dem deutschen Strommix aus dem
Jahr 2016 entspricht.
7 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, roh
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
8 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, roh
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND X MND MND MNR MNR MNR MND MND MND X X MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m³ VHI Spanplatte,
roh
Parameter Einheit A1 A2 A3 A5 C2 C3 D
GWP [kg CO2-Äq.] -9,01E+2 8,24E+0 7,65E+1 4,81E+0 7,50E-1 9,97E+2 -3,72E+2
ODP [kg CFC11-Äq.] 6,82E-13 1,96E-14 3,46E-12 9,74E-16 1,26E-16 1,80E-13 -1,15E-11
AP [kg SO2-Äq.] 1,51E-1 3,39E-2 1,49E-1 5,54E-4 3,17E-3 6,64E-3 -4,28E-1
EP [kg (PO4)3--Äq.] 7,40E-2 8,33E-3 2,93E-2 1,05E-4 8,06E-4 1,08E-3 -6,88E-2
POCP [kg Ethen-Äq.] 8,92E-3 -1,31E-2 2,02E-1 3,44E-5 -1,31E-3 4,39E-4 -3,91E-2
ADPE [kg Sb-Äq.] 1,81E-5 8,02E-7 3,84E-5 9,58E-8 5,86E-8 1,80E-6 -1,00E-4
ADPF [MJ] 2,20E+3 1,11E+2 9,44E+2 1,01E+0 1,03E+1 4,18E+1 -6,40E+3
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von
Legende
abiotischen Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
Brennstoffe (ADP – fossile Energieträger)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 m³ VHI Spanplatte, roh
Parameter Einheit A1 A2 A3 A5 C2 C3 D
PERE [MJ] 1,27E+2 1,08E+1 8,38E+2 3,07E+1 6,00E-1 2,96E+1 -1,90E+3
PERM [MJ] 8,35E+3 0,00E+0 3,05E+1 -3,05E+1 0,00E+0 -8,35E+3 0,00E+0
PERT [MJ] 8,48E+3 1,08E+1 8,69E+2 2,15E-1 6,00E-1 -8,32E+3 -1,90E+3
PENRE [MJ] 1,52E+3 1,17E+2 1,13E+3 6,27E+0 1,03E+1 5,49E+1 -7,23E+3
PENRM [MJ] 7,28E+2 0,00E+0 5,09E+0 -5,09E+0 0,00E+0 -7,28E+2 0,00E+0
PENRT [MJ] 2,25E+3 1,17E+2 1,13E+3 1,18E+0 1,03E+1 -6,73E+2 -7,23E+3
SM [kg] 1,08E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
RSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 1,17E+3 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 9,27E+3
NRSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 7,28E+2
FW [m³] 4,35E-1 1,59E-2 6,47E-1 1,15E-2 1,01E-3 1,60E-2 1,51E+0
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total
erneuerbare Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie
Legende
zur stofflichen Nutzung; PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare
Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m³ VHI Spanplatte, roh
Parameter Einheit A1 A2 A3 A5 C2 C3 D
HWD [kg] 2,55E-5 5,85E-6 4,32E-6 4,05E-9 5,78E-7 4,26E-8 -3,80E-6
NHWD [kg] 5,00E-1 1,71E-2 2,04E+0 6,96E-2 8,41E-4 5,68E-2 1,61E+1
RWD [kg] 2,00E-2 2,05E-3 7,33E-2 6,75E-5 1,40E-5 5,17E-3 -3,30E-1
CRU [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MFR [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MER [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 6,42E+2 0,00E+0
EEE [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 6,07E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EET [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,38E+1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU =
Legende Komponenten für die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte
Energie – elektrisch; EET = Exportierte Energie – thermisch
Die stofflich genutzte Primärenergie (PERM und PENRM) wird nach /EN 16485/ als materialinhärente
Eigenschaft aufgefasst. In der Konsequenz verlässt sie das Produktsystem stets mit dem Material und wird aus
dem entsprechenden Indikator als negativer Wert ausgebucht. Stofflich oder energetisch genutztes
Sekundärmaterial enthält nach /IBU 2019/ PCR Teil A, Version 1.8 keine Primärenergie. Die im Sekundärmaterial
zur stofflichen Nutzung (SM) gebundene Energie wird demnach nicht in PERM oder PENRM berücksichtigt. Bei
diesem Sekundärmaterial handelt es sich ausschließlich um Altholz, wobei die absolut trockene Masse
angegeben ist, die einen unteren Heizwert von 19,27 MJ/kg aufweist. Das energetisch genutzte Sekundärmaterial
geht ausschließlich in die Indikatoren zur Nutzung von Sekundärbrennstoffen (RSF bzw. NRSF) ein. Es ist in den
Primärenergieindikatoren nicht enthalten.
6. LCA: Interpretation
Der Fokus der Ergebnis-Interpretation liegt auf der PENRE). Darüber hinaus werden die maximalen
Phase der Produktion (Module A1 bis A3), da diese auf Abweichungen der bilanzierten Werke zum
konkreten Angaben der Unternehmen beruht. Die Durchschnitt sowie die Veränderungen zur vorherigen
Interpretation geschieht mittels einer Dominanzanalyse EPD beschrieben und interpretiert.
zu den Umweltauswirkungen (GWP, ODP, AP, EP,
POCP, ADPE, ADPF) und den erneuerbaren/nicht Im Folgenden werden somit die bedeutendsten
erneuerbaren Primärenergieeinsätzen (PERE, Faktoren zu den jeweiligen Kategorien aufgeführt.
Abb.1: Relative Anteile der Module A1-A3 am Einfluss darüber hinaus 149 kg CO , welche in das Modul A3
2
auf die Umweltwirkungsindikatoren und den eingehen und durch die Verbrennung am Standort
Primärenergieeinsatz (cradle-to-gate) ebenfalls in diesem Modul wieder emittiert werden.
Durch die Bereitstellung des Holzes für die
6.1 Treibhausgaspotential (GWP) Produktverpackung werden etwa 4 kg CO gebunden,
2
Hinsichtlich der Betrachtung des GWP verdienen die die in Modul A3 in das Produktsystem eingehen und
holzinhärenten CO -Produktsystemein- und -ausgänge bei der thermischen Abfallbehandlung der Verpackung
2
eine gesonderte Betrachtung. in Modul A5 wieder in die Atmosphäre emittiert
werden. Die verbleibenden 993 kg CO verlassen das
2
Produktsystem in Modul C3 in Form von verwertbarem
Altholz.
Als Hauptverursacher der fossilen Treibhausgase sind
mit 40 % die Bereitstellung der Kleb- und Zusatzstoffe
(Modul A1) und mit 31 % der Stromverbrauch im Werk
(Modul A3) zu nennen. Die Bereitstellung des Holz-
Rohstoffes (Modul A1) und die Wärmeerzeugung im
Werk (Modul A3) tragen mit jeweils gut 10 % zum
fossilen GWP bei.
6.2 Ozonabbaupotential (ODP)
OPD entsteht mit 56 % größtenteils durch den
Stromverbrauch im Werk (Modul A3). Darüber hinaus
geht die Bereitstellung des Verpackungsmaterials
(Modul A3) mit rund 22 % und die Bereitstellung der
Kleb- und Zusatzstoffe (Modul A1) mit etwa 12 % in
das ODP ein.
Abb.2: Holzinhärente CO -Produktsystemein- und -
2
ausgänge [kg CO -Äq.]. Die inverse
2 6.3 Versauerungspotential (AP)
Vorzeichengebung der In- und Outputs trägt der
Emissionen mit Versauerungspotential verteilen sich
ökobilanziellen CO -Flussbetrachtung aus Sicht der
2 relativ gleichmäßig auf die Bereitstellung des Holz-
Atmosphäre Rechnung.
Rohstoffes mit 26 % und der Kleb- und Zusatzstoffe
mit 19 % über das Modul A1. In Modul A3 tragen vor
Durch das Wachstum des für die
allem der Stromverbrauch mit 26 % und die
Spanplattenproduktion benötigten Holzes werden in
Wärmeerzeugung mit 12 % zum AP bei.
Modul A1 993 kg CO gebunden. Das Wachstum des
2
in der Produktion energetisch genutzten Holzes bindet
9 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, roh
6.4 Eutrophierungspotential (EP) Kleb- und Zusatzstoffe und zu 7 % der Bereitstellung
47 % des insgesamt verursachten EP gehen auf die des Holzrohstoffes (beide Modul A1) anzulasten. Der
Prozesse zur Bereitstellung der Kleb- und Zusatzstoffe Stromverbrauch im Werk als größter Einfluss im Modul
und weitere 19 % auf die Bereitstellung des Holz- A3 verursacht etwa 20 % des gesamten PENRE-
Rohstoffes zurück (beide Modul A1). Der Einsatzes, während die Wärmeerzeugung, ebenfalls
Stromverbrauch für den Herstellungsprozess trägt mit im Modul A3, etwa 10 % ausmacht.
13 %, die Wärmeerzeugung im Werk mit 9 % zum EP
bei (beide Modul A3). 6.10 Abfälle
Sonderabfälle entstehen zu 37 % durch die
6.5 Bodennahes Ozonbildungspotential (POCP) Bereitstellung des Holz-Rohstoffes (Modul A1), wobei
Die positiven POCP-Beiträge werden mit 94 % zum der Dieselverbrauch in der Forst-Vorkette die
größten Teil von der Spänetrocknung und dem Hauptlast trägt. Durch die Bereitstellung von
Abbinden der Klebstoffe im Werk (beide Modul A3) Produktzusätzen und Klebstoffen (ebenfalls Modul A1)
verursacht. Die negativ vermerkten Werte zum POCP entstehen weitere 34 % der Sonderabfälle und 10 %
in Modul A2 gehen auf den negativen gehen auf den Transport des Holz-Rohstoffes zum
Charakterisierungsfaktor für Stickstoffmonoxid- Werk (Modul A2) zurück.
Emissionen der EN 15804+A1-konformen CML-IA
Version (2001-Apr. 2013) in Kombination mit dem 6.11 Spanne der Ergebnisse
eingesetzten, aktuellen LKW-Transportprozess der Die Einzelergebnisse der bilanzierten Werke
/GaBi Professional Datenbank 2019 Edition/ zur unterscheiden sich von den durchschnittlichen
Modellierung der Transportprozesse zurück. Sie Ergebnissen in der Umweltproduktdeklaration.
beeinflussen die Gesamtemissionen um -4 %. Maximal wurden bei den Umweltauswirkungen
Abweichungen von +38 %/-25 % (GWP), +42 %/- 22 %
6.6 Potential für den abiotischen Abbau nicht (ODP), +88 %/-26 % (AP), +46 %/-21 % (EP), +28 %/-
fossiler Ressourcen (ADPE) 9 % (POCP), +45 %/-20 % (ADPE) und +58 %/-22 %
Die wesentlichen Beiträge zum ADPE entstehen mit 41 (ADPF) in Relation zu den unter Kapitel 5.
% durch den Stromverbrauch im Werk (Modul A3), mit beschriebenen Ergebnissen errechnet. Grund für diese
26 % durch die Bereitstellung von Kleb- und Abweichungen sind vornehmlich Unterschiede in den
Zusatzstoffen (Modul A1) und lassen sich mit 18 % auf verwendeten Brennstoffen zur Wärmeerzeugung, im
die Bereitstellung der Betriebsmittel (Modul A3) Bedarf der Spänetrocknung, im Anteil des stofflich
zurückführen. verwendeten Altholzes und Unterschiede im genutzten
Leimsystem.
6.7 Potential für den abiotischen Abbau fossiler
Brennstoffe (ADPF) 6.12 Unterschiede zur vorherigen Fassung der EPD
60 % des gesamten ADPF gehen auf die Der Wegfall eines der bilanzierten Werke und die
Bereitstellung der Kleb- und Zusatzstoffe und 7 % auf Neugewichtung der verbleibenden Werke mittels
die Bereitstellung des Holzrohstoffes zurück (beide aktuellerer Produktionsmengen aus dem Jahr 2017
Modul A1). In Modul A3 bilden der Stromverbrauch im führt im gewichteten Durchschnitt lediglich zu einer
Werk mit 17 % und die Wärmeerzeugung mit 11 % leichten Verschiebung (+/-5 %) der
weitere Einflüsse auf das gesamte ADPF. Umweltwirkungsindikatoren und der eingesetzten
Energie. Eine Ausnahme stellt das ADPE mit -16 %
6.8 Erneuerbare Primärenergie als Energieträger dar. Der Einfluss der Aktualisierung des
(PERE) Hintergrundsystems auf diese Indikatoren über die
Der PERE-Einsatz ist zu 44 % auf die Holzfeuerung Aktualisierung der Hintergrunddatenbank ist dagegen
zur Wärmeerzeugung und zu 38 % auf den erheblich, wodurch einige Indikatoren wie das ODP (-
Stromverbrauch im Werk zurückzuführen (beide Modul 99,9 %) nicht mehr mit der vorherigen Fassung der
A3). Darüber hinaus geht die Bereitstellung der Kleb- EPD zu vergleichen sind. Insgesamt ergeben sich
und Zusatzstoffe mit 9 % und die Bereitstellung des folgende Veränderungen (Summe der Module A1–A3),
Holzrohstoffes mit 4 % in den PERE-Einsatz ein (beide welche maßgeblich auf die Aktualisierung des
Modul A1). Hintergrundsystems zurückzuführen sind:
GWP: -6 %; ODP: -99,9 %; AP: -33 %; EP: -27 %;
6.9 Nicht-erneuerbare Primärenergie als POCP: -20 %; ADPE: -73 %; ADPF: -11 %; PERE: +73
Energieträger (PENRE) %; PENRE: -30 %.
Der PENRE-Einsatz ist zu 57 % der Bereitstellung der
7. Nachweise
Formaldehyd" Spalte 2 (1) Beschichtete und
7.1 Formaldehyd unbeschichtete Holzwerkstoffe (Spanplatten,
Messstelle: Tischlerplatten, Furnierplatten, und Faserplatten)
WKI Fraunhofer-Institut für Holzforschung Wilhelm- dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden, wenn die
Klauditz-Institut. durch
Ziel der Prüfung: Bestimmung der Formaldehydabgabe den Holzwerkstoff verursachte
nach /EN 717-1/ Ausgleichskonzentration des Formaldehyds in der Luft
Prüfergebnisse: eines Prüfraumes 0,1 ml/cbm (ppm) überschreitet.
Gemäß der Verordnung über Verbote und
Beschränkungen des Inverkehrbringens und über die Das geprüfte Material erfüllt die Anforderungen der
Abgabe bestimmter Stoffe, Gemische und Erzeugnisse Chemikalien-Verbotsverordnung wie folgt:
nach dem Chemikaliengesetz (/ChemVerbotsV/),
Anlage 1 (zu §3) Inverkehrbringensverbote, "Eintrag 1
10 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, roh
Prüfergebnisse:
PCP: 0,2 mg/kg
Tetrachlorphenol: 0,1 mg/kg
Lindan: n.b.
(nicht bestimmbar; Bestimmungsgrenze: 0,1 mg/kg)
7.4 Toxizität der Brandgase
/ChemVerbotsV/ Die Toxizität der beim Brand von rohen Spanplatten
[BGA Blatt 34, 10/91] entstehenden Brandgase entspricht der Toxizität der
gültig bis 31.12.2019 Brandgase, die beim Brand von naturbelassenen Holz
Kammerprüfung EN 717-1: Anforderungen erfüllt entstehen.
/ChemVerbotsV/ 7.5 Flüchtige organische Verbindungen VOC
[BMU Veröffentlichung Prüfverfahren 2018-11-26]
gültig ab 1.1.2020 Messstelle: Entwicklungs- und Prüflabor
Kammerprüfung EN 717-1 [x Faktor 2.0]: Holztechnologie GmbH,
Anforderungen erfüllt Zellescher Weg 24,
7.2 MDI 01217 Dresden
Messstelle: Prüfberichte, Datum: Prüfbericht 2519161/1 vom
EPH Entwicklungs- und Prüflabor Holztechnologie 10.12.2019
GmbH, Ziel der Prüfung: Bestimmung der VOC-Emission
Ziel der Prüfung: Bestimmung der gemäß AgBB-Schema / MVVTB
Methylendiphenylisocyanat- (MDI) Emissionen aus Messmethode: DIN EN 16516
einer Holzwerkstoffplatte gemäß ISO 16000-9 und Ergebnis: Die nach DIN EN 16516 untersuchten
OSHA Methode Nr. 42 rohen Spanplatten halten die Anforderungen nach
Prüfergebnisse: nach dem AgBB-Schema/ MVVTB von 2018 für VOC
MDI (CAS-Nr. 101-68-8) Konzentration < nach 3 Tagen und nach 28 Tagen ein.
Nachweisgrenze (Nachweisgrenze 0,1 µg/ml)
AgBB-Ergebnisüberblick (28 Tage [µg/m³])
Es konnten keine MDI Emissionen aus dem Produkt
nachgewiesen werden.
Bezeichnung Wert Einheit
7.3 Prüfung auf Vorbehandlung der TVOC (C6 - C16) < <1000 μg/m3
Einsatzstoffe Summe SVOC (C16 - C22) < <100 μg/m3
Messstelle: R (dimensionslos) < <=1 -
MPA Eberswalde Materialprüfanstalt Brandenburg VOC ohne NIK < <100 μg/m3
GmbH. Kanzerogene < <1 μg/m3
Ziel der Prüfung: Untersuchung von Plattenmaterial
hinsichtlich der Gehalte an PCP, Tetrachlorphenol und AgBB-Ergebnisüberblick (3 Tage [µg/m³])
Lindan. Bezeichnung Wert Einheit
Analysemethode: Quantitative Gaschromatographie TVOC (C6 - C16) <10000 μg/m3
mit massenselektiver Detektion (GC-MS) Summe SVOC (C16 - C22) - μg/m3
Extraktion: mehrstündige Soxhletextraktion mit R (dimensionslos) - -
Methanol bzw. mit n-Hexan; PCP/Tetrachlorphenol- VOC ohne NIK - μg/m3
Analyse nach Derivatisierung mit Acetanhydrid unter Kanzerogene <10 μg/m3
alkalischen Bedingungen nach /CEN/TR 14823:2003/
bzw. Anhang IV /AltholzV/
8. Literaturhinweise
/EN 16485/ DIN EN 13986:2015-06, Holzwerkstoffe zur
EN 16485:2014-07, Round and sawn timber – Verwendung im Bauwesen - Eigenschaften,
Environmental Product Declarations – Product Bewertung der Konformität und Kennzeichnung.
category rules for wood and wood-based products for
use in construction. /EN 310/
DIN EN 310:1993-08, Holzwerkstoffe; Bestimmung des
/EN 120/ Biege-Elastizitätsmoduls und der Biegefestigkeit.
DIN EN 120:1992-08, Holzwerkstoffe; Bestimmung des
Formaldehydgehaltes; Extraktionsverfahren genannt /EN 312/
Perforatormethode. DIN EN 312:2010-12, Spanplatten - Anforderungen.
/EN 13501/ /EN 319/
DIN EN 13501-1:2010-01, Klassifizierung von DIN EN 319:1993-08, Spanplatten und Faserplatten;
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Bestimmung der Zugfestigkeit senkrecht zur
Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Plattenebene.
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten.
/EN 322/
/EN 13986/ DIN EN 322:1993-08, Holzwerkstoffe; Bestimmung des
Feuchtegehaltes.
11 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, roh
/EN 717-1/ /GaBi ts 2019/
DIN EN 717-1:2005-01, Holzwerkstoffe-Bestimmung GaBi ts 2019, Version 9.2.0.58: Software und
der Formaldehydabgabe- Teil 1: Formaldehydabgabe Datenbank zur Ganzheitlichen Bilanzierung.
nach der Prüfkammer-Methode Servicepack 39. thinkstep AG, 2019.
/CEN/TR 14823:2003/ /IBU 2018/
Dauerhaftigkeit von Holz und Holzprodukten. PCR Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte
Quantitative Bestimmung von Pentachlorphenol in und Dienstleistungen, Teil B: Anforderungen an die
Holz. Gaschromatographische Verfahren. EPD für Holzwerkstoffe”. Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V.; Stand 2018‑12; Version 1.6.
/AltholzV/
Altholzverordnung (AltholzV): Verordnung über /IBU 2019/
Anforderungen an die Verwertung und Beseitigung von Produktkategorieregeln für gebäudebezogene
Altholz, 2017. Produkte und Dienstleistungen, Teil A: Rechenregeln
für die Ökobilanz und Anforderungen an den
/AVV/ Projektbericht. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.;
Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) vom 10. Stand 2019-07; Version 1.8.
Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch
Artikel 2 der Verordnung vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. /REACH-Verordnung/
2644) geändert worden ist (Stand: 17.07.2017). Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen
Parlamentes und des Rates vom 18. Dezember 2006
/BImSchG/ zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und
Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG): Gesetz Beschränkung chemischer Stoffe (REACH). Zuletzt
zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen geändert am 25.03.2014 (Stand: 27.06.2018).
durch Luftverunreinigungen, Geräusche,
Erschütterungen und ähnliche Vorgänge, 2013. /Rüter, Diederichs 2012/
Rüter, Sebastian; Diederichs, Stefan (2012):
/ChemVerbotsV/ Ökobilanz-Basisdaten für Bauprodukte aus Holz.
Chemikalien-Verbotsverordnung (ChemVerbotsV): Abschlussbericht, Hamburg: Johann Heinrich von
Verordnung über Verbote und Beschränkungen des Thünen Institut, Institut für Holztechnologie und
Inverkehrbringens und über die Abgabe bestimmter Holzbiologie.
Stoffe, Gemische und Erzeugnisse nach dem
Chemikaliengesetz. /TA Luft/
Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft.
/DIBt Richtlinie 100/ Fassung vom 24. Juli 2002 und alle in ihr zitierten VDI
DIBt-Richtlinie 100:1994-06, Richtlinie über die Richtlinien, DIN-Normen und Rechtsvorschriften.
Klassifizierung und Überwachung von
Holzwerkstoffplatten bezüglich der /Verordnung (EU) Nr. 305/2011/
Formaldehydabgabe. Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
/ECHA-Kandidatenliste/ Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
besonders besorgniserregenden Stoffe (Stand: der Richtlinie 89/106/EWG des Rates.
27.06.2018) gemäß Artikel 59 Absatz 10 der /REACH-
Verordnung/. European Chemicals Agency. Bildnachweis: Titelbilder Pfleiderer
/GaBi Professional Datenbank 2019 Edition/
GaBi Professional Datenbank 2019. Servicepack 39. Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin (Hrsg.):
thinkstep AG, 2019. Erstellung von Umweltproduktdeklarationen (EPDs)
12 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, roh
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Thünen-Institut für Holzforschung Tel +49(0)40 73962 - 619
Leuschnerstr. 91 Fax +49(0)40 73962 - 699
21031 Hamburg Mail holzundklima@thuenen.de
Germany Web www.thuenen.de
Inhaber der Deklaration
Verband der Deutschen Tel 03028091250
Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) Fax 03029091256
Schumannstraße 9 Mail vhimail@vhi.de
10117 Berlin Web www.vhi.de
Germany
