UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Bundesverband der Gipsindustrie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-BVG-20230454-IBG1-DE
Ausstellungsdatum 13.02.2024
Gültig bis 12.02.2029
Pastöse Spachtelmassen
Bundesverband der Gipsindustrie e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Bundesverband der Gipsindustrie e.V. Pastöse Spachtelmassen
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Bundesverband der Gipsindustrie e.V.
Hegelplatz 1 Kochstraße 6-7
10117 Berlin 10969 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-BVG-20230454-IBG1-DE 1 kg Pastöse Spachtelmasse
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Beschichtungen mit organischen Bindemitteln, 01.08.2021 Diese EPD gilt für pastöse Spachtelmassen der Mitgliedsunternehmen des
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Bundesverbandes der Gipsindustrie e.V., die in Deutschland hergestellt
Sachverständigenrat (SVR)) werden. Alle Unternehmen haben im Rahmen der Erstellung der Ökobilanz
für diese Verbands-EPD mitgewirkt. Hinsichtlich der Übertragbarkeit wurde
der Ansatz eines Worst-Case-Szenarios für Transporte bei der Zulieferung
Ausstellungsdatum und für die Entsorgung von Abfällen angewandt. Die sich auf die
deklarierte Einheit beziehenden Daten resultieren aus einem
13.02.2024
durchschnittlichen Produkt gemittelt aus mehreren Werken gleich
gewichteter Einzeldaten beteiligter Hersteller.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Gültig bis
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
12.02.2029 Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Klingler,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Pastöse Spachtelmassen
2. Produkt
der Herstellung größerer Gebinde (bis 25 Liter) resultierenden
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Wirkungen werden durch diese Betrachtung geringfügig
Pastöse Spachtelmassen sind gebrauchsfertige, manuell und unterschätzt.
ggf. auch maschinell zu verarbeitende Füll- und
Feinspachtelmassen nach /DIN EN 13963/ bzw. 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Renovierungsspachtel nach /DIN EN 15824/ für den Pastöse Spachtelmassen bestehen zu > 95 % aus
Innenbereich (ohne Bereiche mit erhöhter Luftfeuchtigkeit und mineralischen Komponenten sowie Wasser und zu < 5 % aus
mit Spritzwasser belastete Flächen). Sie können für das Fugen- organischen Hilfsstoffen/Dispersionspulver. Genaue stoffliche
und Oberflächenfinish auf Gipsplatten, Gipsfaserplatten, Putz, Zusammensetzungen ergeben sich aus den
Gips-Wandbauplatten und mineralischen Untergründen sowie Sicherheitsdatenblättern der Hersteller.
anderen vom Hersteller angegebenen Substraten eingesetzt
werden. Die Spachtelmassen sind lufttrocknend. Für das
Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit Ausnahme Angabe zu SVHC, CMR-Stoffen Kat. 1A oder 1B und
der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (/CPR/). Bioziden:
Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter
Berücksichtigung der DIN EN 13963:2014-09, Materialien für Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der
das Verspachteln von Gipsplattenfugen -Begriffe, für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
Anforderungen und Prüfverfahren oder der DIN EN besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very High
15824:2017-09, Festlegungen für Außen- und Innenputze mit Concern – SVHC) (Datum 16.04.2021) oberhalb von 0,1
organischen Bindemitteln oder einer früheren Fassung dieser Massen-% ECHA-Kandidatenliste: nein.
Normen und die CE-Kennzeichnung. Für die Verwendung
gelten die jeweiligen nationalen Bestimmungen.
Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder
2.2 Anwendung 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
Hinsichtlich der Anwendung für Gipsplattenoberflächen und Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Fugen sind die Hinweise der Hersteller in Abhängigkeit von der
Ausbildung der Kanten der Gipsplatten, die evtl. Empfehlung Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zur Verwendung von Bewehrungsstreifen und der jeweils zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
gewünschten Qualitätsstufe zu beachten. handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012):
Pastöse Spachtelmassen sollten nur oberhalb von Als Hilfsstoffe können Topfkonservierer zum Einsatz kommen.
Temperaturen von +5 °C verarbeitet werden. Werden diese eingesetzt, sind die Produkte mit folgendem
Warnhinweis nach der /CLP-Verordnung/ gekennzeichnet:
2.3 Technische Daten
EUH208 Enthält (Name des/der Stoffe(s)). Kann allergische
Die bautechnischen Daten ergeben sich aus den jeweiligen Reaktionen hervorrufen.
Angaben der Hersteller, insbesondere den Informationen im
Rahmen der CE-Kennzeichnung und der Leistungserklärung 2.6 Herstellung
sowie aus den Informationen zur Anwendung der Produkte u. a. Die Herstellung erfolgt durch mechanische Mischung und
in Hinblick auf geeignete Baustoffe, die verspachtelt werden Homogenisierung der Bestandteile des Gemisches anhand der
können. Werksrezepturen.
Die Produkte 'pastöse Spachtelmassen' der Hersteller, die an
der Erstellung der Ökobilanz mitgewirkt haben, werden von der Die Werke weisen ein Qualitätsmanagementsystem nach /DIN
Erklärung erfasst. EN ISO 9000ff./ auf.
Pastöse Spachtelmassen benötigen ein CE-Kennzeichen und Die Bewertung und Überprüfung der Leistungsbeständigkeit
eine Leistungserklärung nach der Verordnung (EU) Nr. des Produktes erfolgt nach dem System zur Bewertung und
305/2011 (/CPR/). Leistungswerte des Produkts werden Überprüfung der Leistungsbeständigkeit (AVCP: System 4 –
entsprechend der Leistungserklärung in Bezug auf dessen Herstellererklärung) durch werkseigene Produktionskontrolle.
wesentliche Merkmale gemäß DIN EN 13963:2014-09,
Materialien für das Verspachteln von Gipsplattenfugen - 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Begriffe, Anforderungen und Prüfverfahren oder der DIN EN Die Herstellung erfolgt in nach dem Bundes-
15824:2017-09, Festlegungen für Außen- und Innenputze mit Immissionsschutzgesetz (/BImSchG/) genehmigten
organischen Bindemittelnerklärt. Produktionsanlagen. Für die Anlagen liegen jeweils gültige
Gefährdungsbeurteilungen vor. Beschäftigte Personen werden
im Umgang mit Stoffen und Maschinen regelmäßig geschult.
2.4 Lieferzustand 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Die Produkte sind als Eimerware oder in Schlauchbeuteln in Die Verbrauchsmengen der Spachtelmassen können den
unterschiedlichen Gebindegrößen bzw. Mengen lieferbar. Die Angaben der Hersteller entnommen werden und hängen von
jeweils verfügbaren Lieferformen ergeben sich aus den der Qualität des Untergrundes und der zu erzielenden
Informationen der Hersteller. gewünschten Oberflächengüte ab.
Für die Zwecke der Abschätzung der Wirkungen in der EPD
durch das Verpackungsmaterial wurden die Daten anhand Für die maschinelle Verarbeitung auf der Baustelle können,
eines Gebindevolumens von 20 Litern im Eimer berechnet. sofern vom Hersteller angegeben, Spachtelgeräte,
Dabei handelt es sich um das am häufigsten verwendete Airlessgeräte zum Spritzen oder Mischpumpen zum Einsatz
Gebinde. Mit dieser Betrachtung werden die Wirkungen kommen.
kleinerer Gebinde sowie Schlauchbeutel überschätzt. Die aus
2 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Pastöse Spachtelmassen
Für die Verspachtelung von Fugen ergeben sich Instandhaltungs- oder Reparaturmaßnahmen am Produkt statt,
Verbrauchsmengen zwischen 0,1 kg/m² und 0,5 kg/m². damit ergeben sich auch keine indirekten Einflüsse auf Umwelt
oder Gesundheit.
Bei der Herstellung von Oberflächenverspachtelungen werden
zwischen 1,1 kg/m² je mm Dicke und 1,8 kg/m² pro mm 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Auftragsdicke benötigt. Die Referenz-Nutzungsdauern sind von den jeweiligen
Anwendungen der Wandbaustoffe abhängig. Die
Untergrundvorbehandlung: Größere Lunker, Fugen und Spachtelschicht selbst hat im Nutzungszustand keinen Kontakt
Fehlstellen mit geeigneten Trockenmörteln schließen, z.B. zur Atmosphäre und unterliegt daher auch keinen
Mörteln auf Gipsbasis. Füllungen vollständig trocknen/erhärten Witterungseinflüssen. Die Dauerhaftigkeit ist daher sehr groß
lassen. Eventuelle Spachtelrückstände der Vorspachtelung sind und ist vor allem mit der Beständigkeit des gesamten
grundsätzlich zuvor abzustoßen oder abzuschleifen. Die Aufbausystems verbunden.
Spachtelmasse wird aufgetragen, anschließend abgespachtelt
und, falls erforderlich, nachgeschliffen. Die Referenz-Nutzungsdauern ergeben sich beispielsweise aus
den Anwendungsbereichen nach der Tabelle "Nutzungsdauern
Nicht unter +5 °C (dauerhafter) Raum- und Plattentemperatur von Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach dem
verarbeiten. Werkzeuge und Verunreinigungen mit Wasser Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB)" des BBSR,
reinigen. Stand 24.02.2017 (/BBSR Nutzungsdauer/):
Ausführungsart und Qualität der Ausführungsart Für Spachtelmassen in Ständersystemen (Code 342.411) bzw.
(Qualitätsstufen) auf mineralischen Untergründen können unter in Trennwänden aus Gips-Wandbauplatten (Code 342.511): ≥
Berücksichtigung von /DIN 18550-2/ und IGB-Merkblatt 3 (/BV 50 Jahre. Die Spachtelmasse unterliegt nach dem Stand der
Gips/) sowie bei Trockenbausystemen unter Berücksichtigung Technik keinen Alterungseinflüssen während der Nutzung.
von IGG-Merkblättern 2 und 2.1 (/BV Gips/), des Merkblattes 12
des Bundesausschuss Farbe- und Sachwertschutz (/Farbe- Nach ISO 15686 ergibt sich eine prinzipiell unbegrenzte
BFS/) und den Richtlinien der Plattenhersteller beschrieben Lebensdauer (RSL), da die Spachtelmasse keinen äußeren
werden. Einflüssen oder einer Alterung unterliegt.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Das Merkblatt Nr. 16 "Technische Richtlinien für Tapezier- und
Klebearbeiten" (2002), herausgegeben vom Bundesausschuss Brand
Farbe- und Sachwertschutz (/Farbe-BFS/) und das Merkblatt 6 Die pastösen Spachtelmassen werden den Baustoffklassen
des Bundesverbandes der Gipsindustrie e.V., Industriegruppe nach /DIN EN 13501-1/ zugeordnet. Hierbei werden je nach
Gipsplatten, (Stand: Juni 2007) "Vorbehandlung von Herstellerangabe die Klassen A2-s1,d0 oder A2-s1,d1 vom
Trockenbauflächen aus Gipsplatten zur weitergehenden Produkt erfüllt.
Oberflächenbeschichtung bzw. -bekleidung" (/BV Gips/) sind
bei Tapezierarbeiten auf den verspachtelten Flächen zu
beachten. Wasser
Das Produkt erhärtet vor dem Übergang in die Nutzungsphase Bei unvorhergesehener Wassereinwirkung ist mit einem
durch Lufttrocknung und benötigt hierfür keinen Input von Stoff- Abplatzen der Spachtelmasse z.B. aufgrund der
oder Energieströmen. Volumenänderung des geschädigten Baustoffes zu rechnen.
2.9 Verpackung Für die Beseitigung von Schäden aus Überflutung steht ein
Die Verpackung erfolgt in der Regel in einem Plastikeimer mit /Merkblatt Überflutung/ des Bundesverbandes der Gipsindustrie
einer Schicht Polyethylen(PE)-Folie oben und einem Deckel. e.V. zur Verfügung.
Kunststoffeimer können nach Entleerung verwertet, d. h. der
thermischen oder stofflichen Nutzung (Recycling) zugeführt Mechanische Zerstörung
werden. Als Alternative zu Kunststoffeimern werden Eine mechanische Belastung findet während der
Schlauchbeutel für die Verpackung der pastösen Nutzungsdauer des Gebäudes nicht statt. Aufgrund der
Spachtelmasse verwendet. Da das Worst-Case-Szenario Verwendung im Innenbereich gibt es bei unvorhergesehener
betrachtet wird, werden Kunststoffeimer mit einer mechanischer Zerstörung keine negativen Folgen für die
anschließenden thermischen Verwertung der Verpackung nach Umwelt.
einer Verwendung auf der Baustelle (A5) angenommen. Diese
2.14 Nachnutzungsphase
Beiträge fließen in das Modul D ein. Die gängige Verpackung
für die pastöse Spachtelmasse sind 20-l-Kunststoffeimer. Aus Die Spachtelmasse wird in Abhängigkeit vom verspachtelten
diesem Grund wurden die für die Modellierung ausgewählt. Untergrund verwertet. Bei Anwendung auf Gipsplatten,
Gipsfaserplatten oder Gips-Wandbauplatten wird die
2.10 Nutzungszustand Spachtelmasse zusammen mit dem Wandbaustoff dem
Die Erhärtung der Produkte erfolgt durch Verdunstung des im Gipsrecycling zugeführt. Es gibt keine negativen Auswirkungen
Lieferzustand enthaltenen Wassers. Die sonstige stoffliche der pastösen Spachtelmasse in den eingesetzten Mengen auf
Zusammensetzung ändert sich während der Nutzungsphase die Qualität des Recyclinggipses.
nicht.
Bei Anwendung der Spachtelmasse auf andere Produkte als
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung Gipsprodukte (sofern vom Hersteller vorgesehen) gilt die
Die pastösen Spachtelmassen unterliegen keiner Einstufung Aussage sinngemäß für die Herstellung von
und die Anforderungen an Innenraum-Emissionen während der Recyclingbaustoffen in Bauschuttrecyclinganlagen.
Nutzungsphase werden eingehalten, nachgewiesen durch
entsprechende Untersuchungen nach dem /AgBB-Schema/ Die Verpackung kann nach Entleerung verwertet, d. h. der
(Tag 28). thermischen oder stofflichen Nutzung (Recycling) zugeführt
Während der Nutzung finden bestimmungsgemäß keine Stoff- werden.
oder Energieeinträge für das Produkt und keine
3 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Pastöse Spachtelmassen
freigibt – auch auf anderen Baustoffe, wie z. B. Beton,
2.15 Entsorgung Porenbeton, Putz, zementgebundenen Bauplatten, Fliesen,
Die Entsorgung hängt maßgeblich letztendlich vom Baustoff ab, Plansteinmauerwerk oder auf Tapeten oder Farben,
auf den die Spachtelmasse appliziert wird, da eine Abtrennung aufgetragen werden. Die hierfür notwendigen Abfallschlüssel
und gesonderte Entsorgung der Spachtelmasse weder werden aufgrund des Bezuges auf den Herausgeber
technisch möglich noch wirtschaftlich tragbar wären. (Bundesverband der Gipsindustrie e.V.) und des Fehlens der
generellen Eignung über die Gipsbaustoffe hinaus nicht
Ausgehärtete Spachtelmasse: aufgeführt.
170904 gemischte Bau- und Abbruchabfälle mit Ausnahme
derjenigen, die unter 170901, 170902 und 170903 fallen Die gängigsten Arten der Abfallentsorgung für die Strukturen, in
(/AVV/). die das Produkt eingebaut ist, sind Deponie und Recycling. Im
Rahmen der Modellierung wird für das Produkt eine
Spachtelmasse in einer Wandkonstruktion mit Gipsbaustoffen, Deponierung als Worst-Case-Szenario angenommen.
die abgerissen wird:
170802 Baustoffe auf Gipsbasis, die nicht unter 170801 fallen. 2.16 Weitere Informationen
Für weitere Informationen siehe www.gips.de.
Einige Spachtelmassen können – sofern es der Hersteller
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Folgende Produktionsschritte werden während der
Die deklarierte Einheit beträgt 1 kg pastöse Spachtelmasse im Errichtungsphase berücksichtigt:
Auslieferungszustand. Die sich auf die deklarierte Einheit
• Transport vom Werkstor bis zur Baustelle
beziehenden Daten resultieren aus einem durchschnittlichen
• Verluste an Bauprodukten
Produkt, gemittelt aus mehreren Werken gleich gewichteter
• Behandlung von Abfällen aus der Produktverpackung
Einzeldaten beteiligter Hersteller.
und infolge von
Angabe der deklarierten Einheit • Produktverlusten während des Bauprozesses bis zur
Bezeichnung Wert Einheit vollständigen
Rohdichte (Mittelwert) 1,6 kg/m3 • Abfallbehandlung oder bis zur Beseitigung von
Restabfällen
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 1 -
• Einbau der Produkte ins Gebäude, einschließlich der
Deklarierte Einheit 1 kg Herstellung und des Transports von Hilfs- und
Für die Verwendung für Fugen ergeben sich Betriebsstoffen oder jeglichem Energie- und
Verbrauchsmengen zwischen 0,1 kg/m² und 0,5 kg/m². Wassereinsatz für den Einbau oder für den Betrieb auf
der Baustelle. Dieses Modul beinhaltet auch
Bei der Herstellung von Oberflächen werden zwischen 1,1 Verarbeitungsschritte des Produkts auf der Baustelle
kg/m² je mm Dicke und 1,8 kg/m² pro mm Auftragsdicke
benötigt. Folgende Produktionsschritte werden während der
Entsorgungsphase berücksichtigt:
• Demontage einschließlich Rückbau oder Abbruch des
3.2 Systemgrenze
Produkts aus dem Gebäude, einschließlich einer ersten
Im Rahmen dieser EPD wurden die potentiellen Sortierung auf der Baustelle
Umweltwirkungen des EPD-Typs 'Von der Wiege bis zum Tor • Transport des ausrangierten Produkts als Teil der
mit Optionen und mit den Modulen C1–C4 und Modul D' Abfallbehandlung, z. B. in einen Recyclinghof sowie der
bestimmt. Diese EPD wurde nach /DIN EN 15804/+A2 erstellt Transport des Abfalls, z. B. zur endgültigen Beseitigung
und berücksichtigt die Herstellungs-, Installations- und • Abfallverwertung (thermische Verwertung der
Entsorgungsphase sowie den Nutzen und die Lasten über die Verpackungsabfälle)
Systemgrenzen hinaus. Dies entspricht nach /DIN EN 15804/ • Abfallbeseitigung einschließlich der physikalischen
+A2 den Produktphasen A1–A3, C1–C4, D und den Vorbehandlung und des Deponiebetriebs
Zusatzmodulen A4 und A5. Für alle Lebensphasen werden
sämtliche Inputs (Rohstoffe, Vorprodukte, Energie und Die Lebensphasen B1–B7 (Nutzungsphase) werden bewusst
Hilfsstoffe) sowie die anfallenden Abfälle betrachtet. nicht mit betrachtet. Aufgrund der Tatsache, dass die
Spachtelmasse bis zu ihrem Austausch unverändert im
Für alle Lebensphasen werden sämtliche Inputs (Rohstoffe, Gebäude auf dem Untergrund verbleibt, sind während der
Vorprodukte, Energie und Hilfsstoffe) sowie die anfallenden Nutzungsphase keine Umweltauswirkungen zu erwarten.
Abfälle betrachtet. Folgende Produktionsschritte werden
während der Herstellungsphase berücksichtigt: 3.3 Abschätzungen und Annahmen
• Rohstoffgewinnung Die Infrastruktur der Produktionsstätten wird aufgrund des
• Bereitstellung von Energie hohen Massendurchflusses nicht berücksichtigt. Außerdem wird
• Herstellung von Vorprodukten ausschließlich der produktionsbezogene Energieverbrauch
• Herstellung der Verpackung (exklusive der Verwaltung und Sozialräume) betrachtet und der
• Transport der Rohstoffe, Vorprodukte, Verpackung, Energieverbrauch wurde über die jährliche Produktionsmenge
Hilfs- und Betriebsstoffe gemittelt.
• Herstellungsprozess
• Transport von Produktionsabfällen zum Ort der Für die organischen Hilfsstoffe wurden für Deutschland
Entsorgung zulässige und gemittelte repräsentative Daten verwendet. Die
• Entsorgung von Produktionsabfällen Menge des verwendeten Topfkonservierers liegt bei unter 0,1 %
und die daraus resultierenden Wirkungen deutlich unter 5 %.
4 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Pastöse Spachtelmassen
Somit fällt der Topfkonservierer unter die Abscheidekriterien. werden.
Alle spezifischen Transportdistanzen der Ausgangmaterialien 3.6 Datenqualität
wurden erfasst und entsprechend berücksichtigt. Die Datenqualität kann insgesamt als gut eingestuft werden. In
der Betriebsdatenerhebung konnten alle relevanten
Die Verluste während der Herstellungsphase betragen weniger prozessspezifischen Daten erhoben werden. Die Daten
als 1 M% und fallen somit unter die Abschneidekriterien. In der hinsichtlich der Herstellungs- und Errichtungsphase der
Phase A5 – Bau/Errichtungsphase – wurde ein Verlust von 1 % pastösen Spachtelmasse wurden durch die
des Materials angenommen. Dieser Verlust wird im Rahmen Mitgliedsunternehmen des Bundesverbandes der Gipsindustrie
der Entsorgung dadurch berücksichtigt, dass in der e.V. ermittelt. Alle Unternehmen haben im Rahmen der
Entsorgungsphase weiterhin mit 1 kg Abfall gerechnet wird. Die Erstellung der Ökobilanz für diese Verbands-EPD mitgewirkt.
in A5 anfallende Verpackung wird einer Verwertung zugeführt. Hinsichtlich der Übertragbarkeit wurde der Ansatz eines Worst-
Case-Szenarios für Transporte bei der Zulieferung und der
Da die Entsorgung von dem Baumaterial abhängt, auf das die einer Durchschnittsbildung für die Produktionsprozesse
Spachtelmasse aufgetragen wird (wie in Kapitel 2.15 angewandt.
beschrieben), gibt es kein einheitliches Abfallszenario, das für
alle Fälle gilt. Als Abfallbehandlung wurde eine 100 %ige Sekundärdaten wurden aus der Datenbank Ecoinvent (2019,
Deponierung gewählt, da dies das Worst-Case-Szenario der Version 3.6) entnommen. Die Datenbank wird regelmäßig
Abfallbehandlung für dieses Produkt ist. überprüft und entspricht somit den Anforderungen der /DIN EN
ISO 14040/44/ (Hintergrunddaten nicht älter als 10 Jahre). Die
Die Entfernungen vom Ort der Nutzung bis zur jeweiligen Hintergrunddaten erfüllen die Anforderungen der /DIN EN
Abfallbehandlung werden der LCA-Berechnungssoftware 15804/. Die eingesetzten Mengen an Roh-, Hilfs- und
/RTHiNK/ entnommen, die mit den Entfernungen aus der Betriebsstoffen sowie der Energieverbrauch sind über das
Nationalen Umweltdatenbank (Nationale Milieudatabase; NMD) gesamte Betriebsjahr erfasst und gemittelt worden.
der Niederlande arbeitet.
Es wurde die allgemeine Regel eingehalten, dass spezifische
Es kann nicht mit Sicherheit bestimmt werden, wie das Produkt Daten von spezifischen Produktionsprozessen oder
abgerissen wird. Daher wurde für den Rückbau der Produktion Durchschnittsdaten, die von spezifischen Prozessen abgeleitet
aus dem Gebäude ein Szenario verwendet, bei dem in 50 % sind, bei der Berechnung einer EPD bzw. Ökobilanz Priorität
der Fälle, in denen das Produkt verwendet wird, ein händischer haben müssen. Daten für Prozesse, auf die der Hersteller
Rückbau und in den anderen 50 % ein maschineller Rückbau keinen Einfluss hat, wurden mit generischen Daten belegt.
durchgeführt wird. Für den manuellen Abriss gibt es keine
3.7 Betrachtungszeitraum
Umweltauswirkungen. Für den händischen Rückbau werden
keine Maschinen benötigt und daher enthält dieser Teil der Alle prozessspezifischen Daten wurden für das Betriebsjahr
Modellierung keine Input- oder Outputströme. Für den 2022 erhoben. Die eingesetzten Mengen an Roh-, Hilfs- und
maschinellen Rückbau wird ein Bagger verwendet. Betriebsstoffen sowie der Energieverbrauch sind über das
Entsprechend dem 50/50-Szenario für den Rückbau von 1 kg gesamte Betriebsjahr 2022 erfasst und gemittelt worden.
pastöser Spachtelmasse werden demnach 0,5 kg des Produkts
3.8 Geographische Repräsentativität
manuell und die anderen 0,5 kg maschinell abgebaut.
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Normalerweise wird die Datenbank Ecoinvent für die
wird: Deutschland
Hintergrunddaten der Ökobilanz verwendet. Da es jedoch keine
geeigneten Daten für diese Maschine gab, wurden Daten aus
einer anderen Datenbank verwendet. Die für diese Maschine 3.9 Allokation
verwendete Datenbank ist die International Reference Life
Spezifische Informationen über Allokationen innerhalb der
Cycle Data System (ILCD) Datenbank.
Hintergrunddaten sind in der Dokumentation der Ecoinvent-
Datensätze enthalten. Die Zuordnung von Material- und
Energieverbräuchen erfolgte durch die an dieser Verbands-
EPD beteiligten Unternehmen. Die zur Verfügung gestellten
3.4 Abschneideregeln
Daten sind interne Kennzahlen, für die keine Veröffentlichung
Alle Stoffströme, die zu mehr als 1 % der gesamten Masse,
vorgesehen ist. In der Phase der Rohstoffbereitstellung fallen
Energie oder Umweltwirkungen des Systems beitragen, wurden
keine Co-Produkte an und somit wurden in dieser Phase keine
in der Ökobilanz berücksichtigt. Es kann davon ausgegangen
Allokationsmethoden angewendet. Bei einer Verbrennung bzw.
werden, dass die vernachlässigten Prozesse insgesamt
Deponierung von Verpackungs- und Produktionsabfällen wird
weniger als 5 % zu den berücksichtigten Wirkungskategorien
eine Multi-Input-Allokation mit einer Gutschrift für Strom und
beigetragen hätten.
thermische Energie nach der Methode der einfachen Gutschrift
eingesetzt. Während der Herstellungsphase im Werk fallen
Die Herstellung der zur Produktion der betrachteten Produkte
keine Allokationen an. Bei der Herstellung der pastösen
benötigten Maschinen, Anlagen und sonstige Infrastruktur
Spachtelmasse handelt es sich um einen eigenständigen
wurde in der Ökobilanz nicht berücksichtigt.
Prozess.
3.5 Hintergrunddaten
3.10 Vergleichbarkeit
Alle Hintergrunddaten entstammen der Datenbank /ecoinvent
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
v3.6/ (2019, Version 3.6). Der Lebenszyklus wurde mit Hilfe der
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
von NIBE entwickelten Ökobilanzsoftware /RTHiNK/ modelliert.
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Geographischer Referenzraum der Hintergrunddaten ist
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Deutschland. Nahezu alle in der Ecoinvent-Datenbank
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Für diese EPD
enthaltenen konsistenten Datensätze sind dokumentiert und
wurde die Hintergrunddatenbank /ecoinvent 3.6/ verwendet.
können in der Online-Ecoinvent-Dokumentation eingesehen
5 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Pastöse Spachtelmassen
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
.
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Referenz-Nutzungsdauer
Kohlenstoff
Weder Produkt noch Verpackung enthalten biogenen Bezeichnung WertEinheit
Kohlenstoff. Lebensdauer nach Tabelle "Nutzungsdauern von
Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach dem
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB)" 50 a
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
des BBSR, Stand 24.02.2017 /BBSR
Bezeichnung WertEinheit
Nutzungsdauer/
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen Ende des Lebenswegs (C1-C4)
- kg C
Verpackung Bezeichnung Wert Einheit
Zur Deponierung 1 kg
Transport zu Baustelle (A4)
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Bezeichnung Wert Einheit
Recyclingpotential
Transport Distanz 400 km
(D), relevante Szenarioangaben
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 50 %
Rohdichte der transportierten Produkte - kg/m3 Gutschriften, die durch die Energieerzeugung der thermischen
Verwertung entstehen, werden im Modul D ausgewiesen.
Einbau ins Gebäude (A5)
Bezeichnung Wert Einheit
Hilfsstoff - kg
Wasserverbrauch - m3
Sonstige Ressourcen - kg
Stromverbrauch - kWh
Sonstige Energieträger - MJ
Materialverlust 0,01 kg
Output-Stoffe als Folge der Abfallbehandlung
0,0326 kg
auf der Baustelle
Staub in die Luft - kg
VOC in die Luft - kg
6 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Pastöse Spachtelmassen
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg pastöse Spachtelmasse
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
GWP-total kg CO 2-Äq. 2,92E-01 1,39E-02 8,37E-02 1,01E-03 1,35E-02 0 5,28E-03 -4,51E-02
GWP-fossil kg CO 2-Äq. 2,89E-01 1,39E-02 8,36E-02 1,01E-03 1,35E-02 0 5,27E-03 -4,51E-02
GWP-biogenic kg CO 2-Äq. 3,07E-03 6,43E-06 4,1E-05 -1,39E-07 6,23E-06 0 1,04E-05 -3,34E-05
GWP-luluc kg CO 2-Äq. 1,63E-04 5,11E-06 8,61E-06 0 4,95E-06 0 1,47E-06 -2,49E-06
ODP kg CFC11-Äq. 7,22E-08 3,08E-09 3,4E-09 1,54E-12 2,98E-09 0 2,17E-09 -5,41E-09
AP mol H+-Äq. 1,37E-03 8,08E-05 5,64E-05 5,17E-06 7,83E-05 0 5E-05 -4,9E-05
EP-freshwater kg P-Äq. 1,02E-05 1,41E-07 3,58E-07 3,77E-10 1,36E-07 0 5,9E-08 -1,18E-07
EP-marine kg N-Äq. 3,29E-04 2,85E-05 1,54E-05 2,3E-06 2,76E-05 0 1,72E-05 -1,27E-05
EP-terrestrial mol N-Äq. 3,72E-03 3,14E-04 1,72E-04 2,52E-05 3,04E-04 0 1,9E-04 -1,4E-04
kg NMVOC-
POCP 1,14E-03 8,96E-05 4,82E-05 6,41E-06 8,68E-05 0 5,51E-05 -5,09E-05
Äq.
ADPE kg Sb-Äq. 5,41E-06 3,53E-07 1,84E-07 3,96E-11 3,42E-07 0 4,82E-08 -4,98E-08
ADPF MJ 6,26E+00 2,1E-01 1,44E-01 1,4E-02 2,04E-01 0 1,47E-01 -8,35E-01
m3 Welt-Äq.
WDP 2,18E-01 7,52E-04 6,43E-03 3,82E-06 7,28E-04 0 6,6E-03 -6,46E-03
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg pastöse Spachtelmasse
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 2,17E-01 2,63E-03 8,82E-03 1,59E-05 2,55E-03 0 1,19E-03 -4,03E-03
PERM MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 2,17E-01 2,63E-03 8,82E-03 1,59E-05 2,55E-03 0 1,19E-03 -4,03E-03
PENRE MJ 4,86E+00 2,23E-01 1,23E+00 1,4E-02 2,16E-01 0 1,56E-01 -8,28E-01
PENRM MJ 1,85E+00 0 -1,08E+00 0 0 0 0 -9,24E-02
PENRT MJ 6,71E+00 2,23E-01 1,53E-01 1,4E-02 2,16E-01 0 1,56E-01 -9,21E-01
SM kg 0 0 0 0 0 0 0 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 3,35E-03 2,56E-05 1,58E-04 8,89E-08 2,48E-05 0 1,57E-04 -9,2E-05
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg pastöse Spachtelmasse
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 5,66E-06 5,33E-07 2,17E-07 0 5,16E-07 0 2,2E-07 -8,81E-07
NHWD kg 9,54E-02 1,33E-02 1,36E-02 0 1,29E-02 0 1E+00 -4,12E-04
RWD kg 1,58E-05 1,38E-06 4,95E-07 0 1,34E-06 0 9,67E-07 -4,17E-07
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 3,73E-04 0 3,25E-03 0 0 0 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 3,5E-03 0 3,03E-01 0 0 0 0 0
EET MJ 2,03E-03 0 1,76E-01 0 0 0 0 0
7 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Pastöse Spachtelmassen
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg pastöse Spachtelmasse
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle 1,29E-08 1,25E-09 5,3E-10 5,72E-11 1,21E-09 0 9,72E-10 -2,24E-10
IR kBq U235-Äq. 1,31E-02 8,81E-04 4,6E-04 2,45E-06 8,53E-04 0 6,04E-04 -3,22E-04
ETP-fw CTUe 5,11E+00 1,87E-01 1,07E+00 6,76E-04 1,81E-01 0 9,55E-02 -6,39E-02
HTP-c CTUh 1,21E-10 6,08E-12 1,73E-11 1,6E-14 5,89E-12 0 2,21E-12 -3,71E-12
HTP-nc CTUh 3,97E-09 2,05E-10 3,75E-10 4,29E-13 1,99E-10 0 6,79E-11 -6,31E-11
SQP SQP 1,49E+00 1,82E-01 5,58E-02 0 1,77E-01 0 3,09E-01 -1,48E-02
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben-falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen“,
„Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe“, „Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung“,
„Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Das Produktionsstadium (A1–A3) ist bei allen Parametern das Bei fast allen anderen Umweltauswirkungskategorien hat auch
Stadium mit dem größten Einfluss auf die Ergebnisse der die Phase der Rohstoffversorgung (A1) den größten Einfluss.
Ökobilanz. Der Einfluss der anderen Stadien (A4, A5, C1–C4, Nur bei der Versauerung (AP), der Eutrophierung von
D) ist geringer. Salzwasser (EP-m), der Eutrophierung von Landflächen (EP-T)
und der photochemischen Ozonbildung (POCP) hat die
Den größten Einfluss auf das gesamte Treibhauspotenzial Transportphase den größten Einfluss.
(GWP-gesamt) über alle berücksichtigten Phasen, haben die
drei Phasen im Produktionsstadium (A1-A3). Zusammen
machen sie 71 % dieser Wirkungskategorie aus. Von diesen Phase D hat den größten Einfluss auf die Ressourcennutzung
drei Modulen trägt die Rohstoffversorgung (A1) mit 31 %, die von Fossilien (ADP-f), danach hat sie den größten Einfluss auf
Transportphase (A2) mit 19 % und die Produktionsphase (A3) das GWP-Gesamt und das GWP-Fossil. Die negativen Werte
mit 21% bei. stellen Gutschriften dar.
7. Nachweise
7.2 Auslaugung
7.1 VOC-Emissionen
Aufgrund der bestimmungsgemäßen Verwendung im
Die Prüfkammeruntersuchung zur Ermittlung und Bewertung
Innenbereich sind Auslaugungsversuche nicht relevant.
von VOC-Emissionen gemäß /AgBB-Schema/ wird von
repräsentativen pastösen Spachtelmassen hinsichtlich aller
bestehenden Prüfpunkte erfüllt.
Einen AgBB-Ergebnisüberblick gibt die folgende Tabelle
(deklariert werden die zulässigen Obergrenzen des AgBB-
Schemas nach 28 Tagen).
Bezeichnung Wert Einheit
TVOC (C6 - C16) < 1.000 μg/m3
Summe SVOC (C16 - C22) < 100 μg/m3
R (dimensionslos) < 1 -
VOC ohne NIK < 100 μg/m3
Kanzerogene < 1 μg/m3
8. Literaturhinweise
8 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Pastöse Spachtelmassen
Allgemeine Programmanleitung (aktualisiert) von Daten über die Nutzungsdauer aus der Praxis.
Für die EPD-Erstellung beim Institut Bauen und Umwelt e.V. /ISO 15686-8/
(IBU), V1.6 (2017). www.ibu-epd.com ISO15686-8:2008-06, Hochbau und Bauwerke - Planung der
Lebensdauer - Teil 8: Referenznutzungsdauer und Bestimmung
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und der Nutzungsdauer.
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Anforderungen an den Projektbericht (V.1.6.). Institut Bauen
und Umwelt e.V. (Hrsg.), Berlin. Weitere Literatur:
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und /AgBB-Schema/Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung
Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für von Bauprodukten
Beschichtungen mit organischen Bindemitteln aus dem (AgBB), Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung
Programm für Umwelt-Produktdeklaration (Version 2017). der Emissionen von flüchtigen organischen Verbindungen
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), Berlin. (VVOC, VOC und SVOC) aus Bauprodukten, Juni 2021.
Normen: /AVV/
Abfallverzeichnis-Verordnung vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I
/DIN 18550-2/ S. 3379).
DIN 18550-2:2018-01, Planung, Zubereitung und Ausführung
von Außen- und Innenputzen - Teil 2: Ergänzende /BBSR Nutzungsdauer/
Festlegungen zu DIN EN 13914-2:2016-09 für Innenputze. BBSR: Nutzungsdauern von Bauteilen für
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem Nachhaltiges
/DIN EN 13501-1/ Bauen (BNB); Informationsportal Nachhaltiges Bauen des
DIN EN 13501-1:2010-01, Klassifizierung von Bauprodukten Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung Reaktorsicherheit (Stand 22.02.2017).
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
von Bauprodukten. /BImSchG/
/DIN EN 13963/ Bundes-Immissionsschutzgesetz in der Fassung der
DIN EN 13963:2014-09, Materialien für das Verspachteln von Bekanntmachung vom 17. Mai 2013 (BGBl. I S. 1274), das
Gipsplattenfugen - Begriffe, Anforderungen und Prüfverfahren. zuletzt durch Artikel 2 Absatz 3 des Gesetzes vom 19. Oktober
2022 (BGBl. I S. 1792) geändert worden ist.
/DIN EN 15804/
DIN EN 15804:2022-03, Nachhaltigkeit von Bauwerken - /BV Gips/
Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die Bundesverband der Gipsindustrie e.V., Merkblatt 3 der
Produktkategorie Bauprodukte. Industriegruppe: Baugipse (Gips-Trockenmörtel) sowie
Merkblätter 2, 2.1 und 6 der Industriegruppe: Gipsplatten und
/DIN EN 15824/ Gipsfaserplatten. http://www.gips.de/loesungen/ Rubrik:
DIN EN 15824:2017-09, Festlegungen für Außen- und Publikationen.
Innenputze mit organischen Bindemitteln.
/CLP-Verordnung/
/DIN EN ISO 9000ff./ Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments
DIN EN ISO 9000:2015-09, Qualitätsmanagementsysteme - und des Rates über die Einstufung, Kennzeichnung und
Grundlagen und Begriffe (ISO 9000:2015); Deutsche und Verpackung von Stoffen und Gemischen, zur Änderung und
Englische Fassung EN ISO 9000:2015 und DIN EN ISO Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und 1999/45/EG und
9001:2015-11 Qualitätsmanagementsysteme - Anforderungen zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006, Vom 16.
(ISO 9001:2015). Dezember 2008 (ABl. L 353, S. 1).
/DIN EN ISO 14040/44/ /CPR/
DIN EN ISO 14040:2021-02, Umweltmanagement - Ökobilanz - Construction Products Regulation: Verordnung (EU) Nr.
Grundsätze und Rahmenbedingungen (ISO 14040:2006 + Amd 305/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9.
1:2020); Deutsche Fassung EN ISO 14040:2006 + A1:2020und März 2011 zur Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
DIN EN ISO 14044:2021-02: Umweltmanagement - Ökobilanz - Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung der
Anforderungen und Anleitungen (ISO 14044:2006 + Amd Richtlinie 89/106/EWG des Rates.
1:2017 + Amd 2:2020).
/ECHA-Kandidatenliste/
/ISO 15686-1/ ECHA – Europäische Chemikalienagentur, Liste der für eine
ISO 15686-1:2011-05, Hochbau und Bauwerke - Planung der Zulassung in Frage kommenden besonders
Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine Grundlagen und besorgniserregenden Stoffe (veröffentlicht gemäß Artikel 59
Rahmenbedingungen. Absatz 10 der REACH-Verordnung), auf:
https://echa.europa.eu/de/candidate-list-table.
/ISO 15686-2/
ISO 15686-2:2012-05, Hochbau und Bauwerke - Planung der /ecoinvent v3.6/
Lebensdauer - Teil 2: Verfahren zur Voraussage der ecoinvent (Ökobilanz-Datenbank), Herausgeber: ecoinvent,
Lebensdauer. Technoparkstrasse 1, 8005 Zurich, Switzerland
https://ecoinvent.org/.
/ISO 15686-7/
ISO 15686-7:2017-04, Hochbau und Bauwerke - Planung der /Farbe-BFS/
Lebensdauer - Teil 7: Leistungsbewertung für die Rückmeldung Bundesausschuss Farbe- und Sachwertschutz, Merkblätter 12
9 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Pastöse Spachtelmassen
und 16. https://www.farbe-bfs.de/merkblaetter/ (aufgerufen am unter www.gips.de Rubrik Download – Bücher –
22.06.2023). Informationsdienste "BVG Informationsdienst Nr. 01".
/Merkblatt Überflutung/ /RTHiNK/
Beseitigung von durch Überflutung entstandenen Schäden an RTHiNK (Ökobilanz-Berechnungssoftware), Herausgeber:
Bauteilen aus Gips oder an Gipsputzen; Herausgeber: NIBE, Nijverheidsweg 16G, 3534 AM Utrecht, The Netherlands.
Bundesverband der Gipsindustrie e.V.; Juni 2013. Erhältlich https://www.rethink-epd.com/.
10 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Pastöse Spachtelmassen
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Kiwa GmbH +49 (0)30 467761-43
Voltastraße 5 info@kiwa.de
13355 Berlin www.kiwa.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Bundesverband der Gipsindustrie e.V. +49 30 31169822-0
Kochstraße 6-7 info@gips.de
10969 Berlin www.gips.de
Deutschland
11 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Pastöse Spachtelmassen
