UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber vonRoll production (deutschland) Gmbh & Co. KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VRL-20230045-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 31/10/2023
Gültig bis 30/10/2028
Gussrohre aus duktilem Gusseisen
vonRoll production (deutschland) GmbH &
Co. KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
vonRoll production (deutschland) GmbH & Gussrohre aus duktilem Gusseisen
Co. KG
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. vonRoll production (deutschland) Gmbh & Co. KG
Hegelplatz 1 Sophienstrasse 52–54
10117 Berlin 35576 Wetzlar
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-VRL-20230045-IBC1-DE 1 Tonne Gussrohr aus duktilem Gusseisen
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Stahlrohre für Druckanwendungen, 06/10/2022 Dieses Dokument bezieht sich auf eine Durchschnitts-EPD von 1 Tonne
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Gussrohre aus duktilem Gusseisen, welche am Produktionsstandort der
Sachverständigenrat (SVR)) vonRoll production (deutschland) GmbH & Co KG in Wetzlar
(Deutschland) hergestellt werden. Die deklarierte Einheit ist 1 Tonne
Gussrohr eines durchschnittlichen Produkts. Die Datenerhebung erfolgte
Ausstellungsdatum werksspezifisch mit aktuellen Jahresdaten von 2020/2021. Der
Deklarationsinhaber ist verantwortlich für die zugrunde liegenden Daten
31/10/2023
und deren Verifizierung.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
30/10/2028
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Christina Bocher,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - vonRoll production (deutschland) GmbH & Co. KG - Gussrohre aus duktilem Gusseisen
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Druckfestigkeit 700 MPa
Duktiles Gusseisen ist ein zäher Eisen-Kohlenstoff-Werkstoff,
E-Modul 170 MPa
dessen Kohlenstoffanteil überwiegend als Grafit in freier Form
vorliegt. Vom Grauguss unterscheidet er sich hauptsächlich Berstfestigkeit 300 MPa
durch die Gestalt der Grafitteilchen. Beim duktilem Gusseisen Scheiteldruckfestigkeit 550 MPa
umfließen die Spannungslinien den in Kugelform Längsbiegesteifigkeit 420 MPa
ausgeschiedenen Grafit fast ungestört. Aus diesem Grund lässt
Schwingbreite 135 MPa
sich duktiles Gusseisen unter Last verformen. Rohre und
Mittlerer thermischer Ausdehnungskoeffizient 10x10^-6W/cmK
Formstücke aus duktilem Gusseisen werden statisch als
biegeweiche oder flexible Rohre betrachtet. Wärmeleitfähigkeit 0,42 W/cmK
Spezifische Wärme 0,55 J/gK
Die VONROLL Gruppe produziert duktile Gussrohre in
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Merkmale
Dimension DN 80 bis DN 1000 nach den DIN Normen EN 545
nach der maßgebenden technischenBestimmung (keine CE-
(Trinkwasser) und EN 598 (Abwasser).
Kennzeichnung).Der Nachweis der mechanischen
Werkstoffeigenschaften erfolgt mit den Prüfverfahren der EN
Die duktilen Gussrohre und Formstücke mit
545, Abschnitte 6.3 und 6.4.
längskraftschlüssiger BLS (Buderus-Lock-System)
Steckmuffen- Verbindung verfügen in den Nennweiten DN 80
bis DN 400 zusätzlich über ein FM-Approval.
2.4 Lieferzustand
Dadurch dürfen diese Rohre und Formstücke für Die Rohre werden von DN 80 bis DN 350 in Bündeln bzw. ab
Feuerlöschsysteme mit diesem Anforderungsprofil eingesetzt DN 400 lose auf spezifischen Holzbalken geliefert.
werden.
Die Formstücke sind innen und außen mit einer Epoxidharz- 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Deckbeschichtung nach EN 14 901 beschichtet.
Diese Beschichtung erfüllt überdies die strengen
Anforderungen der 'Gütegemeinschaft Schwerer
Korrosionsschutz' (GSK). Damit können die Formstücke nach
EN 545 in Böden beliebiger Korrosivität eingebaut werden.
Durch die vorhandene DVGW-Zulassung wird ein hoher
Qualitätsstandard der Armaturen garantiert.
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in
Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der Länder, und
die technischen Bestimmungen aufgrund dieser Vorschriften.
Der Nachweis der mechanischen Werkstoffeigenschaften
erfolgt mit den Prüfverfahren der DIN EN 545:2011, Abschnitte
6.3 und 6.4.
2.2 Anwendung
Duktile Gussrohrsysteme werden für den Trink- und
Abwassertransport im kommunalen Bereich, wie auch in
Anwendungen wie technische Beschneiung,
Kleinwasserkraftwerksleitungen oder Feuerlöschleitungen
eingesetzt.
2.3 Technische Daten
In der nachfolgenden Tabelle sind die für das Produkt
relevanten Eigenschaften angegeben.
1) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
Die Daten entsprechend DIN EN 545:2011-09, Rohre,
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Formstücke, Zubehörteile aus duktilem Gusseisen und ihre
Substances of Very High Concern – SVHC) (14.06.2023)
Verbindungen für Wasserleitungen - Anforderungen und
oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
Prüfverfahren, bzw. DIN EN 598:2009-10, Rohre, Formstücke,
Zubehörteile aus duktilem Gusseisen und ihre Verbindungen
2) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
für die Abwasser-Entsorgung - Anforderungen und
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Prüfverfahren.
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Bautechnische Daten
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
2 Umwelt-Produktdeklaration - vonRoll production (deutschland) GmbH & Co. KG - Gussrohre aus duktilem Gusseisen
Herstellung der Gussrohre.
2.6 Herstellung
Die folgende Abbildung zeigt die Produktionsschritte für die
Nach der Bereitstellung aller Grundstoffe, u.a. dem benutzt. Anschließend werden die Rohre im erdgasbetriebenen
Eisenschrott, der vorsortiert aus der Region bezogen wird, Ofen geglüht; das Materialgefüge wird duktil. Mittels
erfolgt der Transport aller benötigten Grund- und Zusatzstoffe Spritzverzinken wird ein Korrosionsschutz aufgebracht
zur Zwischenlagerung und Verarbeitung zum Werksgelände. (Zinknebel/Zinkplasma).
Die Metallschrottmischung (100% Sekundärrohstoffe, unterteilt Das abgekühlte Rohr wird nachfolgend einer Qualitätskontrolle
in Eigen- und Fremdschrotte) inkl. der Zuschlagstoffe (Koks, unterzogen (Wasserbefüllung), abgemessen und ggf.
Magnesium, Kalk, etc.) wird in Silos per Aufzug in den zugeschnitten (entstehende Abfälle werden von einer
Kupolofen transportiert und es findet oben am Ofenring eine Recyclingfirma verwendet und direkt durch den werksinternen
Gasreinigung statt. Die Verbrennungsgase werden in der Kreislauf wieder eingebracht, Closed-Loop). Weiter wird das
Rekuperator-Anlage als Heizwind für die Verbrennung von Innere des Rohres mit Trinkwasser und Zementmörtel im
Koks (im Ofen) wiederaufgearbeitet. Das flüssige Eisen fließt in Rotationsschleuderverfahren ausgekleidet (Zementmörtel-
einen Drucksiphon, um die Schlacke vom Gusseisen zu Auskleidung, ZMA als Korrosionsschutz und zum Verhindern
trennen; dadurch fließt die Schlacke ab und das flüssige Eisen von Inkrustation und Wasserverunreinigung), in Reifekammern
gelangt in den Drucksiphon (induktiver Vorratsbehälter). Im ausgehärtet (hier findet eine Wärmerückführung aus der
Konverter wird dem Eisen Magnesium zugeführt Produktion statt) und schließlich die Rohroberfläche lackiert.
(Magnesiumbehandlung).Eine Behandlung des flüssigen
Eisens mit Magnesium bewirkt, dass bei der Erstarrung der vonRoll hydro Gussrohre werden in 12 Prozessschritten
Kohlenstoff in weitgehend kugeliger Form kristallisiert. Dies hat (Rohstoffanlieferung, Silos, Kupolofen, Konverter, Gießen,
eine erhebliche Steigerung von Festigkeit und Verformbarkeit Glühen, Spritzverzinken, Qualitätskontrolle, ZMA, Aushärtung,
im Vergleich zum Grauguss zur Folge. Diese sogenannten Lackierung, Verpackung und werksinternes Handling)
Sphärolite beeinflussen die Eigenschaften des metallischen produziert.
Grundgefüges nur unwesentlich. Folgende Qualitätsmanagementsysteme werden angewendet.
ISO 9001
Kokillen werden im Schleudergießverfahren mit flüssigem Eisen ISO 50001
befüllt; der Sandkern verschließt die Kokille (damit das flüssige ISO 14001
Material beim Schleudern nicht rausfließt) und bildet die
Muffenkontur. Dabei wird Wasser zum Abkühlen der Kokille 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
3 Umwelt-Produktdeklaration - vonRoll production (deutschland) GmbH & Co. KG - Gussrohre aus duktilem Gusseisen
Während des gesamten Herstellungsprozesses sind keine über Dichtkammer einzubringen.
die vom Gesetzgeber geforderten üblichen Hierfür die gerastert gezeichnete Dichtflache mit dem vom
Arbeitsschutzmaßnahmen für Gewerbebetriebe zum Rohrhersteller mitgelieferten Gleitmittel sorgfältig und dünn
Gesundheitsschutz erforderlich. bestreichen.
Hinweis: Dabei darf kein Gleitmittel in die Haltenut (schmale
Dennoch werden Betriebssanitäter (zusätzlich zu geforderten Kammer) gelangen!
Ersthelfern) im Bereich der Produktion eingesetzt.
Einsteckende in Rohrmuffe montieren
Als Standard liegen folgende Zertifizierungen vor. Das gereinigte Einsteckende – besonders an den Anfasungen
– dünn mit Gleitmittel bestreichen und dann bis zum
ISO 9001 (Qualitätsmanagement) Muffengrund (Anschlag) einziehen oder einschieben. Die Rohre
ISO 50001 (Energiemanagement) dürfen beim Einziehen und Einlegen der Riegel nicht
abgewinkelt sein.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Die Fertigung in den jeweiligen Einzelschritten erfolgt durch Verriegeln
geschultes Personal, welches auch regelmäßig weitergebildet Das Rohr bis zur Anlage der Riegel oder des Klemmrings in der
wird. Es sind Arbeitsplatzanweisungen vorhanden. Sicherungskammer aus der Muffe herausziehen bzw.
Der ordnungsgemäße Einbau duktiler Gussrohre mit einer herausdrucken, z. B. mit einem Montagegerat.
vonRoll Muffenverbindung wird im technischen Katalog der
vonRoll Gruppe beschrieben. Duktile Gussrohrsysteme werden Verfüllen des Rohrgrabens
i.d.R. immer in zuvor ausgehobene Leitungsgräben verlegt. Die Bettung der Rohre ist gemäß EN 805 bzw. DVGW-
Arbeitsblatt W 400-2 vorzunehmen. Eine Sandumhüllung bzw.
Abladen und Lagern von Rohren und Rohrbündeln Umhüllung mit Fremdmaterial ist nur in besonderen Fallen
Die Rohre werden gebündelt als Rohrbunde geliefert. Für das notwendig. Im Bereich von Verkehrsflachen ist das Merkblatt für
Be- und Entladen von Rohren und Rohrbündeln mit dem Kran das Verfüllen von Leitungsgraben (Forschungsgesellschaft für
sind Gurte zu verwenden. Sofern einzelne Rohre mit das Straßen- und Verkehrswesen e. V., Köln) zu beachten.
Kranhaken abgeladen werden, muss dies mit breiten und
abgepolsterten Haken, die an den Kopfenden eingehängt Druckprüfung vor Inbetriebnahme
werden, geschehen, da sonst die Gefahr von Beschädigungen Für die Durchführung von Druckprüfungen von Druckleitungen
des Rohres und dessen Beschichtung besteht. ist die EN 805 bzw. das DVGW Arbeitsblatt W 400-2
maßgebend. Wahrend der Druckprüfung sind alle Arbeiten an
Öffnen von Rohrbündeln den zu prüfenden Leitungen einzustellen. Vor allem bei
Die Rohrbunde sind mit Stahl- oder Kunststoffbändern Druckleitungen ist ein ausreichender Sicherheitsabstand
gebündelt. Die Bänder dürfen nur mit geeigneten Werkzeugen, einzuhalten.
wie Blechschere oder einem Seitenschneider, durchtrennt
werden. Meisel, Brechstange, Pickel o. A. können die 2.9 Verpackung
Außenbeschichtung des Rohres beschädigen und Rohre bis zu DN 350 werden zwischen Bündelhölzern
stellen darüber hinaus eine erhöhte Unfallgefahr dar. Bevor die gebündelt als Rohrbunde geliefert, darüber hinaus als einzelne
Stahlbänder durchtrennt werden, ist sicherzustellen dass: Rohre. Die fertigen Gussrohre werden auf Paletten geladen,
– der Rohrstapel auf einem möglichst ebenen, nicht geneigten, verpackt und der Transportaufwand findet in Kooperation mit
und tragfähigem Untergrund steht, einem Logistikpartner statt. Zum Schutz vor Verunreinigung der
– die Rohre gegen Rollen und Rutschen gesichert sind, Rohre werden eine Kunststoff-Deckelung, Nagelhölzer als
– niemand vor oder auf dem Rohrstapel steht. Reibungsschutz, ein Kunststoffband zur Bündelung der Rohre
und Papier und Holzfaser zum Schutz vor Umreifung der Rohre
Einbau eingesetzt.
Der Einbau der Rohre und Formstücke ist entsprechend den
Einbauanleitungen vorzunehmen.
Rohrgraben und Rohrbettung
Der Rohrgraben ist entsprechend den bestehenden
technischen Vorschriften anzulegen. Zu beachten sind:
EN 805, EN 1610, DIN 18 300, DIN 4124, DIN 50 929 Teil 3,
DIN 30 675 Teil 2, DVGW Arbeitsblätter W 400-2 bzw. GW 9,
ATV DVWK-Arbeitsblatt A 139 und das Merkblatt für das
Verfüllen von Leitungsgraben.
Reinigen
Die mit Pfeil gekennzeichneten Flachen an Dichtungssitz,
Haltenut, Sicherungskammer und die Riegel sind zu reinigen
Die Rohrbunde sind mit Stahl- oder Kunststoffbändern
und eventuelle Anstrichhäufungen zu entfernen.
gebündelt.
Lage der Muffenfenster im Rohrgraben
Zum Einlegen der Riegel bzw. Verschrauben des Klemmringes 2.10 Nutzungszustand
empfiehlt sich die Lage der Muffenfenster. Bei den
Die stoffliche Zusammensetzung der duktilen Gussrohre der
Formstucken ergibt sich deren Lage auf Grund der
VONROLL Gruppe ändern sich während der Nutzungsdauer
Einbausituation.
nicht.Die sehr guten Korrosionsbeschichtungen und sehr hohen
Wanddicken in Verbindung mit der korrosionshemmenden
Einlegen der Dichtung
Innenzementierung erlauben sehr hohe Lebensdauern.
Zum leichteren Einlegen und Montieren empfiehlt es sich vor
dem Einlegen der Dichtung etwas Gleitmittel in die 2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
4 Umwelt-Produktdeklaration - vonRoll production (deutschland) GmbH & Co. KG - Gussrohre aus duktilem Gusseisen
Durch Verarbeitung/Einbau der genannten Produkte werden
keine Gesundheits- und Umweltbelastungen ausgelöst. Daher sind duktile Gussrohre auch nach Jahrzehnten belastbar
und sicher.
Die Produkte sind u.a. nach
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
EN 545 Brand
W 270 Rohre von DN 80 bis DN 350 haben eine Zulassung mit dem
W 347 FM Approval und werden somit speziell bei
Feuerlöschleitungen in Eisenbahn-, U-Bahn- und
Die hohe Lebensdauer von min. 50 Jahren erlaubt die Autobahntunnels, sowie in Industrieanwendungen eingesetzt.
langfristige Nutzung der o.g. Produkte. Nach der
Nutzungsdauer könne diese wieder dem Nutzungskreislauf Brandschutz
zugeführt werden und neu als Gussrohre vergossen werden.
Bezeichnung Wert
Die Produkte der VONROLL HYDRO (deutschland) Gmbh &
Baustoffklasse A
Co. KG für die Trinkwasserversorgung sind vom DVGW
(Deutscher Verein des Gas- und Wasserfaches e.V.) zertifiziert.
Als Grundlage für diese Zertifizierung dient die technische Wasser
Prüfgrundlage des DVGW nach GW337. Alle von VONROLL Es werden keine wassergefährdeten Inhaltsstoffe
HYDRO zur Herstellung verwendeten Werkstoffe, die im ausgewaschen.
späteren Einsatz mit Trinkwasser in Kontakt kommen, wie z. B.
das Gleitmittel, die Dichtung und die Zementmörtel- Duktile Gussrohrleitungen mit dem längskraftschlüssigen
auskleidung, sind nach den entsprechenden DVGW-Richtlinien Steckmuffensystem BLS bleiben auch bei hohen
geprüft oder besitzen eine KTW (Kunststoff-Trinkwasser)- Krafteinwirkungen stabil.
Zulassung.
Mechanische Zerstörung
Dadurch kann eine negative Beeinflussung der Bei mechanischer Zerstörung bleiben alle Stoffe in
Trinkwasserqualität durch diese Produkte ausgeschlossen gebundenem Zustand. Es sind keine relevanten Auswirkungen
werden. Sowohl die Fertigung als auch die werkseitige auf die Umwelt bei mechanischer Zerstörung vorhanden.
Produktionskontrolle der Produkte unterliegen regelmäßigen
Fremdüberwachungen. 2.14 Nachnutzungsphase
Nach der Nutzungsphase können die duktilen Gussrohre dem
2.12 Referenz-Nutzungsdauer Kreislaufprozess problemlos zugeführt und wieder
Die Referenz-Nutzungsdauer konnte nach ISO 15686 nicht eingeschmolzen werden.
ermittelt werden.
Die Nutzungsdauer gemäß der BBSR-Tabelle beträgt über 50 2.15 Entsorgung
Jahre. Der Abfallschlüssel lautet gemäß der Abfallverzeichnis-
Verordnung (AVV) 17 04 05 – Eisen und Stahl.
Ein metallischer Werkstoff, wie es duktiles Gusseisen ist, behält
2.16 Weitere Informationen
jedoch während seiner gesamten Nutzungsdauer, welche bei
korrektem Einbau und richtigen Bodenverhältnissen min. 50 Weiterführende Informationen können über www.vonroll-
Jahre beträgt, seine mechanischen Eigenschaften. hydro.world bezogen werden.
3. LCA: Rechenregeln
• A3: Herstellungsprozesse und -aufwendungen der
3.1 Deklarierte Einheit Gussrohre im Werk.
Die deklarierte Einheit ist 1 t durchschnittliches Gussrohr aus • C1: Rückbau/Abriss.
duktilem Gusseisen. • C2: Transport zur Abfallbewirtschaftung.
Der durchschnittliche Anteil an Zementmörtel bzw. Sandkern an • C3: Abfallbewirtschaftung zur Wiederverwendung,
der deklarierten Einheit beträgt etwa 16,7 % (Innenmantel) bzw. Rückgewinnung und/oder zum Recycling
0,6 % (Außenmantel). Der restliche Anteil von 82,5 % ist dem • C4: Beseitigung aller nicht-metallischen
eingesetzten Gussrohkörper zuzuordnen. Produktbestandteile wie Zementmörtelumhüllung und
Deklarierte Einheit Sandkern auf Deponien.
• D: Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- oder
Bezeichnung Wert Einheit
Recyclingpotential als Nettoflüsse und Gutschriften bzw.
Deklarierte Einheit 1 t
Lasten.
Umrechnungsfaktor 0,02 t/m
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Rohdichte 7,1 t/m³
Alle werks- und prozessspezifischen Daten wurden dem
Ökobilanzierer durch VONROLL HYDRO zur Verfügung
3.2 Systemgrenze
gestellt. Fehlende Angaben wurden durch Abschätzungen
Die Ökobilanz betrachtet die Systemgrenzen "Wiege bis
ergänzt, welche auf vergleichbaren Substituten oder auf
Werkstor - mit Optionen" und folgt dem modularen Aufbau nach
Angaben aus der Sekundärliteratur beruhen. In der Datenbank
EN 15804. Die Ökobilanz berücksichtigt folgende Module:
fehlende Datensätze wurden vom Ökobilanzierer modelliert.
• A1: Rohstoffgewinnung und -verarbeitung,
Verarbeitungsprozesse, und Aufbereitung der 3.4 Abschneideregeln
Sekundärmaterialien (100 % Metallschrottmischung). Alle relevanten Daten, d h. alle in der Produktion eingesetzten
• A2: Transport zum Hersteller: Transport der Rohstoffe Ausgangsstoffe sowie die eingesetzte elektrische Energie und
zum Herstellungswerk in Wetzlar. Wärme wurden anhand eines Datenerfassungsblattes nach
einer vorangegangenen umfangreichen Betriebsdatenerhebung
5 Umwelt-Produktdeklaration - vonRoll production (deutschland) GmbH & Co. KG - Gussrohre aus duktilem Gusseisen
des Unternehmens für die Sachbilanzierung entnommen. Für für den betrachteten Zeitraum repräsentativ.
die berücksichtigten In- und Outputs wurden die tatsächlichen
Transportdistanzen angesetzt oder mit Hilfe dokumentierter 3.8 Geographische Repräsentativität
Regeln abgeschätzt. Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Es wurden Stoff- und Energieströme mit einem Anteil < 1 % mit hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
erhoben. Die Summe der vernachlässigten Prozesse liegt unter wird: Deutschland
5 % der Wirkungskategorien. Die Aufwendungen für die
Bereitstellung der Infrastruktur (Maschinen, Gebäude etc.) des
3.9 Allokation
gesamten Vordergrundsystems wurden nicht berücksichtigt. Die
Alle Energieverbräuche und Stoffströme für das Produkt
Verpackung der Vorprodukte und des Endprodukts werden
konnten auf Basis gemessener Produktionsdaten oder
nicht mitbetrachtet.
massebasiert aufgeteilt werden. Innerhalb der Produktion wird
3.5 Hintergrunddaten über erdgasbetriebene Blockheizkraftwerke (BHKW) Strom für
Als Ausgangsbasis der Ökobilanz dient eine werkspezifische die Eigennutzung und Fernwärme für den Export produziert.
Datenerfassung inkl. aller Energieträger und Betriebsmittel Für den Anteil des Erdgases für die Eigenstromerzeugung
eines Jahres (Betrachtungszeitraum Juli 2020 bis Juli 2021). wurde auf Basis des Wirkungsgrads des BHKW und der
Hintergrunddaten für die Modellierung sowie fehlende Inventare Exergie eine energetische Co-Produkt Allokation vorgenommen
von Vorprodukten basieren auf der LCIA Datenbank ecoinvent und die finalen Werte im Modell berücksichtigt.
3.8. Die Modellierung und Wirkungsabschätzung erfolgt mit Aufgrund des Einsatzes von 100 % Sekundärmetallen
Hilfe der Software SimaPro (Version 9.4.0.1). (Schrotte) in der Produktion, wurde im End-of-Life mit dem Cut-
Die verwendeten Hintergrunddatensätze beziehen sich off-Ansatz gerechnet, wobei für den Anteil der eingebrachten
durchgängig auf das Jahr bis 2021. Sekundärstoffe in der Produktion (Inputs) keine Gutschriften auf
vermiedene Lasten in anderen Produktsystemen
3.6 Datenqualität (Systemraumerweiterung) am Lebensende erteilt werden
Die Vordergrunddaten beziehen sich auf das Geschäftsjahr Juli können. Zusammen mit einer Recyclingquote von 95 % ergibt
2020 bis Juli 2021. Die erfassten Daten wurden auf sich ein negativer Nettofluss für Stahlschrott im End-of-Life;
Repräsentativität in Relation zu vorherigen Jahren überprüft. daraus resultieren
Datensätze zu Hintergrunddaten basieren auf der Datenbank im Modul D zuzügliche Lasten für den Ausgleich von
ecoinvent 3.8. Fehlende spezifische Daten von Vorprodukten verlorenem Sekundärmaterial
(wie bspw. die Eisenschrotte (intern. Produktionsbruch, Closed- im vorigen Produktsystem.
Loop DE)) wurden auf Basis von generischen Datensätzen aus
3.10 Vergleichbarkeit
ecoinvent 3.8 unter Berücksichtigung landesspezifischer
Gegebenheiten modelliert. Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
3.7 Betrachtungszeitraum Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Die eingesetzten Mengen an Rohstoffen, Energien sowie die Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Abfallmengen beziehen sich auf das Jahr 2020/2021. Sie Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Es wurde die
entsprechen dem aktuellen Stand der Technik und sind damit Hintergrunddatenbank ecoinvent 3.8 verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Bezeichnung WertEinheit
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Referenz Nutzungsdauer (nach ISO 15686-1,-2,-
Kohlenstoff - a
7 und -8)
Das Produkt enthält anteilig an der Gesamtmasse des Produkts
Lebensdauer (nach BBSR) > 50 a
weniger als 5 % biogenen Kohlenstoff, weshalb auf die
Angabein der vorliegenden EPD verzichtet wird.
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für Bezeichnung Wert Einheit
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung Getrennt gesammelt Abfalltyp Sekundärmetalle
835,81 kg
vonspezifischen Szenarien im Kontext einer (C1)
Gebäudebewertunggenutzt werden. Zum Recycling 95 % 790,21 kg
Zur Deponierung als Recyclingverlust 5 % 41,59 kg
Die Referenz-Nutzungsdauer konnte unter Beachtung von ISO
15686 nicht ermittelt werden. Die Angabe der Nutzungsdauerist Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
der Tabelle BBSR 2017, Nutzungsdauern von Bauteilen für Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Lebenszyklusanalysen nach dem
Bezeichnung Wert Einheit
BewertungssystemNachhaltiges Bauen (BNB), entnommen.
Netto-Metallschrotte am Ende des Lebenszyklus 41,59 kg
Referenz Nutzungsdauer
6 Umwelt-Produktdeklaration - vonRoll production (deutschland) GmbH & Co. KG - Gussrohre aus duktilem Gusseisen
5. LCA: Ergebnisse
Die nachfolgende Tabelle fasst die Ergebnisse der Ökobilanzierung zusammen. Die Ergebnisse der Wirkungsabschätzung ermöglichen
keine Aussagen über Endpunkte der Wirkungskategorien, Überschreitungen von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über
Risiken. Langzeitemissionen >100 Jahre werden in der Wirkungsabschätzung nicht berücksichtigt. Die Wirkungsabschätzung basiert
auf EN 15804, SimaPro.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Gussrohre aus duktilem Gusseisen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 1,39E+03 1,42E+01 5,42E+02 2,15E-02 9,19E-01 1,38E-01
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 1,37E+03 1,42E+01 5,41E+02 2,15E-02 9,17E-01 1,39E-01
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 1,93E+01 7,41E-03 5,51E-01 2,33E-05 9,96E-04 -6,9E-04
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 1,25E+00 1,77E-03 1,95E-01 2,03E-05 8,66E-04 2,12E-04
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 9,6E-05 3,02E-06 1,29E-04 8,69E-09 3,71E-07 2,19E-08
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 7,81E+00 1,44E-01 2,26E+00 2,02E-04 8,63E-03 1,42E-03
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 6,93E-01 6,83E-04 3,37E-02 1,97E-06 8,4E-05 6,74E-05
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 9,8E-01 6,31E-02 6,89E-01 7,02E-05 3E-03 3,53E-04
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 9,72E+00 6,91E-01 7,53E+00 7,69E-04 3,28E-02 3,93E-03
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 5,66E+00 1,9E-01 2,42E+00 2,24E-04 9,55E-03 1,09E-03
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 1,5E-02 1,02E-05 1,24E-03 4,9E-08 2,09E-06 1,21E-05
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 1,66E+04 1,94E+02 8,43E+03 6E-01 2,56E+01 1,97E+00
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 1,32E+02 4,09E-01 2,9E+01 2,7E-02 1,15E+00 2,05E-02
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t Gussrohre aus duktilem Gusseisen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,48E+03 0 0 1,61E+00 1,07E+02 5,12E-03
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,48E+03 0 0 1,61E+00 1,07E+02 5,12E-03
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 1,91E+04 0 0 2,06E+02 8,96E+03 6,38E-01
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 1,91E+04 0 0 2,06E+02 8,96E+03 6,38E-01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 7,2E-01 0 0 0 0 6,9E-01
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 7,54E+00 1,38E-02 1E+00 6,43E-04 2,75E-02 8,28E-04
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t Gussrohre aus duktilem Gusseisen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 7,21E-02 5,34E-04 2,04E-02 9,07E-07 3,87E-05 5,46E-06
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 0 0 0 0 0 0
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 7,39E-02 1,29E-03 5,71E-02 3,93E-06 1,68E-04 1,21E-05
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 8,36E+03 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Gussrohre aus duktilem Gusseisen
7 Umwelt-Produktdeklaration - vonRoll production (deutschland) GmbH & Co. KG - Gussrohre aus duktilem Gusseisen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle 1,38E-04 3,83E-06 6,36E-05 4,07E-09 1,74E-07 2,02E-08
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. 1,91E+02 8,88E-01 4,27E+01 2,67E-03 1,14E-01 1,75E-02
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe 3,46E+04 1,25E+02 6,59E+03 3,79E-01 1,62E+01 5,66E+00
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh 4,8E-06 7,19E-09 1,82E-07 9,62E-12 4,11E-10 1,93E-10
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh 4,56E-05 9,2E-08 7,21E-06 2,49E-10 1,06E-08 8,11E-09
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP 4,4E+03 2,59E+01 9,65E+03 1,26E+00 5,38E+01 3,08E+00
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator IRP - Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'. Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte
Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden,
von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 - gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)',
'PotenzielleToxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene
Wirkung','Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
In der folgenden Abbildung werden die relativen Beiträge Rolle. Für das Versauerungspotential (AP) zeichnet sich ein
verschiedener Lebenszyklusphasen in Form einer ähnliches Bild wie beim Treibhausgaspotential ab; mit ca. 53 %
Dominanzanalyse je Wirkungskategorie dargestellt. hat die Herstellung (A3) knapp vor der Rohstoffbereitstellung
(A1) (46 %) den höchsten Beitrag an den Gesamtemissionen
während der Herstellungsphase; die Transporte (A2) haben
keinen relevanten Einfluss auf die Umweltwirkungen.
Das Eutrophierungspotential (EP), ob EP-Süßwasser, EP-
Salzwasser oder EP-terrestrisch, wird ebenso vom Einfluss der
Rohstoffbereitstellung (A1) und der Herstellung (A3) auf die
Gesamtumweltwirkungen innerhalb der Herstellungsphase
dominiert; kategorieübergreifend beträgt der Anteil dieser
beiden Module an den Gesamtumweltwirkungen der
Herstellungsphase beim EP mindestens 97 %. Beim EP-
Ein Großteil der Emissionen innerhalb der einzelnen
Süßwasser entfällt der größte Teil der Emissionen auf die
Wirkungskategorien entsteht während der Herstellungsphase
Herstellung (A3) (53 %); beim EP-Salzwasser und EP-
(A1–A3) (Ausnahme beim Ozonabbaupotential (ODP)).
terrestrisch ist es mit jeweils knapp 58 % bzw. 60 % die
Haupttreiber hierfür sind insbesondere die Rohstoffversorgung
Rohstoffbereitstellung (A1).
und die Herstellung der Gussrohre. Beim Treibhausgaspotential
(GWP-total) tragen die Emissionen aus der Herstellungsphase
Das Bildungspotential für photochemische
zu etwa 71 % zu den Gesamtemissionen der gesamten
Oxidantien (POCP) wird innerhalb der Herstellungsphase (A1–
Wertschöpfungskette bei. Zusätzlich tragen die Emissionen aus
A3) von den Emissionen aus der Herstellung (A3) (67 %)
dem Transport zur Abfallbehandlung (C2)
dominiert; den überwiegenden Rest machen die
wirkungskategorieübergreifend einen relevanten Beitrag zu den
Umweltwirkungen aus der Rohstoffbereitstellung (A1) (32 %)
Gesamtumweltwirkungen bei.
aus.
Im Vergleich zur Rohstoffversorgung (A1) und Herstellung (A3)
Beim Verbrauch elementarer abiotischer
sind die Beiträge zu den Umweltwirkungen beim GWP durch
Ressourcen (ADP elementar) ebenso wie beim Verbrauch
die Transporte der Vorprodukte innerhalb der
abiotischer Ressourcen (ADP fossil) entstehen die
Herstellungsphase (A2) deutlich geringer und deren Bedeutung
Umweltwirkungen aus der Herstellungsphase (A1–A3) zum
in Bezug auf das GWP vernachlässigbar klein.
großen Teil während der Rohstoffbereitstellung (A1) (61 %);
einen weiteren relevanten Beitrag leisten mit einem Anteil von
Aufgrund der negativen Nettoschrottbilanz im End-of-Life,
38 % an den Gesamtemissionen die Emissionen aus der
resultieren im Modul D zuzügliche Lasten für den Ausgleich von
Herstellung (A1).
verlorenem Sekundärmaterial im vorigen Produktsystem.
Beim Wasserentzugspotential (WDP) liegt die Hauptursache
Beim Treibhausgaspotential (GWP-total) nimmt innerhalb der
für die Gesamtemissionen während der Herstellungsphase
Herstellungsphase (A1–A3) die Herstellung selbst mit knapp 55
(A1–A3) in der Rohstoffbereitstellung (A1) (83 %). Der Anteil
% den größten Anteil an den Gesamtemissionen ein, gefolgt
der Emissionen aus der Herstellung (A3) beträgt 16 %.
von der Rohstoffbereitstellung (A1) mit 44 %.
Innerhalb der Systemgrenze Cradle-to-Gate (A1–A3) beträgt
der Primärenergiebedarf aus nicht-erneuerbaren
Beim Ozonabbaupotential (ODP) weist die
Energieträgern ca. 92 % und der aus erneuerbaren
Rohstoffbereitstellung (A1) mit knapp 73 % den Bereich mit
Energieträgern dementsprechend 8 %. Innerhalb der
dem deutlich höchsten Anteil an den Gesamtemissionen auf.
Herstellungsphase (A1–A3) resultiert der höchste Beitrag beim
Die Herstellung (A3) (22 %) und die Transporte (A2) (5 %)
nicht-erneuerbaren Primärenergiebedarf (PENRT) aus der
spielen innerhalb der Herstellungsphase eine untergeordnete
Rohstoffbereitstellung (A1) (61 %); mit knapp 38 % trägt die
8 Umwelt-Produktdeklaration - vonRoll production (deutschland) GmbH & Co. KG - Gussrohre aus duktilem Gusseisen
Herstellung (A3) zum Gesamt-PENRT bei (vgl. folgende Primärenergiebedarfs (PERT) entstehen ca. 78 % während
Abbildung). der Rohstoffbereitstellung (A1) und etwa 21 % der Gesamt-
PERT bei der Herstellung (A3) (vgl. folgende Abbildung).
Bei Betrachtung des gesamten erneuerbaren
7. Nachweise
Dichtung und die Zementmörtelauskleidung, sind nach den
7.1 Nachweis bei Trinkwasserinstallationen entsprechenden DVGW-Richtlinien geprüft oder besitzen eine
KTW-Zulassung. Dadurch kann eine negative Beeinflussung
Die Produkte der vonRoll production (deutschland) gmbh & co der Trinkwasserqualität durch unsere Produkte ausgeschlossen
kg für die Trinkwasserversorgung sind vom DVGW zertifiziert. werden.
Als Grundlage für diese Zertifizierung dient die Technische Sowohl die Fertigung als auch die werkseitige
Prüfgrundlage des DVGW nach GW337. Alle von zur Produktionskontrolle unserer Produkte unterliegen
Herstellung verwendeten Werkstoffe, die im Einsatz mit regelmäßigen Fremdüberwachungen.
Trinkwasser in Kontakt kommen, wie z.B. das Gleitmittel, die
8. Literaturhinweise
Normen duktilem Gusseisen - Anforderungen und Prüfverfahren für
organische Beschichtungen von Formstücken und
IBU 2022 Zubehörteilen aus duktilem Gusseisen - Teil 1:
Allgemeine EPD-Programmanleitung des IBU Institut Bauen Epoxidharzbeschichtung (für erhöhte Beanspruchung).
und Umwelt e.V. (Hrsg.): Die Erstellung von Umwelt-
Produktdeklarationen (EPD), Version 2.1., 2022. EN 15804
EN 15804:2012+A2:2019 + AC:2021, Nachhaltigkeit von
PCR Teil A Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und die Produktkategorie Bauprodukte.
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Anforderungen an den Projektbericht, Version 1.3. Berlin: DIN 4124
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2022. DIN 4124:2012-01: Baugruben und Gräben - Böschungen,
Verbau, Arbeitsraumbreiten.
PCR: Stahlrohre für Druckanwendungen
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und DIN 18300:2019-09
Dienstleistungen: Anforderungen an die EPD für Stahlrohre für VOB Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen - Teil C:
Druckanwendungen, Version 3, Berlin: Institut Bauen und Allgemeine Technische Vertragsbedingungen für Bauleistungen
Umwelt e.V. (Hrsg.), 2023. (ATV) - Erdarbeiten.
EN 545 DIN 30675
DIN EN 545:2011-09, Rohre, Formstücke, Zubehörteile aus DIN 30675-1:2019-05: Äußerer Korrosionsschutz von
duktilem Gusseisen und ihre Verbindungen für erdüberdeckten Rohrleitungen - Teil 1: Schutzmaßnahmen und
Wasserleitungen - Anforderungen und Prüfverfahren. Einsatzbereiche bei Rohrleitungen aus Stahl.
EN 598 DIN 50929
DIN EN 598 | 2009-10, Rohre, Formstücke, Zubehörteile aus DIN 50929-1:2017-03: Korrosion der Metalle -
duktilem Gusseisen und ihre Verbindungen für die Abwasser- Korrosionswahrscheinlichkeit metallener Werkstoffe bei
Entsorgung - Anforderungen und Prüfverfahren. äußerer Korrosionsbelastung - Teil 1: Allgemeines.
EN 805 ISO 9001
DIN EN 805:2000-03: Wasserversorgung - Anforderungen an DIN EN ISO 9001:2015-11, Qualitätsmanagementsysteme -
Wasserversorgungssysteme und deren Bauteile außerhalb von Anforderungen.
Gebäuden.
ISO 14001
EN 1610 ISO 14001:2015-11, Umweltmanagementsysteme -
DIN EN 1610:2015-12: Einbau und Prüfung von Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung (ISO
Abwasserleitungen und -kanälen. 14001:2015).
EN 14901 ISO 14025
DIN EN 14901-1:2020-01, Rohre, Formstücke und Zubehör aus DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und -
9 Umwelt-Produktdeklaration - vonRoll production (deutschland) GmbH & Co. KG - Gussrohre aus duktilem Gusseisen
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und DVGW
Verfahren. DVGW-Baumusterprüfzertifikat: Produkte der
Wasserversorgung. Guss- und Stahlrore für
ISO 14044 Trinkwasserversorgung: Rohre aus duktilem Gusseisen (7801),
DIN EN ISO 14044:2021-02 Umweltmanagement - Ökobilanz - Gusseisenrohr Duktus DN 700 - DN 1000, Registriernummer:
Anforderungen und Anleitungen. DW-7701BL0615, Ablaufdatum 05.12.2027/ 21-0347-WNV,
Deutsche Akkreditierungsstelle.
ISO 15686
ISO 15686-1:2011-05, Hochbau und Bauwerke – Planung der DVGW
Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine Grundlagen und DVGW-Baumusterprüfzertifikat: Produkte der
Rahmenbedingungen. Wasserversorgung. Guss- und Stahlrore für
Trinkwasserversorgung: Rohre aus duktilem Gusseisen (7801),
ISO 50001 Gusseisenrohr Duktus DN 40 - DN 600, Registriernummer:
ISO 50001:2018-12, Energiemanagementsysteme - DW-7701BL0615, Ablaufdatum 05.12.2027/ 21-0347-WNV,
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung (ISO Deutsche Akkreditierungsstelle.
50001:2018).
W 270
Weitere Literatur DVGW W 270:2007-11, Vermehrung von Mikroorganismen auf
Werkstoffen für den Trinkwasserbereich - Prüfung und
AVV Bewertung.
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis
(Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV), Bau- und Abbruchabfälle W 347
(einschließlich Aushub von verunreinigten Standorten). DVGW W 347:2006-05, Hygienische Anforderungen an
zementgebundene Werkstoffe im Trinkwasserbereich - Prüfung
BBSR 2017 und Bewertung.
Bundesinstitut für Bau-, Stadt und Raumforschung (BBSR):
Nutzungsdauern von Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach ECHA-Liste
Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB), in: European Chemical Agency (ECHA): CMR-Stoffe aus Anhang
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und VI der CLP-Verordnung, die gemäß REACH registriert und /
Reaktorsicherheit (Hrsg.), 2017. oder gemäß CLP angemeldet wurden.
CPR ecoinvent 3.8
Verordnung (EU) Nr. 305/2011: Verordnung des Europäischen ecoinvent V. 3.8: Databank Version 3.8, Switzerland,
Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung Dübendorf.
harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung von SimaPro SimaPro 9.4.0.1: Databank Version 3.9, PRé
Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG Sustainability, Amersfoort (Niederlande).
des Rates (EUBauPVO), in: Amtsblatt der Europäischen Union
L 88/5, April 2011. Kandidatenliste
European Chemical Agency (ECHA): Candidate List of
GW 337 substances of very high concern for Authorisation, in:
DVGW GW 337:2010-09, Rohre, Formstücke und Zubehörteile https://echa.europa.eu/candidate-list-table, 2020.
aus duktilem Gusseisen für die Gas- und Wasserversorung -
Anforderungen und Prüfungen. SimaPro
Prè Sustainability: SimaPro Version 9.4.0.1, 2022.
10 Umwelt-Produktdeklaration - vonRoll production (deutschland) GmbH & Co. KG - Gussrohre aus duktilem Gusseisen
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
myclimate Deutschland gGmbH +49 7121 9223 50
Kurrerstr. 40/3 kontakt@myclimate.de
72762 Reutlingen www.myclimate.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
vonRoll production (deutschland) Gmbh & Co. KG +49 6441 49 0
Sophienstrasse 52–54 germany@vonroll-hydro.world
35576 Wetzlar https://www.vonroll-hydro.world/de
Deutschland
11 Umwelt-Produktdeklaration - vonRoll production (deutschland) GmbH & Co. KG - Gussrohre aus duktilem Gusseisen
