UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Unger Stahlbau Ges.m.b.H.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-UNG-20240338-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 29.11.2024
Gültig bis 28.11.2029
Unger Walzprofilkonstruktion
Unger Stahlbau Ges.m.b.H.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Unger Stahlbau Ges.m.b.H. Unger Walzprofilkonstruktion
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Unger Stahlbau Ges.m.b.H.
Hegelplatz 1 Steinamangererstraße 163
10117 Berlin 7400 Oberwart
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-UNG-20240338-IBC1-DE 1 t Walzprofilkonstruktionen
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baustähle, 01.08.2021 Die vorliegenden Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 t Walzprofilkonstruktionen, produziert durch die
Sachverständigenrat (SVR)) Unger Stahlbau Ges.m.b.H am Standort Oberwart (Österreich). Der
Durchschnitt beinhaltet dabei alle hergestellten Konstruktionen mit
unterschiedlichen Oberflächen. Die Oberfläche kann blank, verzinkt oder
Ausstellungsdatum organisch beschichtet sein. Zur Errechnung des repräsentativen Produktes
wurden die produzierten Tonnagen der einzelnen Walzprofilkonstruktionen
29.11.2024
analysiert und entsprechend gewichtet.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Gültig bis
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
28.11.2029 Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Klingler,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Unger Stahlbau Ges.m.b.H. - Unger Walzprofilkonstruktion
2. Produkt
Technische Lieferbedingungen,
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Diese EPD bezieht sich auf 1 t Baustahl. EN 10219-1- Kaltgefertigte geschweißte Hohlprofile für den
Sie behandelt Baustähle der Sorten S235 bis S460, die als Stahlbau aus unlegierten Baustählen und aus
offene Stahlbauprofile und Hohlprofile ausgewalzt und Feinkornbaustählen - Teil 1: Technische Lieferbedingungen
fortlaufend als Walzprofilkonstruktion bezeichnet werden.
2.4 Lieferzustand
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit Die Abmessungen der deklarierten Produkte können je nach
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 Anwendungszweck variieren.
(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter
Berücksichtigung der 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Baustähle sind nicht- oder niedriglegierte Stahlprodukte, deren
EN 10025-1, Warmgewalzte Erzeugnisse aus Baustählen - Teil Kohlenstoffgehalt zwischen 0 und 0,6 % liegt. Eisen ist der
1: Allgemeine technische Lieferbedingungen, Hauptbestandteil von Stahlprofilen. Der Anteil weiterer
Elemente ist deutlich geringer. Die genaue chemische
EN 10210-1- Warmgefertigte Hohlprofile für den Stahlbau aus Zusammensetzung variiert je nach Stahlsorte.
unlegierten Baustählen und aus Feinkornbaustählen - Teil 1:
Technische Lieferbedingungen, Die deklarierte Konstruktion besteht aus Walzprofilen,
produziert zum größten Teil über die EAF-Route. Im
EN 10219-1- Kaltgefertigte geschweißte Hohlprofile für den Jahresdurchschnitt wird anteilig die Beschichtung (<0,001 t/t)
Stahlbau aus unlegierten Baustählen und aus und Verzinkung (<0,01 t/t) der Konstruktionen berücksichtigt.
Feinkornbaustählen - Teil 1: Technische Lieferbedingungen
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine
und die CE-Kennzeichnung. Zulassung in Frage kommenden besonders
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very High
Bestimmungen. Concern – SVHC) (23.01.2024) oberhalb von 0,1 Massen-%:
nein
2.2 Anwendung
Walzprofilkonstruktionen werden für geschraubte, geschweißte Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder
und andersartig verbundene Gebäudekonstruktionen, Brücken 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
und andere Bauwerke oder in Stahl-Verbundkonstruktionen Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein
verwendet.
Beispiele hierfür sind: Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
• Eingeschossige Gebäude (Industrie- und Lagerhallen)
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
• Mehrgeschossige Gebäude (Büros, Wohnhäuser,
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein
Geschäfte, Parkhäuser, Hochhäuser usw.)
• Verkehrs- und Fußgängerbrücken
2.6 Herstellung
• Andere Bauwerke (Kraftwerke, Stadien,
Der Herstellungsprozess umfasst die Beschaffung aller
Tagungszentren, Flughäfen, Bahnhöfe usw.)
Rohmaterialien, die Planung, den Energieeinsatz bei der
2.3 Technische Daten Bearbeitung, den An- und Abtransport, die Verpackung sowie
das Abfallrecycling oder die endgültige Entsorgung.
Diese EPD gilt für Walzprofilkonstruktionen mit Profilen
unterschiedlicher Stahlsorten und Lieferformen. Spezifische
Angaben zu Maßtoleranzen, bautechnischen Daten sowie
mechanischen und chemischen Eigenschaften können den
Normen EN 10025-1, EN 10210-1 & EN 10219-1 entnommen
werden.
Bautechnische Daten
Bezeichnung Wert Einheit
Dichte 7850 kg/m3
Elastizitätsmodul 210000 N/mm2
Temperaturdehnzahl 12 10-6K-1
Wärmeleitfähigkeit 48 W/(mK)
Schmelzpunkt 1536 °C
Schubmodul 81000 N/mm2
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
gemäß
EN 10025-1, Warmgewalzte Erzeugnisse aus Baustählen - Teil Die für die Ausführung benötigten Profile werden angeliefert,
1: Allgemeine technische Lieferbedingungen, mit Materialetiketten versehen und an den richtigen Lagerplatz
gebracht.
EN 10210-1- Warmgefertigte Hohlprofile für den Stahlbau aus
unlegierten Baustählen und aus Feinkornbaustählen - Teil 1: Auf Grundlage der Werksplanung, die vom Steel Design an die
2 Umwelt-Produktdeklaration - Unger Stahlbau Ges.m.b.H. - Unger Walzprofilkonstruktion
Arbeitsvorbereitung übergeben wird, erfolgt als erster
Bearbeitungsschritt das Strahlen des Vormaterials. Nach dem 2.9 Verpackung
Strahlen erfolgt der Zuschnitt der einzelnen Profile. Die Walzprofilkonstruktionen werden auf Holzblöcken oder, wenn
zugeschnittenen Einzelteile werden folglich zu einem Bauteil notwendig, auf Palletten mit einem Stahl-Band gebündelt,
zusammengebaut und mit den vorgegebenen Schweißnähten verpackt. Kleinteile werden, bei Bedarf, in Karton verpackt
verschweißt. Dies erfolgt nach den Vorgaben der im Bauteilplan ausgeliefert.
angegebenen Informationen.
2.10 Nutzungszustand
Als letzter Schritt erfolgt der Korrosionsschutz der einzelnen
Bauteile, die dann mit Hilfe von LKWs auf die Baustelle Während des Gebrauchs verändert sich die
transportiert werden. Materialzusammensetzung nicht.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Ein Qualitiätsmanagementsystem nach ISO 9001 ist eingeführt
Bei Nutzung von Walzprofilen entsprechend dem
und zertifiziert.
Verwendungszweck sind keine Wirkungsbeziehungen bzgl.
Darüber hinaus erfolgt eine zyklische Überwachung gemäß den
Umwelt und Gesundheit bekannt.
Produktnormen, z. B. EN 1090.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Für die LCA Berechnung ist die Referenznutzungsdauer nicht
Während der Herstellung bestehen, über die gesetzlichen
relevant. Eine Referenznutzungsdauer wird für Walzprofile nicht
Vorgaben hinaus, keine besonderen Anforderungen an die
deklariert, da es sich um Bauprodukte mit vielfältigen
Sicherheit, den Umweltschutz und die Gesundheit.
Anwendungsmöglichkeiten handelt.
Der Einsatzzweck, möglicher Korrosionsschutz und die
Ein Umweltmanagementsystem nach ISO 14001 ist eingeführt
entsprechende Wartung sind entscheidend für die
und zertifiziert.
Lebensdauer.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Verarbeitungsempfehlungen:
Brand
Planung, Verarbeitung, Inbetriebnahme und
Das Material gehört zu Klasse A1, d.h. nicht brennbar gemäß
bestimmungsgemäße Nutzung von Konstruktionen aus
EN 13501. Das Material emittiert keinen Rauch und keine
Stahlprofilen sind in Abhängigkeit von der jeweiligen
Brandgase.
Anwendung entsprechend den allgemein anerkannten Regeln
der Technik und Herstellerempfehlungen auszuführen. Brandschutz
Bezeichnung Wert
Die Normen EN 1993 und EN 1994 (EUROCODE EC3 und
Baustoffklasse A1
EC4) gelten für die Bemessung und Konstruktion von Stahl und
Brennendes Abtropfen nicht relevant
Stahlverbundtragwerken. Sie behandeln Anforderungen an die
Gebrauchstauglichkeit, die Tragfähigkeit, die Dauerhaftigkeit Rauchgasentwicklung nicht relevant
und den Feuerwiderstand von Stahl und
Stahlverbundkonstruktionen (EC 3 Stahl, EC 4 Verbund). Wasser
Die Normenteile 1+2 der EN 1090 gelten für die Ausführung Stahl ist stabil, unlöslich und emittiert keine Substanzen in das
von Stahltragwerken und umfassen die Anforderungen an die Wasser. In Gegenwart von Sauerstoff im Wasser kann Stahl
werkseigene Produktionskontrolle. korrodieren (= langsame Oxidation).
Ergänzt wird das europäische Normenwerk unter anderem
durch nationale Anhänge, Richtlinien und Merkblätter sowie Mechanische Zerstörung
gesetzliche Regelungen. Bei außergewöhnlichen mechanischen Einwirkungen reagieren
Bei Transport und Lagerung von Stahlträgern sind die Bauwerke aus Stahl aufgrund der großen Duktilität (plastische
allgemein üblichen Anforderungen zur Ladungssicherung zu Verformbarkeit) des Werkstoffs Stahl ausgesprochen gutmütig:
beachten. Bei Zugbeanspruchung entstehen zunächst Einschnürungen,
Angaben/Empfehlungen des Stahlerzeugers zur die bei steigender Belastung reißen können. Bei zu hoher
Weiterverarbeitung, z.B. Schweißen, Verzinken, Umformen, Druckbelastung können Bauteile aus Stahl knicken oder
usw. von Stahlträgern auf Grundlage der gültigen Normen und ausbeulen. Es entstehen keine Absplitterungen, Bruchkanten
Richtlinien sind in jedem Fall zu beachten. oder Ähnliches.
Arbeitsschutz / Umweltschutz: 2.14 Nachnutzungsphase
Bei Verarbeitung/Anwendung von Stahlträgern, gemäß der Allgemein:
allgemein anerkannten Regeln der Technik, sind keine über die Walzprofile aus Baustählen sind zu 100 % rezyklierbar und
öffentlich-rechtlichen Arbeitsschutzmaßnahmen werden aufgrund ihrer Materialeigenschaften (Stahl ist
hinausgehenden Maßnahmen zum Schutze der Gesundheit zu magnetisch) nach der Nutzung zu 99 % wiedergewonnen
treffen. (European Commission Technical Steel Research).
Durch Verarbeitung/Anwendung von Stahlträgern, gemäß der
allgemein anerkannten Regeln der Technik, werden keine Wiederverwendung:
wesentlichen Umweltbelastungen ausgelöst. Besondere Stahlprofile können nach dem Rückbau wiederverwendet
Maßnahmen zum Schutze der Umwelt sind nicht zu treffen. werden. Gegenwärtig werden ca. 11 % der rückgebauten
Produkte wiederverwendet.
Restmaterial:
Bei der Verarbeitung sind anfallende Reststücke aus Stahl Recycling:
sowie Späne aus zerspanenden Verfahren getrennt von Stahlprofile können nach dem Rückbau problemlos rezykliert
anderen Stoffen zu sammeln. Der Stahlschrott wird bei der werden. Gegenwärtig werden rund 88 % der Produkte für eine
Einschmelzung und Herstellung neuer Stahlprodukte nahezu geschlossene Kreislaufführung der Materialien verwendet.
vollständig recycelt.
Abschätzungen der Industrie basierend auf: European
3 Umwelt-Produktdeklaration - Unger Stahlbau Ges.m.b.H. - Unger Walzprofilkonstruktion
Commission Technical Steel Research und Bundesministerium Abfallschlüssel gemäß dem europäischen Abfallkatalog EAK:
für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit. 17 04 05 Eisen und Stahl
2.15 Entsorgung 2.16 Weitere Informationen
Stahlschrott wird aufgrund seiner hohen Wertigkeit als Rohstoff Weitere Informationen können unter www.ungersteel.com
nicht entsorgt, sondern in einem seit langem etablierten abgerufen werden.
Kreislauf der Wiederverwendung bzw. dem Recycling
zugeführt. Sollte es dennoch, beispielsweise durch
Sammelverluste, zu einer Deponierung kommen, ist nicht mit
Umweltauswirkungen zu rechnen.
3. LCA: Rechenregeln
verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
3.1 Deklarierte Einheit und sind somit vernachlässigbar.
Die vorliegende Umweltproduktdeklaration bezieht sich auf eine
deklarierte Einheit von 1 t durchschnittlicher Unger Modul C2 | Transport
Walzprofilkonstruktion. Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
Deklarierte Einheit und Massebezug wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
repräsentatives Szenario angesetzt.
Bezeichnung Wert Einheit
Deklarierte Einheit 1 t
Modul C3 | Abfallbehandlung
Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling erreicht,
In die Durchschnittsbetrachtung wurden verlässt das Produktsystem in C3. Aufwendungen für die
Walzprofilkonstruktionen produziert am Standort der Unger Zerkleinerung und Sortierung des Stahlschrottes sind aufgrund
Stahlbau Ges.m.b.H. in Oberwart (Österreich) auf Basis der der Geringfügigkeit der zu erwartenden Umweltwirkung nicht
Jahresproduktionsmengen einbezogen. enthalten.
Zur Festlegung des Gültigkeitsbereichs dieser EPD wurde im
Vorfeld eine Analyse der potenziellen Spannbreite der Modul C4 | Entsorgung
Ergebnisse unterschiedlicher Konstruktionstypen umgesetzt. Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5 % des
Die Grundzusammensetzung der betrachteten Produkte Produktes) entstehenden Umweltwirkungen.
unterscheidet sich nicht.
Unterschiede zwischen den Produkten sind aus der Lieferkette Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
des eingesetzten Vormaterials, den durchlaufenen Systemgrenzen
Verarbeitungsschritten und der Oberflächenbehandlung Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von Primärstahl
(Beschichtung) zu erwarten. durch ein Recyclingszenario (95 % des Produktes) dargestellt.
Die Analyse identifizierte die Lieferkette des eingesetzten
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Vormaterials als wesentlichste Einflussgröße in der Ökobilanz
der Produkte. Daher werden Unger Walzprofil- und Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur
Blechkonstruktionen separat deklariert. Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
Die Stahlkonstruktionen werden beschichtet (Lackierung / Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
Verzinkung) oder blank ausgeliefert. Aufgrund des durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
untergeordneten Einflusses der Beschichtung auf den Carbon einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
Footprint der Produkte ist der deklarierte, gewichtete Abbildung der Realität.
Durchschnitt als repräsentativ für blanke als auch beschichtete
3.4 Abschneideregeln
Produkte einzustufen.
Es sind alle relevanten In- und Outputs, für die Daten vorliegen,
3.2 Systemgrenze im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
Die Ökobilanz der Walzprofilkonstruktionen aus Stahl beinhaltet verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
eine cradle-to-gate (Wiege bis zum Werkstor) Betrachtung der Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
Modul D (A1–A3, +C, +D). Die folgenden Lebenszyklusphasen einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
werden in der Analyse berücksichtigt: Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
zu erwartenden Wirkungen zu rechtfertigen. Somit wurden
Modul A1–A3 | Produktionsstadium keine Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt,
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der von welchen ein signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der
Herstellung der eingesetzten Grundstoffe (Vormaterialien, etc.), betrachteten Produkte bekannt ist.
die Transporte aller Rohstoffe sowie die Umweltaufwendungen
aus der Produktion am Standort Oberwart (Österreich). In der Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse beträgt
Herstellung der Vorprodukte eingesetzter Sekundärstahl geht nicht mehr als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes.
lastenfrei in die Berechnung ein. Die Energiebereitstellung am
3.5 Hintergrunddaten
Standort erfolgt über elektrische Energie aus 100 % Ökostrom
Für die Abbildung des Hintergrundsystems im Ökobilanzmodell
und Erdgas.
werden Primär- und Sekundärdaten herangezogen. Zur
Die Verpackung der Produkte ist gemäß herstellerspezifischer
Abbildung der vorgelagerten Lieferkette des Großteils der
Angabe berücksichtigt.
eingesetzten Stahlprofile sind produktspezifische
Umweltproduktdeklarationen verfügbar. Sekundärdaten
Modul C1 | Rückbau
entstammen der MLC 2023.2 Hintergrunddatenbank (bspw.
Für das End-of-Life-Szenario wird angenommen, dass das
worldsteel-Branchendurchschnitte).
Endprodukt nicht mit anderen Materialien verbunden ist und
sortenrein rückgebaut werden kann. Die mit dem Rückbau
4 Umwelt-Produktdeklaration - Unger Stahlbau Ges.m.b.H. - Unger Walzprofilkonstruktion
lieferantenspezifischer Daten, werden gewisse Mengen des
3.6 Datenqualität eingesetzten Vormaterials über worldsteel-
Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die Branchendurchschnitte abgebildet. Da diese einen Durchschnitt
Branche angepasste Datenerhebungsbögen. Rückfragen der globalen Stahlindustrie darstellen, versichern die worldsteel
werden in einem iterativen Prozess schriftlich via E-Mail, Hintergrunddatensätze eine gute geographische und
telefonisch bzw. in Web-Meetings/persönlich geklärt. Durch die technologische Repräsentativität der Stahlproduktion. Alle
intensive Diskussion zur möglichst realitätsnahen Abbildung der worldsteel Datensätze werden gemäß der worldsteel LCA
Stoff- und Energieflüsse im Unternehmen zwischen Unger Methodik (worldsteel, 2019) modelliert, welche den Ansatz der
Stahlbau und Daxner & Merl ist von einer hohen Qualität der Systemerweiterung für die Allokation von Koppelprodukten der
erhobenen Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde ein Stahlproduktion vorsieht. Daher entsprechen diese Datensätze
konsistentes und einheitliches Berechnungsverfahren gemäß nicht in vollem Umfang den Anforderungen der EN 15804+A2,
ISO 14044 angewandt. welche den sogenannten partitioning-Ansatz vorsieht bei dem
die Umweltwirkungen basierend auf physikalischen
Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die Beziehungen aufgeteilt werden. Aufgrund der hohen
technologische, geographische und zeitbezogene Repräsentativität der worldsteel-Daten wurden diese zur
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen Berechnung der Ökobilanz herangezogen.
spezifischer Daten, wird auf generische Datensätze bzw. einen Schrott-Input geht lastenfrei in die Berechnung ein. Zur
repräsentativen Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten Berechnung der Nettoflüsse wird von der Gesamtmasse des
MLC-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre. Produktes jene Masse abgezogen, die in der Produktion als
externer Stahlschrott eingesetzt wird.
3.7 Betrachtungszeitraum
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die 3.10 Vergleichbarkeit
Sachbilanz des Standortes in Oberwart für das Produktionsjahr Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
2022 erhoben. Alle Daten beruhen auf den eingesetzten und von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
produzierten Jahresmengen. Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
3.8 Geographische Repräsentativität
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die MLC 2023.2-
wird: Österreich Hintergrunddatenbank in der LCA FE-Software-Version 10.7
verwendet.
3.9 Allokation
Hintergrunddaten zur Lieferkette der Stahlinputs werden von
worldsteel veröffentlicht. Im Fall fehlender
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Bezeichnung Wert Einheit
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Verpackung (Holz) 3,01 kg
Kohlenstoff
Verpackung (Karton) 1,33 kg
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff
Verpackung (Stahl-Band) 0,07 kg
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung WertEinheit Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen Bezeichnung Wert Einheit
1,87 kg C
Verpackung Getrennt gesammelt Abfalltyp (Stahl) 1000 kg
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg Zum Recycling (95 %) 950 kg
CO 2. Zur Deponierung (5 %) 50 kg
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Der in der Verpackung gespeicherte Kohlenstoff wird als Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
"CO 2-neutral" berücksichtigt. Das bedeutet, dass der Bezeichnung Wert Einheit
Speichereffekt durch den in der Verpackung gebundenen Nettofluss -192 kg
Kohlenstoff nicht in die Berechnung eingeht und als theoretisch
Das vorliegende Szenario beinhaltet eine Stahl-Recyclingquote
sofort emittiert betrachtet wird.
von 95 %. Da in der vorgelagerten Lieferkette Schrott zur
Einbau ins Gebäude (A5) Produktion der zugekauften Profile bezogen wird, wird dieser
Das End-of-Life der Verpackungsmaterialien wird nicht in Modul mit dem Stahlschrott zum Recycling gegenverrechnet
A5 deklariert. ("Nettofluss").
5 Umwelt-Produktdeklaration - Unger Stahlbau Ges.m.b.H. - Unger Walzprofilkonstruktion
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 t Unger Walzprofilkonstruktion.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Walzprofilkonstruktionen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 9,08E+02 0 3,65E+00 0 2,31E+00 3,32E+02
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 9,01E+02 0 3,6E+00 0 2,34E+00 3,34E+02
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 6,96E+00 0 8,24E-03 0 -2,89E-02 -1,97E+00
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 2,73E-01 0 3,37E-02 0 2,38E-03 4,44E-02
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 5,29E-09 0 4,74E-13 0 3,86E-12 -4,48E-10
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 2,35E+00 0 1,29E-02 0 7,5E-03 8,17E-01
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 9,94E-04 0 1,33E-05 0 2,12E-06 7,78E-05
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 5,45E-01 0 5,93E-03 0 1,88E-03 1,31E-01
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 5,92E+00 0 6,65E-02 0 2,07E-02 1,18E+00
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 4,7E+00 0 1,17E-02 0 5,9E-03 5,33E-01
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 2,33E-02 0 2,41E-07 0 6,4E-08 1,89E-03
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 1,4E+04 0 4,96E+01 0 3,49E+01 3,32E+03
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 9,69E+01 0 4,4E-02 0 -3,18E-02 2,25E+01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t Walzprofilkonstruktionen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 3,41E+03 0 3,61E+00 0 3,14E+00 -1,31E+02
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 5,65E+01 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 3,47E+03 0 3,61E+00 0 3,14E+00 -1,31E+02
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 1,4E+04 0 4,98E+01 0 3,5E+01 3,32E+03
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 1,4E+04 0 4,98E+01 0 3,5E+01 3,32E+03
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,25E+03 0 0 0 0 -1,92E+02
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 6,67E-25 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 7,84E-24 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 3,48E+00 0 3,95E-03 0 3,94E-04 3,38E+01
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t Walzprofilkonstruktionen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 2,69E-06 0 1,54E-10 0 0 2,48E-05
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 3,09E+01 0 7,59E-03 0 0 -4,02E+01
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,07E+00 0 9,32E-05 0 0 -3,64E-04
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 9,5E+02 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Walzprofilkonstruktionen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
6 Umwelt-Produktdeklaration - Unger Stahlbau Ges.m.b.H. - Unger Walzprofilkonstruktion
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis –gilt für die Indikatoren "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen",
"Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe", "Wasser- Entzugspotenzial (Benutzer)":
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von
1 t Walzprofilkonstruktionen.
Stellt man die Umweltauswirkungen in den einzelnen Phasen zugeführt werden kann. Dies führt zu einer potenziellen
im Lebenszyklus der Produkte gegenüber, so ergibt sich eine Umweltbelastung in Modul D.
klare Dominanz der Produktionsphase (Module A1–A3; von der
Wiege bis zum Werkstor). Dies betrifft Auswirkungen auf die Zusammenfassend können die vorgelagerten
Umwelt, die sich von der Wiege der Rohstoffe (bspw. Umweltauswirkungen aus der Vorkette der Bleche und Profile
Erzabbau) bis zum Unger-Werkstor ergeben. Die als wesentliche Stellschrauben in der Ökobilanz der
Umweltwirkung in der Produktionsphase ist hauptsächlich vom Walzprofilkonstruktionen identifiziert werden.
zugekauften Stahlvormaterial, also der Stahlproduktion bei
Lieferanten von Unger, dominiert. Interpretation der möglichen Spannbreite der Ergebnisse:
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann das Die beiden veröffentlichten Unger EPDs differenzieren
ausgebaute Material am Lebensende (Modul C & D) die zwischen Blechkonstruktionen und Walzprofilkonstruktionen
Nutzung von Primärstahl bspw. zur Produktion eines neuen aus Stahl. Der Gültigkeitsbereich der EPDs wurde so gewählt,
Produktes ersetzen. Das Modul D zeigt ebendiese um eine möglichst hohe Repräsentativität zu gewährleisten.
Recyclingpotenziale der Stahlkonstruktionen am Lebensende Dies basiert auf einer vorangegangenen Analyse der
der Produkte. In der Produktion des eingesetzten Vormaterials Haupttreiber der Ökobilanz der Konstruktionen. Dabei wurde
wird Schrott eingesetzt. die Umweltauswirkung der Vormaterialproduktion als
In Summe beläuft sich der Nettofluss, der Modul D für das wesentlichster Einflussfaktor in der Ökobilanz der Produkte
Recycling erreicht, in diesem Fall auf einen negativen Wert. identifiziert. Auf die Beschichtung der Stahlkonstruktion ist ein
Das bedeutet, dass mehr Schrott für die Produktion des vergleichsweise geringer Anteil (Carbon-Footprint-Spannbreite:
Vormaterials verwendet wird, als nach dem Ende der Walzprofilkonstruktionen < 10 %) zurückzuführen. Eine
Lebensdauer des Produktes dem Recyclingstrom wieder Ausnahme stellt hierbei der potenzielle abiotische
7 Umwelt-Produktdeklaration - Unger Stahlbau Ges.m.b.H. - Unger Walzprofilkonstruktion
Ressourceneinsatz (ADPe) dar. Da dieser Indikator stark von Ergebnisse für Unger Walzprofilkonstruktionen ausgegangen
der Lieferkette der Verzinkung dominiert wird, ist eine größere werden.
Spannbreite der Ergebnisse zwischen verzinkten und
unverzinkten Konstruktionen zu erwarten.
Aufgrund des homogenen Aufbaus der Produkte korreliert die
Umweltwirkung der Produkte mit deren Masse. Dabei ergibt
sich eine Unschärfe, da im Fall von verzinkten Produkten die
Zinkauflage nicht linear, sondern flächenbezogen skalierbar ist
und abhängig von der Ausführung des jeweiligen Produktes im
Rahmen des zur Berechnung des Durchschnitts
herangezogenen Bereiches schwanken kann.
Insgesamt kann von einer hohen Repräsentativität der
7. Nachweise
Die EPD beinhaltet Baustahlhalbzeuge. Weiterverarbeitung und Bedingungen (Korrosivitätskategorien gemäß ISO 12944-2).
Fertigung hängen von der möglichen Anwendung ab. Daher ist Üblicherweise werden aus Stahlprofilen gefertigte Bauteile
hier eine weitere Dokumentation nicht relevant. nicht ungeschützt der Bewitterung ausgesetzt, sondern mit
einem Korrosionsschutz versehen, so dass kein direkter
7.1 Abwitterung Kontakt mit der Atmosphäre besteht. Die Abwitterung des
Die Abrostungsraten von unlegiertem Stahl sind abhängig von Schutzes ist von der Art und Schutzdauer des eingesetzten
der Lage des Bauteils und den umgebenden atmosphärischen Korrosionsschutzsystems abhängig.
8. Literaturhinweise
Normen
EN 1090 ISO 12944-2
EN 1090-1:2012, Ausführung von Stahltragwerken und EN ISO 12944-2:2017-12, Beschichtungsstoffe
Aluminiumtragwerken - Teil 1: Konformitätsnachweisverfahren Korrosionsschutz von Stahlbauten durch
für tragende Bauteile. Beschichtungssysteme Teil 2: Einteilung der
Umgebungsbedingungen.
EN 1090-2:2018, Ausführung von Stahltragwerken und
Aluminiumtragwerken - Teil 2: Technische Regeln für die ISO 14001
Ausführung von Stahltragwerken. EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme –
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
EN 1993
EN 1993:2010-12/Eurocode 3, Bemessung und Konstruktion ISO 14025
von Stahlbauten. EN ISO 14025:2010-05, Umweltkennzeichnungen und -
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und
EN 1994 Verfahren.
EN 1994:2010-12/Eurocode 4, Bemessung und Konstruktion
von Verbundtragwerken aus Stahl und Beton. ISO 14044
EN ISO 14044:2006-10. Umweltmanagement – Ökobilanz –
EN 10025-1 Anforderungen und Anleitungen
EN 10025-1:2004, Warmgewalzte Erzeugnisse aus
Baustählen - Teil 1: Allgemeine technische Lieferbedingungen.
Weitere Literatur
EN 10210-1
EN 10210-1:2006, Warmgefertigte Hohlprofile für den Stahlbau AgBB
aus unlegierten Baustählen und aus Feinkornbaustählen - Teil Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten
1: Technische Lieferbedingungen. (AgBB): Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung
der Emissionen von flüchtigen organischen Verbindungen
EN 10219-1 (VOC und SVOC) aus Bauprodukten.
EN 10219-1:2006, Kaltgefertigte geschweißte Hohlprofile für
den Stahlbau aus unlegierten Baustählen und aus EAK Europäischer Abfallartenkatalog.
Feinkornbaustählen - Teil 1: Technische Lieferbedingungen.
IBU 2021
EN 13501 Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das
EN 13501:2010-1, Klassifizierung von Bauprodukten und EPD-Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU).
Bauarten zu ihrem Brandverhalten. Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021.
www.ibuepd.com
EN 15804
EN 15804:2012+A2:2019. Nachhaltigkeit von Bauwerken – Kandidatenliste
Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
Produktkategorie Bauprodukte. besorgniserregenden Stoffe (ECHA-Kandidatenliste), vom
15.01.2019, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der
ISO 9001 REACH-Verordnung. Helsinki: European Chemicals Agency.
EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme
Anforderungen.
8 Umwelt-Produktdeklaration - Unger Stahlbau Ges.m.b.H. - Unger Walzprofilkonstruktion
LCA FE Anforderungen an die EPD für Baustähle. Version 4,
LCA FE 10, LCA for Experts Software System and Database for 19.10.2023.
Life Cycle Engineering. Version 10.7. Sphera, 1992-2023.
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR)
MLC Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen Parlaments
MLC 2023.2, Database for Life Cycle Engineering implemented und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter
in LCA for Experts software system. DB v10.7 2023.2. Sphera, Bedingungen für die Vermarktung von Bauprodukten und zur
1992-2023. Verfügbar unter: https://sphera.com/product- Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates.
sustainability-gabi-data-search/.
worldsteel 2019
PCR Teil A World Steel Association, 2019: Life cycle inventory
Institut Bauen und Umwelt e.V., 2022. Produktkategorieregeln methodology report.
für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil A:
Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version 1.3.
PCR Baustähle
Institut Bauen und Umwelt e.V., 2023. Produktkategorieregeln
für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
9 Umwelt-Produktdeklaration - Unger Stahlbau Ges.m.b.H. - Unger Walzprofilkonstruktion
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Unger Stahlbau Ges.m.b.H. +43 3352 33524-0
Steinamangererstraße 163 office.at@ungersteel.com
7400 Oberwart www.ungersteel.com
Österreich
10 Umwelt-Produktdeklaration - Unger Stahlbau Ges.m.b.H. - Unger Walzprofilkonstruktion
