UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804
Deklarationsinhaber Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-KNA-20200028-IBA1-DE
ECO EPD Ref. No. ECO-00001227
Ausstellungsdatum 15.05.2020
Gültig bis 14.05.2025
Heradesign Akustikplatten (Euroklasse B)
Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Knauf AMF Deckensysteme Ges.m.b.H. Heradesign Akustikplatten
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG
Panoramastr. 1 Elsenthal 15
10178 Berlin 94481 Grafenau
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-KNA-20200028-IBA1-DE 1 m² Heradesign Akustikplatte (Euroklasse B)
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht
Holzzement - Mineralisch gebundene Holzwerkstoffe, sich auf eine deklarierte Einheit von 1 m² Heradesign
07.2014 Akustikplatte (Euroklasse B) mit einem
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen repräsentativem Flächengewicht von 13,1 kg/m²,
Sachverständigenrat (SVR)) produziert am Standort Ferndorf. Es handelt sich um
magnesitgebundene Holzwolleplatten.
Ausstellungsdatum
15.05.2020 Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Gültig bis Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
14.05.2025 Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Schulz,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in vom SVR bestellt
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition 2.2 Anwendung
Heradesign Platten sind Holzwolleplatten gemäß EN Heradesign Akustikplatten werden vorwiegend als
13168 bzw. EN 13964, hergestellt aus Holzwolle und akustisch/dekorative Wand- und Deckenbekleidungen
mineralischem Bindemittel. in Büros, Eigenheimen, Wohnbauten, Schulen,
Die Produktnamen sind: Kindergärten usw. eingesetzt.
Heradesign superfine
Heradesign fine 2.3 Technische Daten
Heradesign macro Produktspezifische Werte finden Sie unter
Heradesign micro http://www.knaufamf.com
Heradesign plano
Bautechnische Daten
Für das Inverkehrbringen der Produkte in der Bezeichnung Wert Einheit
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Rohdichte nach EN 1602 470 - 545 kg/m3
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Flächengewicht 7,2 - 19 kg/m2
Die Produkte benötigen eine Leistungserklärung unter Dicke 15 - 35 mm
Berücksichtigung der EN 13168:2012+A1:2015, Biegezugfestigkeit (längs) n.r. N/mm2
Wärmedämmstoffe für Gebäude - Werkmäßig Biegezugfestigkeit (quer) n.r. N/mm2
hergestellte Produkte aus Holzwolle (WW)- Elastizitätsmodul (längs) n.r. N/mm2
Spezifikation bzw. EN 13964:2014, Unterdecken - Elastizitätsmodul (quer) n.r. N/mm2
Anforderungen und Prüfverfahren und die CE-
Zugfestigkeit rechtwinklig n.r. N/mm2
Kennzeichnung.
Wärmeleitfähigkeit nach EN
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen 0,08 - 0,11 W/(mK)
12667
Bestimmungen.
Wasserdampfdiffusionswiderstand
2 - 5 -
szahl nach DIN 4108-4
Ausgleichsfeuchte bei 23 °C, 80
11 M.-%
%
Temperaturdehnzahl n.r. 10-6K-1
2 Umwelt-Produktdeklaration Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG – Heradesign Akustikplatten
Feuchtigkeitsausdehnung 2.6 Herstellung
n.r. %
(lufttrocken bis wassersatt)
Schallabsorptionsgrad (nur mit 2.6.1 Rohmaterial
0,35 - 1 %
Hinweis auf Bauteilkonstruktion) Das Fichtenholz wird in 2 Meter langen Stämmen
n.r. = nicht relevant gelagert. Die Lagerdauer beträgt, abhängig von den
klimatischen Bedingungen, etwa 6–12 Monate.
Leistungswerte des Produktes entsprechend der Die Holzstämme werden mit einem Förderband zu
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche einer Mehrblattsäge transportiert, in Stücke
Merkmale gemäß EN 13168:2012+A1:2015, geschnitten und mittels einer Hobelmaschine zu
Wärmedämmstoffe für Gebäude - Werkmäßig Holzwolle gefertigt. Die Bindemittelkomponenten
hergestellte Produkte aus Holzwolle (WW)- werden in Stahlsilos gelagert.
Spezifikation bzw. EN 13964:2014, Unterdecken -
Anforderungen und Prüfverfahren. 2.6.2 Mischer
Um eine Mischung für Holzwolleplatten zu erzeugen,
benötigt man neben der Holzwolle Bindemittel und
2.4 Lieferzustand Magnesiumsulfatlösung. Diese Komponenten werden
Heradesign Holzwolleprodukte sind ausschließlich als zu einem Mischer weitertransportiert, wo sie zur
Platten erhältlich. benötigten Rezeptur verarbeitet werden.
Die Abmessungen sind üblicherweise:
Längen: 1250 mm, 1200 mm bzw. auf Anfrage 2.6.3 Einstreuung und Formgebung
Breiten: 625 mm, 600 mm Das Mischgut wird auf ein Stahlband gestreut und
Dicken: 15 mm, 25 mm, 35 mm durch einen Abbindekanal gefahren, wobei der
Raumabschluss durch ein zweites horizontales
Die Produkte werden auf Paletten mit Stülpkarton Stahlband sowie zwei Seitenbänder gegeben ist.
ausgeliefert. Nach Verlassen des Doppelbandes entsteht ein
"Endlosstrang". Durch Sägen wird die Rohware zur
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe gewünschten Länge geschnitten.
Zusammensetzung der Heradesign-Produkte:
2.6.4 Zwischenlagerung und Konfektionierung
Die Produkte werden 3–5 Tage zwischengelagert
(Trocknungs- und Reifeprozess). Anschließend wird
am sogenannten Doppelendprofiler die gewünschte
Kantenausführung angebracht.
Das Fichtenholz wird aus nachhaltiger Forstwirtschaft
Es sind 18 verschiedene Kantenausführungen
bezogen und dient als Trägermaterial. Kaustisch
möglich.
gebrannter Magnesit wird aus dem regionalen Rohstoff
Magnesit gewonnen. Das Magnesiumsulfat dient als
Co-Bindungspartner, das Wasser ist zum Teil als
Kristallwasser gebunden und zum Teil als Restfeuchte
enthalten. Die fertigen Produkte werden auf der
Sichtseite aus optischen Gründen mittels
Dispersionsfarben eingefärbt.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
enthält Stoffe der Kandidatenliste (Datum 16.01.2020) 2.6.5 Einfärbung, Verpackung, Versand
oberhalb 0,1 Massen-%: nein. Zum Abschluss wird in einer Einfärbeanlage die
gewünschte Farbe aufgebracht, verpackt und gelagert.
Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie
1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
oberhalb 0,1 Massen-% in mindestens einem
Teilerzeugnis: nein.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
528/2012): nein. 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Herstellung
Es wurden keine Brandhemmer im Produkt Das Herstellwerk Ferndorf legt einen hohen Wert auf
eingesetzt. die Sicherheit der Mitarbeiter und besitzt ein
Sicherheitsmanagement-System nach BS OHSAS
18001. Neben der Einhaltung der umweltrelevanten
3 Umwelt-Produktdeklaration Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG – Heradesign Akustikplatten
Auflagen der Behörden betreibt das Herstellwerk ein 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Umweltmanagement-System nach Die Nutzungsdauer der Heradesign-Produkte beträgt
ISO 14001 und ein Energiemanagement nach ISO 50 Jahre, sie ist jedoch hauptsächlich von der
50001 um die Umwelteinwirkung möglichst gering zu Lebensdauer des Gebäudes abhängig. Aufgrund des
halten. Im Herstellwerk gibt eine "Zero Waste Policy", mineralischen Bindemittels sind keine
sämtliche produktionsbedingten Abfälle Alterungsprozesse bekannt.
(Schneidabfälle, Produktionsrückstände) werden im
Zuge einer Rohstoffaufbereitung wieder dem
Produktionsprozess zurückgeführt. Dies gilt auch für 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
anfallende Waschwässer, welche ebenfalls zu 100 %
in den Produktionsprozess zurückgeführt werden. Brand
Baustoffklasse B-,s1-, d0 nach EN 13501-1
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Die Art der Montage wird ausführlich in der Broschüre Brandschutz
"Systemlösungen" beschrieben. Darin werden die Bezeichnung Wert
möglichen Systeme, verdeckten Systeme, Baustoffklasse nach EN 13501-1 B
Schraubsysteme usw. eingehend behandelt. Brennendes Abtropfen nach EN
d0
13501-1
Zur weiteren Information sind neben der Broschüre Rauchgasentwicklung nach EN
s1
"Systemlösungen" auch einzelne Verarbeitungsvideos 13501-1
auf der Website www.knaufamf.com downloadbar.
Wasser
2.9 Verpackung Die Heradesign Akustikplatten sind für die
Die Verpackung der Heradesign-Produkte erfolgt auf Innenanwendung vorgesehen. Sollte eine
einer Holzpalette mit Schutzkarton und unvorhergesehene Wassereinwirkung, z. B. ein
Polypropylen(PP)-Bändern. Hochwasser auftreten, sind die Platten nach dem
Die Entsorgung kann durch einfache Trennung in die Trocknen wieder voll funktionstüchtig. Es kommt zu
Bereiche Holz (Palette), Papier (Stülpkarton) und keiner Beeinträchtigung der Umwelt.
Kunststoff (Umreifungsband) erfolgen.
Mechanische Zerstörung
2.10 Nutzungszustand Dieser Punkt ist für eine Holzwolle-Leichtbauplatte
In der Nutzungsphase der Heradesign Akustikplatten nicht relevant, da es im Falle einer unvorhergesehenen
sind keine Emissionen zu erwarten, da die Inhaltsstoffe Zerstörung zu keiner Beeinträchtigung der Umwelt
im Nutzungszustand fest gebunden sind. Heradesign kommt. Es wäre ein reiner optischer Mangel.
Akustikplatten benötigen keine Instandhaltung, aus der
signifikante Effekte für die Umwelt zu erwarten sind. 2.14 Nachnutzungsphase
Unverschmutzte Heradesign-Platten können
Die Reinigung erfolgt über gelegentliches Abkehren. wiederverwendet werden. Es bestehen folgende
Es werden keine Auswirkungen in Modul B3 Weiterverwertungsmöglichkeiten:
(Reparatur) angenommen, da die Reparatur von
Heradesign Akustikplattem selten nötig ist. Im Falle Wiederverwendung:
einer Reparatur wird die gesamte Platte getauscht, Die Heradesign-Platten können in einer neuen Decke
was der in den Modulen A1–A3 deklarierten verwendet werden, da bei Schraubmontage oder
Umweltbelastung entspräche. Auch für die Module B4 eingelegten T-Schienen eine Re- und Neumontage
und B5 werden keine Auswirkungen angenommen, da ohne Beschädigung des Produktes leicht möglich ist.
bei Heradesign Akustikplatten bei
bestimmungsgemäßer Anwendung kein Ersatz und Kompostierung:
keine Erneuerung während der Nutzungsphase von 50 Holzwolleplatten, mechanisch zerkleinert, können
Jahren benötigt werden. Die Module B6 durch Anreicherung mit entsprechenden Bakterien zu
(Energieeinsatz für das Betreiben des Gebäudes) und Kompostmaterial umgewandelt werden. Dieses
B7 (Wassereinsatz für das Betreiben des Gebäudes) Material kann dann zur Bodenverbesserung in der
sind für Heradesign Akustikplatten nicht relevant. Landwirtschaft eingesetzt werden.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der 2.15 Entsorgung
Nutzung Die auf der Baustelle anfallenden Plattenreste sowie
Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden können bei Platten aus Abbruchtätigkeiten können, sofern die
bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen oben genannten Recyclingmöglichkeiten nicht
Produkte nach heutigem Erkenntnisstand nicht praktikabel sind, aufgrund ihrer überwiegend
entstehen. mineralischen Inhaltsstoffe ohne Vorbehandlung
Heradesign Produkte erfüllen die Anforderungen des problemlos deponiert werden.
Blauen Engels (RAL UZ 132, Emissionsarme Abfallschlüssel EAK-Code: 17 01 07
Wärmedämmstoffe und Unterdecken für die
Anwendung in Gebäuden, Oktober 2010) und des Thermische Verwertung:
Danish Indoor Climate Labels. Prüfberichte von Im Herstellerwerk können Abfallplatten in einem
eurofins bestätigen die Erfüllung der Anforderungen an Drehrohrprozess wieder zu Bindemittel rezykliert
bauliche Anlagen bezüglich des Gesundheitsschutzes werden. Dieser Weg wäre der bevorzugte Weg im
(ABG), Entwurf 31.08.2017, sowie die die Erreichung Sinne einer funktionierenden Kreislaufwirtschaft.
der Klasse A+ der französischen VOC-Verordnung
(Verordnung März und April 2011 (DEVL1101903D
und DECL1104875A)).
4 Umwelt-Produktdeklaration Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG – Heradesign Akustikplatten
2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen, wie Produktdatenblätter,
Sicherheitsdatenblätter, Leistungserklärungen usw.
sind auf der Website www.knaufamf.com zu finden.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht 3.3 Abschätzungen und Annahmen
sich auf eine deklarierte Einheit von 1 m² Heradesign Alle Annahmen sind durch eine detaillierte
Akustikplatte (Euroklasse B) mit einem Dokumentation belegt und entsprechen hinsichtlich der
repräsentativem Flächengewicht von 13,1 kg/m². Für verfügbaren Datenbasis einer bestmöglichen
andere Heradesign-Produkte der Euroklasse B ist die Abbildung der Realität. Die regionale Anwendbarkeit
lineare Umrechnung der Ökobilanzergebnisse über der eingesetzten Hintergrunddatensätze bezieht sich
das Flächengewicht möglich. auf Durchschnittsdaten für den europäischen bzw.
deutschen Raum aus der Datenbank GaBi 9. Wo keine
Angabe der deklarierten Einheit europäischen/österreichischen Durchschnittsdaten
Bezeichnung Wert Einheit vorhanden waren, wurden deutsche Datensätze für
Deklarierte Einheit 1 m² den österreichischen Markt eingesetzt.
Flächengewicht 13,1 kg/m2
Flächengewicht 0,0131 t/m² 3.4 Abschneideregeln
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 13,1 - Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten
vorliegen und von denen ein wesentlicher Beitrag zu
Am Standort werden verschiedene Ausführungen der erwarten ist, im Ökobilanzmodell enthalten.
Heradesign Akustikplatten produziert. Eine Datenlücken werden bei verfügbarer Datenbasis mit
Abgrenzung zwischen den beiden Euroklassen erfolgte konservativen Annahmen von Durchschnittsdaten bzw.
basierend auf der Zusammensetzung der Produkte. generischen Daten gefüllt und sind entsprechend
Die vorliegende EPD bezieht sich somit ausschließlich dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit einem
auf die Euroklasse B. Hauptunterschiede zwischen Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
den verschiedenen Produktgruppen liegen in der Vernachlässigen dieser Daten ist durch die
Produktdicke, deren Flächengewicht und der Geringfügigkeit der zu erwartenden Wirkung zu
Faserweite. Die verschiedenen Ausführungen bieten rechtfertigen. Somit wurden keine Prozesse,
Flexibilität für den Kunden, die Rezeptur ändert sich Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
dabei jedoch kaum. Somit kann von der welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der
Repräsentativität des deklarierten Produktes betrachteten Produkte zu erwarten ist. Die
ausgegangen werden. Datensammlung wurde mit verfügbaren
Vergleichswerten geprüft. Es ist davon auszugehen,
dass die Daten vollständig erfasst wurden und die
3.2 Systemgrenze Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse
Die Ökobilanz der Heradesign Akustikplatten nicht mehr als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes
beinhaltet eine cradle-to-gate(Wiege bis zum beträgt.
Werkstor)-Betrachtung der auftretenden
Umweltwirkungen mit Optionen. Die folgenden Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse nicht berücksichtigt.
berücksichtigt:
3.5 Hintergrunddaten
Modul A1–A3 | Produktionsstadium Für die Abbildung des Hintergrundsystems im
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen Ökobilanzmodell werden Sekundärdaten
der Rohstoffversorgung (Rundholz, Herstellung der herangezogen. Diese entstammen der von der
eingesetzten Bindemittel, Rekalzinierungsprozess, thinkstep AG entwickelten GaBi 9-Datenbank 2019,
Hilfsstoffe, etc.) sowie der damit verbundenen SP39.
Transporte bezogen auf den Produktionsstandort in
Ferndorf. Innerhalb der Werksgrenzen werden die 3.6 Datenqualität
Mischung der Komponenten, die Einstreuung und Die Sammlung der Vordergrunddaten erfolgte über
Formgebung, die Zwischenlagerung im Reifelager und spezifisch an Knauf AMF angepasste
Konfektionierung sowie die Einfärbung, Verpackung Datenerhebungsbögen. Rückfragen wurden in einem
und der Versand betrachtet. Darüber hinaus wird die iterativen Prozess schriftlich via E-Mail, telefonisch
Rekalzinierung des eingesetzten Knauf bzw. persönlich geklärt. Durch die intensive Diskussion
Sekundärkausters erfasst. Somit werden die damit zur möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff- und
verbundenen Material- und Energieflüsse in Form von Energieflüsse im Unternehmen zwischen Knauf AMF
spezifisch erhobenen Vordergrunddaten abgebildet. und Daxner & Merl ist von einer hohen Qualität der
Die Bereitstellung elektrischer Energie erfolgt am erhobenen Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde
Standort Ferndorf über Strom vom österreichischen ein konsistentes und einheitliches
Netz. Thermische Energie wird einerseits über die Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt.
Rekalzinierung und ergänzend dazu durch Erdgas
bereitgestellt. Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die
technologische, geographische und zeitbezogene
Modul C4 | Entsorgung Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei
Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung Fehlen spezifischer Daten wurde auf generische
entstehenden Umweltwirkungen. Datensätze bzw. einen repräsentativen Durchschnitt
5 Umwelt-Produktdeklaration Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG – Heradesign Akustikplatten
zurückgegriffen. Die eingesetzten GaBi- verbrauchten Jahresmengen an Rohstoffen der
Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre. Produktion von einem Quadratmeter zugerechnet.
3.7 Betrachtungszeitraum Für die in der Produktion anfallenden Holzabfälle
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde ein Cut-Off angewendet, um eine Co-
wurde die Sachbilanz für das Produktionsjahr 2018 Produktallokation zu vermeiden. Dies ist damit zu
erhoben. Die Daten beruhen auf den eingesetzten und begründen, dass der Verkaufserlös der Holzabfälle
produzierten Jahresmengen. weit unter 1 % des Umsatzes von Knauf AMF liegt.
3.8 Allokation 3.9 Vergleichbarkeit
Alle Berechnungen berücksichtigen die Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
materialinhärenten Eigenschaften von Holz Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
(Kohlenstoff- und Primärenergiegehalt). Die vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Bilanzierung erfolgt basierend auf den entsprechenden wurden und der Gebäudekontext bzw. die
physikalischen Zusammenhängen. produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
werden.
Basierend auf der jährlich produzierten
Quadratmetermenge im Werk Ferndorf wurden die Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-
Hintergrunddatenbank verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Produktionsstadium (A1-A3)
Durch die Kohlenstoffspeicherung im Holz wurde in
Modul A1-A3 die Aufnahme von 6,82 kg biogenes CO
2
in den Heradesign Akustikplatten berücksichtigt.
Im Rekalzinierungsprozess wurde in Modul A1-A3 die
Emission von 0,8 kg biogenem CO bilanziert.
2
Einbau ins Gebäude (A5)
Das End-of-Life der Verpackungsmaterialien wird nicht
in Modul A5 deklariert.
Der biogene Kohlenstoffgehalt des Kartons und der
Holzpaletten wurde CO -neutral behandelt und nicht
2
als Kohlenstoffspeicherung bilanziert.
Bezeichnung Wert Einheit
Produktverpackung zur
Abfallbehandlung auf der 0,289 kg
Baustelle
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Das in der vorliegenden Ökobilanzstudie
angewandte end-of-life-Szenario beruht auf den
folgenden Annahmen:
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Zur Deponierung 13,1 kg
Bei der Deponierung verbleiben 6,82 kg biogenes CO
2
im Produkt. Heradesign Akustikplatten können durch
die bindenden Eigenschaften des Magnesits deponiert
werden. Dies entspricht einem repräsentativem
Szenario. Langjährige Deponiegas-Messungen sowie
periodische Materialentnahmen der deponierten
Produkte bestätigen den Verbleib des biogen
gebundenen Kohlenstoffs bei der Deponierung.
6 Umwelt-Produktdeklaration Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG – Heradesign Akustikplatten
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m² Heradesign
Akustikplatte mit einem Flächengewicht von 13,1 kg/m². Dies entspricht 0,0131 t/m² (Umrechnungsfaktor zu 1
Tonne: 0,0763).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt-Produktdeklaration Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG – Heradesign Akustikplatten
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND MND MND MND X MND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN: 1 m² Heradesign Akustikplatte
Parameter Einheit A1-A3 C4
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 2,81E+0 1,95E-1
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 1,21E-12 1,13E-15
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 1,37E-2 1,16E-3
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 2,05E-3 1,31E-4
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen-Äq.] 1,14E-3 8,97E-5
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – nicht
[kg Sb-Äq.] 8,91E-7 1,94E-8
fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
[MJ] 8,33E+1 2,73E+0
Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – RESSOURCENEINSATZ: 1 m² Heradesign Akustikplatte
Parameter Einheit A1-A3 C4
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,86E+1 3,58E-1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 7,23E+1 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 9,09E+1 3,58E-1
Nicht erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 8,90E+1 2,82E+0
Nicht erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 8,90E+1 2,82E+0
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 1,99E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0
Einsatz von Süßwasserressourcen [m³] 2,13E-2 7,11E-4
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – OUTPUT-FLÜSSE UND ABFALLKATEGORIEN:
1 m² Heradesign Akustikplatte
Parameter Einheit A1-A3 C4
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 2,81E-7 4,81E-8
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 8,27E-1 1,31E+1
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 2,25E-3 3,79E-5
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Stellt man die deklarierten Lebenszyklusphasen
Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse bezogen gegenüber, so zeigt sich, dass die Produktionsphase
auf eine deklarierte Einheit von 1 m² Heradesign (Modul A1–A3) den dominierenden Faktor im
Akustikplatte. Umweltprofil der Akustikplatten darstellt.
In allen Umweltwirkungskategorien ist die Vorkette zur zur Nutzung als Sekundärmaterial wird der im Holz
Produktion des kaustisch gebrannten Magnesits als enthaltene Kohlenstoff während der Rekalzinierung
dominanter Einflussfaktor zu identifizieren. Der wieder emittiert.
Großteil der Umwelteinflüsse resultiert dabei aus den
direkten Emissionen aus dem Kalzinierungsprozess Vergleicht man die Ergebnisse der Vorgänger-EPD mit
und der Energiebereitstellung dafür. Der genutzte den Ergebnissen dieses Updates, so ist eine
Datensatz stellt eine möglichst realistische Abbildung erhebliche Reduktion der Umweltauswirkungen zu
der Produktion des bezogenen Vormaterials dar. erkennen. Dies ist hauptsächlich auf den
neuentwickelten Rekalzinierungsprozess zur
Neben den vorgelagerten Umwelteffekten des Rückgewinnung des Bindemittels samt
kaustisch gebrannten Magnesits, ist auch die Energierückgewinnung am Standort zurückzuführen.
Energiebereitstellung für die Produktion als Damit werden bislang deponierte Bruchplatten aus der
wesentlicher Faktor im Umweltprofil der Heradesign Produktion im Kreislauf geführt und ersetzen als
Akustikplatten zu identifizieren. hochwertiges Bindemittel den kaustisch gebrannten
Magnesit.
In der Herstellung geht der Holzanteil des Produktes Bemerkenswert ist hierbei eine Reduktion von über 60
als negativer Wert ins Treibhauspotential ein. Dies ist % beim Beitrag zur globalen Erwärmung (GWP) und
auf den im Holz gebundenen Kohlenstoff beim Einsatz elementarer Ressourcen (ADPe) sowie
zurückzuführen. Während des Baumwachstums wird knapp 40 % bei der potenziellen Versauerung (AP),
Kohlendioxid aus der Atmosphäre entnommen und in Überdüngung (EP) und dem Einsatz fossiler
der Biomasse gespeichert. Bei einer Deponierung der abiotischer Ressourcen (ADPf).
inerten Akustikplatten bleibt der Kohlenstoff darin
gespeichert. Im Falle der Rekalzinierung des Materials
7. Nachweise
Heradesign Akustikplatten führen das deutsche 7.2 Auslaugung
Umweltzeichen "Blauer Engel" (RAL-UZ 132) sowie Nicht relevant. Heradesign Akustikplatten werden im
das Dänische Produktgütesiegel für das Innenbereich eingesetzt.
Innenraumklima (Zertifikat Nr. 056) als Nachweis der
Umweltfreundlichkeit der Produkte. 7.3 VOC-Emissionen
Messstelle: Eurofins Product Testing A/S
7.1 Prüfung auf Vorbehandlung der Einsatzstoffe Prüfbericht: VOC Emissionsprüfbericht Indoor Air
Es wird für die Produktion von Heradesign Comfort GOLD (09.04.2018)
Akustikplatten kein Altholz verwendet. Nummer: 392-2018-00071201_A-DE
Prüfperiode: 28.02-28.03.2018
8 Umwelt-Produktdeklaration Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG – Heradesign Akustikplatten
Ergebnis: Gemäß Prüfbericht unterschreitet das AgBB Ergebnisüberblick (28 Tage)
untersuchte Produkt die Grenzwerte gemäß
französischer VOC-Verordnung, AgBB-Schema, der
belgischen Regelungen, des Indoor Air Comfort Gold
Standards, des Blauen Engels, BREEAM NOR sowie
LEED v4.
8. Literaturhinweise
Normen
DIN 4108-4 BS OHSAS 18001
DIN 4108-4:2017-03, Wärmeschutz und Energie- BS OHSAS 18001:2007, Arbeits- und
Einsparung in Gebäuden - Teil 4: Wärme- und Gesundheitsschutz -
feuchteschutztechnische Bemessungswerte. Managementsysteme – Anforderungen.
EN 1602 Weitere Literatur
DIN EN 1602:2013-05, Wärmedämmstoffe für das
Bauwesen - Bestimmung der Rohdichte AgBB
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von
EN 12667 Bauprodukte (AgBB): Vorgehensweise bei
DIN EN 12667:2001-05, Wärmedämmstoffe für das der gesundheitlichen Bewertung der Emissionen
Bauwesen - Bestimmung der von flüchtigen organischen Verbindungen (VOC
Wärmedurchlasswiderstandes nach dem Verfahren mit und SVOC) aus Bauprodukten.
dem Plattengerät und dem Wärmestrommessplatten-
Gerät EAK-Code
EAK-Code 17 01 07: Europäischer Abfallkatalog:
Gemische aus Beton, Ziegeln, Fliesen und Keramik mit
EN 13168 Ausnahme derjenigen, die unter 17 01 06 fallen.
EN 13168:2012+A1 2015, Wärmedämmstoffe für
Gebäude - Werkmäßig hergestellte Produkte aus ECHA-Kandidatenliste
Holzwolle (WW)-Spezifikation. Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
besonders besorgniserregenden Stoffe
EN 13501 (ECHAKandidatenliste), vom 15.01.2019, veröffentlicht
EN 13501-1:2007+A1:2009, Klassifizierung von gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH-Verordnung.
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten. Helsinki: European Chemicals Agency.
EN 13964 GaBi 9
EN 13964:2014-04-15, Unterdecken - Anforderungen GaBi 9.2. Software-System und Datenbank zur
und Prüfverfahren. Ganzheitlichen Bilanzierung, Version 9.2.0.58.
Stuttgart, Echterdingen: thinkstep AG,
EN 15804 Servicepaket/SP 39.
EN 15804:2012-04+A1 2013, Nachhaltigkeit von
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – IBU 2016
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. Allgemeine EPD-Programmanleitung des Institut
Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 1.1, Berlin:
ISO 9001 Institut Bauen und Umwelt e.V., 2016.
EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme-
Anforderungen. PCR Teil A
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
ISO 14001 Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme - für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. Projektbericht, Version 1.8. Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V. (Hrsg.), 2019.
ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen PCR: Holzzement - Mineralisch gebundene
und -deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Holzwerkstoffe
Grundsätze und Verfahren. Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
ISO 14044 an die Umwelt-Produktdeklaration für Holzzement -
ISO 14044:2006-07, Umweltmanagement - Ökobilanz - Mineralisch gebundene Holzwerkstoffe, Version 1.6.
Anforderungen und Anleitungen. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
30.11.2017.
ISO 50001
EN ISO 50001:2011, Energiemanagementsysteme -
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
9 Umwelt-Produktdeklaration Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG – Heradesign Akustikplatten
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner-merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG Tel 0049 8552 422 0
Elsenthal 15 Fax 0049 8552 422 30
94481 Grafenau Mail info@knaufamf.com
Germany Web
https://www.knaufceilingsolut
ions.com
