UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber EJOT Baubefestigungen GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-EJO-20210059-IBD1-DE
Ausstellungsdatum 09.07.2021
Gültig bis 08.07.2026
Flachdachbefestigungssysteme
EJOT Baubefestigungen GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
EJOT Baubefestigungen GmbH Flachdachbefestigungssysteme
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. EJOT Baubefestigungen GmbH
Panoramastr. 1 In der Stockwiese 35
10178 Berlin 57334 Bad Laasphe
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-EJO-20210059-IBD1-DE Die vorliegende Deklaration beschreibt ein
hypothetisches, allgemeines durchschnittliches
Flachdachbefestigungssystem (Schraube und
Halteteller oder Dübelhülse) der Gesamtlänge 200 mm
für die mechanische Sicherung von 1
m2 Flachdachaufbauten, bestehend aus drei einzelnen
Systemen.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Diese Deklaration ist gültig für alle in der Europäisch
Dübel aus Kunststoff und Metall, 30.11.2017 Technischen Zulassung ETA 07-0013 genannten
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Befestigungskombinationen, die in den Werken in
Sachverständigenrat (SVR)) Deutschland (Berghausen) und Polen (Ciasna) der
EJOT Baubefestigungen GmbH gefertigt werden. Die
Ausstellungsdatum Datenbasis ist das Jahr 2012. Die deklarierten
09.07.2021 Ergebnisse gelten für eine Länge von 200 mm, für alle
weiteren Längen können die Ergebnisse mit der in
Kapitel 5 angegebenen Formel extrapoliert werden.
Gültig bis
08.07.2026
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Juliane Franze,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in vom SVR bestellt
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Sollten andere als die oben angeführten genannten
Das Flachdachbefestigungssystem wird aus Gesamtlängen berechnet werden müssen, so ist eine
Kombinationen der Schrauben mit Haltetellern aus Interpolation möglich.
Metall oder Kunststoff oder Kunststoffhülsen mit
bereits vorassemblierter Schraube gebildet. Produktdefinition: Für das Inverkehrbringen des
Die vorliegende Deklaration beschreibt ein Produkts in der EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz)
hypothetisches, allgemeines gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Das
Flachdachbefestigungssystem der Gesamtlänge Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter
160mm/200mm/240mm und ist somit gültig für alle Berücksichtigung der ETA 07/0013
nachfolgend genannten Befestigungskombinationen, mit Titel „Befestigungselemente für
die nach /Europäisch Technischer Zulassung ETA 07- Dachabdichtungssysteme“
0013 für die mechanische Sicherung von und die CE-Kennzeichnung.
Flachdachaufbauten gegen Windsogkräfte verwendet
werden dürfen. Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Bestimmungen
2 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Flachdachbefestigungssysteme
2.6 Herstellung
2.2 Anwendung Die Hülsen aus Kunststoff werden nach
Flachdachbefestigungssysteme der EJOT konventionellen Spritzgusstechniken hergestellt. Dazu
Baubefestigungen GmbH werden zur mechanischen wird mit einer Spritzgießmaschine der jeweilige
Sicherung von Dampfsperren, Dämmstoffen und Kunststoff in einer Spritzeinheit plastifiziert und in ein
Dachbahnen gegen dynamisch auftretende Spritzgießwerkzeug eingespritzt.
Windsogkräfte auf den Verankerungsgründen Der Hohlraum, die Kavität, des Werkzeugs bestimmt
Trapezblech, Beton, Leicht- und Porenbeton, Holz- die Form und die Oberflächenstruktur des fertigen
und Holzwerkstoffen eingesetzt. Teils (hier Kunststoffhülse oder Kunststoffhalteteller).
Schrauben: Der weitaus größte Teil von Schrauben
2.3 Technische Daten und Verbindungselementen wird durch spanlose
Bautechnische Daten Kaltumformung hergestellt. Das Kaltfließ-
Bezeichnung Wert Einheit pressverfahren: Das Ausgangsmaterial wird als „Draht“
Schraubendurchmesser 4,8 – 8,0 mm auf Spulen aufgewickelt angeliefert und in
Längenspektrum 25 - 605 mm den Pressen vorgeschalteten Anlagen abgehaspelt,
gerichtet und gegebenenfalls auf den gewünschten
Tellerdurchmesser 40 - 82 mm
Durchmesser reduziert. Moderne Kaltfließpressen
Verankerungstiefen 20 - 65 mm
arbeiten mehrstufig, d. h. pro Hub sind mehrere
Char. Zugtragfähigkeiten 0,86 – 2,61 kN
Operationen hintereinander verkettet, bspw.
Siehe ETA 07-0013 nach ETAG 006
Schraubenkopf vorformen, stauchen, abgraten und
Gewindeteil reduzieren. Im nachfolgenden Prozess
werden die Gewinde durch Gewindewalzmaschinen
Die Leistungswerte des Produktes entsprechen der
mit Flachbacken oder Roll- und Segmentwerkzeugen
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentlichen
spanlos auf die reduzierten Gewindeteile aufgerollt.
Merkmale gemäß ETA 07/0013 „Befestigungselemente
Vorzugsweise verwendet man Kaltfließpressen mit
für Dachabdichtungssysteme“.
integrierter Gewinderollmaschine.
Die EJOT Baubefestigungen GmbH ist gemäß ISO
9001 zertifiziert.
2.4 Lieferzustand
In Abhängigkeit der Art des jeweiligen
2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Flachdachbefestigungssystems und Kundenwunsches
Herstellung
werden die Artikel als Einzelkomponenten oder als
In den EJOT Produktionsstätten werden strenge
montagefertig assemblierte Einheit geliefert.
Sicherheits- und Risikominderungsmaßnahmen
Die Verpackungseinheiten variieren in einem Bereich
eingehalten. Im Produktionsprozess durch Wärme
von 100 bis 2000 Stück.
entstehende Emissionen des Granulates werden
kontrolliert durch ein Belüftungssystem abgeführt und
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
somit ist ein stetiger Luftaustausch während des
Die wesentlichen Grundstoffe bzw. Vorprodukte für
Produktionsprozesses garantiert.
die Flachdachbefestigungsysteme der EJOT
EJOT Baubefestigungen GmbH ist nach ISO
Baubefestigungen GmbH sind:
14001 Umweltmanagementsysteme zertifiziert
(Zertifikat - Registriernummer 302825 UM).
 Stahl / Edelstahl (ca. 74 %)
 Polyethylen (ca. 15 %) 2.8 Produktverarbeitung/Installation
 Polyamid (ca. 10 %) EJOT Flachdachbefestigungssysteme können nur
 Farbstoffe (ca. 1 %) unter Zuhilfenahme entsprechender Handmaschinen,
wie Schlagbohrmaschine und Schrauber (evtl. in
Kombination mit speziellen EJOT Setzgeräten)
Im Kunststoffgranulat sind Hilfsstoffe und Zusatzmittel verarbeitet werden.
enthalten. In den EJOT Produktionsgesellschaften In Abhängigkeit des Verankerungsgrundes ist im
werden keine Hilfsstoffe und Zusatzmittel bei der Vorfeld der Montage bei Massivbaustoffen wie Beton
Produktion eingesetzt. und Leichtbeton ein Vorbohren erforderlich. In dem
entstandenen Bohrloch wird dann z. B. über eine
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine Kunststoffhülse mit Schraube die notwendige
Zulassung in Frage kommenden besonders Spreizung zur festen Verankerung hergestellt
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very (Durchsteckmontage).
High Concern – SVHC) (Datum 19.01.2021) oberhalb Bei den Verankerungsgründen Trapezblech,
von 0,1 Massen-%: nein. Porenbeton, Holz- und Holzwerkstoffen ist dieses nicht
notwendig. Hier gewährleisten spezielle
Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie Schraubengeometrien eine sichere Verankerung des
1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, Verbindungsmittels ohne Vorbohrprozess.
oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens einem Flachdachbefestigungssysteme der EJOT
Teilerzeugnis: nein. Baubefestigungen GmbH können – ebenfalls in
Abhängigkeit des Verankerungsgrundes – manuell
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte oder maschinell durch speziell auf das
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten Flachdachbefestigungssystem ausgelegte
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte Setzautomaten befestigt werden.
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
528/2012): nein. EJOT Baubefestigungen GmbH verweist auf die in den
Betriebserlaubnissen angeführten Angaben der
Hersteller dieser Handmaschinen zum
3 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Flachdachbefestigungssysteme
bestimmungsgemäßen Gebrauch sowie den Brandschutz
Umweltschutz- und Entsorgungshinweisen. Bezeichnung Wert
Baustoffklasse -
2.9 Verpackung Brennendes Abtropfen -
Für die Verpackung werden Kartons in artikel- und Rauchgasentwicklung -
mengenspezifischer Abmessung verwendet.
Der Transport zum Kunden erfolgt gestapelt, auf Wasser
Holzpaletten, die als Umlaufpaletten wiederverwendet Bei Haltetellern und Kunststoffsystemen hat eine
werden. Einwirkung durch Wasser keine Auswirkungen auf die
Umwelt. Die zum Einsatz kommenden
2.10 Nutzungszustand Spezialschrauben verfügen über einen erhöhten
Werden die Flachbefestigungssysteme bestimmungs- Korrosionswiderstand gemäß den Anforderungen nach
gemäß verwendet, kommt es während der ETAG 006 oder werden aus austenitischen
Nutzungsdauer nicht zu Veränderungen der stofflichen Edelstählen nach EN 10088-1 hergestellt.
Zusammensetzung.
Mechanische Zerstörung
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Bei mechanischer Zerstörung des Produktes werden
Nutzung keine gefährlichen Stoffe freigesetzt.
Bei sachgerechter Anwendung gibt es keine
Wirkbeziehungen zwischen Produkt und Umwelt bzw. 2.14 Nachnutzungsphase
Gesundheit. Eine Nachnutzungsphase ist für
Flachdachbefestigungssysteme nicht vorgesehen.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer 2.15 Entsorgung
Die angenommene Nutzungsdauer von Im Falle eines Rückbaus der Flachdachfläche ist es
Flachdachbefestigungssystemen liegt nach ETAG 006 theoretisch möglich, die Einzelkomponenten von
bei 10 Jahren. Aus dieser Nutzungsdauer können nach einander sortenrein zu trennen. In der Praxis wird der
ETA 07-0013 keine Gewährleistungsansprüche komplette Dachaufbau – inkl. der Flachdach-
abgeleitet werden. Diese Angabe ist lediglich als befestigungssysteme – deponiert.
Hilfsmittel zur Auswahl des richtigen Produktes im Die Einzelkomponenten des Flachdachbefestig-
Hinblick auf die wirtschaftlich angemessene ungssystems sind gemäß der Abfallverzeichnis-
Nutzungsdauer des Bauwerkes zu werten. Verordnung (AVV) und dem Europäischen
Abfallartenkatalog (EAK) folgenden Abfallschlüsseln
zugeordnet:
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen  EAK 17 02 03 – Kunststoff
 EAK 17 04 05 – Eisen und Stahl
Brand
Flachdachbefestigungssysteme müssen die
Anforderungen an das Brandverhalten nach ETAG 006
erfüllen. 2.16 Weitere Informationen
www.bau.ejot.de
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Entsorgungsstadium (Module C1–C4) sowie
Die deklarierte Einheit ist ein durchschnittliches Gutschriften und Lasten außerhalb der Systemgrenze
System zur Befestigung von 1 m2 Flachdach mit einer (Modul D).
spezifischen Länge von 200 mm, bestehend aus drei
einzelnen Systemen. In dem Produktionsstadium wird die Beschaffung der
„Durchschnittlich“ beschreibt sämtliche produzierte Rohstoffe inklusive der entsprechenden Vorketten, die
Befestigungstypen des Systems im Durchschnitt notwendigen Beschaffungstransporte zu den Werken
gemäß Produktionsanteilen gewichtet auf Basis einer sowie die für die Produktion der Befestigungssysteme
Parameteranalyse gerechnet. Das bedeutet, dass ein werden notwendigen Energien betrachtet.
hypothetisches Befestigungssystem berechnet wird, Für die Werke wurde jeweils der länderspezifische
welches das gesamte Flachdachbefestigungssystem Strommix modelliert. Die Materialzusammensetzung
repräsentiert. Um die deklarierte Einheit auf kg und der Energiebedarf der deklarierten
umrechnen zu können wird das Gewicht pro System Befestigungssysteme wurde gemäß ihrer
angeführt. Produktionsanteile in jedem Werk berechnet.
Deklarierte Einheit In der Entsorgungsphase wird der Rückbau der
Bezeichnung Wert Einheit Befestigungssysteme (Modul C1), der Transport zur
Stk/m2 Abfallbehandlung (Modul C2), die Abfallaufbereitung
Deklarierte Einheit 3 Syste
(Modul C3) sowie die Deponierung der Kunststoffe
m
(Modul C4) betrachtet. Vermiedenen Lasten aus dem
Recycling der Metalle werden in Modul D
ausgewiesen. Hierfür werden lediglich die
3.2 Systemgrenze Nettoschrottmengen betrachtet.
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor - mit Optionen.
Die Umweltproduktdeklaration bezieht sich auf das
Produktionsstadium (Modul A1–A3), das
4 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Flachdachbefestigungssysteme
3.3 Abschätzungen und Annahmen Die Datenqualität der verwendeten Hintergrunddaten
Da keine quantitativen Informationen über das End-of- wurde hinsichtlich der technischen, geographischen
life des Befestigungssystems zu Verfügung stehen, und zeitlichen Repräsentativität als gut eingestuft. Der
wurde angenommen, dass die Bestandteile nach dem Großteil der verwendeten Hintergrunddaten stammt
Abriss separiert und deponiert (Kunststoffe) bzw. aus dem Referenzjahr 2019.
recycelt (Metalle) werden.
Der Wassereinsatz während der Produktionsphase 3.7 Betrachtungszeitraum
wurde im Model nicht berücksichtigt, da es sich um Die Datengrundlage der vorliegenden Ökobilanz
einen Kreislauf von Kühlwasser handelt. beruht auf Datenaufnahmen von EJOT aus dem Jahr
2012. Der Betrachtungszeitraum beträgt 12 Monate.
3.4 Abschneideregeln
Von der Firma EJOT wurden die Daten aus der 3.8 Allokation
Betriebsdatenerhebung, welche alle Inputgüter Die Gesamtproduktion der EJOT GmbH umfasst
enthalten, sowie alle zur Verfügung stehenden neben dem betrachteten Produkt weitere Produkte. Die
Emissionsmessungen für die Ökobilanz zur Verfügung Werte für thermische und elektrische Energie sowie
gestellt und im Modell entsprechend berücksichtigt. Hilfsmaterialien wurden bei der Datensammlung
Damit wurden auch Stoffströme mit einem Anteil von entsprechend auf die zu deklarierenden
kleiner als 1 Prozent bilanziert. Es kann davon Produktgruppen bezogen. Diese Aufteilung erfolgte
ausgegangen werden, dass die Summe der nach Masse.
vernachlässigten Prozesse 5 % der Anfallende Produktionsabfälle (z. B.
Wirkungskategorien daher nicht übersteigt. Verpackungsabfälle der Rohstoffe) werden einer
energetischen Verwertung zugeführt. Die dabei
3.5 Hintergrunddaten resultierende elektrische und thermische Energie wird
Grundsätzlich wurde die innerhalb des Moduls A1–A3 verrechnet. Die bei der
Hintergrunddatenbank GaBi in der aktuellsten Version thermischen Abfallverbrennung freiwerdende
9.5 (Service Pack 40) eingesetzt. Die vorliegenden thermische Energie kann mit benötigter thermischer
Datensätze unterstützen zudem den Prozessenergie als gleichwertig angesehen werden.
Auswertungszeitraum bzgl. der potenziellen
Umweltwirkungen von 100 Jahren. Die in der GaBi- 3.9 Vergleichbarkeit
Datenbank enthaltenen konsistenten Datensätze sind Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
online dokumentiert. Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
3.6 Datenqualität wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Die Primärdaten wurden von der Firma EJOT produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Baubefestigungen GmbH bereitgestellt und auf werden.
Plausibilität geprüft. Die Qualität und Repräsentativität
der erhobenen Vordergrunddaten können daher als Bei der verwendeten Hintergrunddatenbank handelt es
hoch angesehen werden. sich um GaBi 9.5, Service Pack 40.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden technischen Informationen sind 0,0382 kg. Die Kartonage hat einen biogenen
Grundlage für die deklarierten Module oder können für Kohlenstoffgehalt von 43 % (0,00672 kg biogener
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext Kohlenstoff), für die Holzpaletten wurde ein biogener
einer Gebäudebewertung genutzt werden. Kohlenstoffgehalt von 50 % (0,0315 kg biogener
Kohlenstoff) angenommen.
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt - kg
Als gemischter Bauabfall
0,0975 kg
gesammelt
Zur Wiederverwendung - kg
Zum Recycling 0,0726 kg
Zur Energierückgewinnung - kg
Zur Deponierung 0,0248 kg
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Stahlschrott (netto) 0,0705 kg
Sammelrate 100 %
Recyclingverluste 3 %
Biogener Kohlenstoff
Der biogene Kohlenstoffgehalt des unverpackten
Produkts beträgt weniger als 5 %.
Der biogene Kohlenstoffgehalt der
Verpackungsmaterialien (0,0785 kg) beträgt insgesamt
5 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Flachdachbefestigungssysteme
5. LCA: Ergebnisse
Im Folgenden werden die Ergebnisse der Indikatoren der Wirkungsabschätzung, des Ressourceneinsatzes sowie
zu Abfällen und sonstigen Outputströmen dargestellt.
EP-freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND-
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml))
als „kg P-Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
6 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Flachdachbefestigungssysteme
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 3 Stück/m2
durchschnittliche Flachdachbefestigungssysteme von 200 mm Länge
Kernindikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total [kg CO2-Äq.] 4,91E-1 2,56E-3 6,58E-4 2,55E-4 1,74E-3 -1,23E-1
Globales Erwärmungspotenzial fossil [kg CO2-Äq.] 4,91E-1 2,54E-3 6,53E-4 2,53E-4 1,74E-3 -1,23E-1
Globales Erwärmungspotenzial biogen [kg CO2-Äq.] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Globales Erwärmungspotenzial luluc [kg CO2-Äq.] 3,13E-4 2,07E-5 5,33E-6 1,73E-6 1,41E-6 3,50E-6
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 1,75E-11 4,69E-19 1,21E-19 6,14E-19 3,95E-18 2,68E-16
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [mol H+-Äq.] 1,11E-3 1,29E-5 4,02E-6 2,49E-6 5,27E-6 -2,73E-4
Eutrophierungspotenzial Süßwasser [kg PO4-Äq.] 1,18E-6 7,78E-9 2,00E-9 7,38E-10 3,19E-7 -6,95E-8
Eutrophierungspotenzial Salzwasser [kg N-Äq.] 2,81E-4 6,13E-6 1,94E-6 1,21E-6 1,17E-6 -4,99E-5
Eutrophierungspotenzial Land [mol N-Äq.] 2,89E-3 6,80E-5 2,15E-5 1,33E-5 1,28E-5 -5,05E-4
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC-Äq.] 8,59E-4 1,25E-5 3,75E-6 3,52E-6 3,81E-6 -2,06E-4
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen –
[kg Sb-Äq.] 1,32E-5 2,06E-10 5,32E-11 2,77E-10 1,18E-10 -1,99E-6
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen –
[MJ] 6,52E+0 3,41E-2 8,78E-3 4,95E-3 2,50E-2 -1,06E+0
fossile Brennstoffe
Wassernutzung [m³ Welt-Äq.
1,77E-2 2,49E-5 6,42E-6 4,88E-5 -1,95E-5 -9,25E-3
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – RESSOURCENEINSATZ nach EN 15804+A2: 3 Stück/m2
durchschnittliche Flachdachbefestigungssysteme von 200 mm Länge
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 9,53E-1 1,97E-3 5,08E-4 3,57E-4 1,76E-3 8,18E-2
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 1,67E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,12E+0 1,97E-3 5,08E-4 3,57E-4 1,76E-3 8,18E-2
Nicht erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 5,80E+0 3,42E-2 8,82E-3 7,33E-1 2,50E-2 -1,06E+0
Nicht erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 7,28E-1 0,00E+0 0,00E+0 -7,28E-1 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 6,53E+0 3,42E-2 8,82E-3 4,95E-3 2,50E-2 -1,06E+0
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 6,04E-3 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 7,26E-2
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Einsatz von Süßwasserressourcen [m³] 1,04E-3 2,30E-6 5,92E-7 1,39E-6 3,07E-7 -2,17E-4
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – OUTPUT-FLÜSSE UND ABFALLKATEGORIEN nach EN 15804+A2:
3 Stück/m2 durchschnittliche Flachdachbefestigungssysteme von 200 mm Länge
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 1,42E-8 1,58E-9 4,08E-10 1,30E-10 9,12E-11 -1,35E-7
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 4,51E-3 5,42E-6 1,40E-6 1,34E-6 2,40E-2 1,26E-2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 1,07E-4 6,30E-8 1,62E-8 6,54E-8 3,01E-7 3,75E-8
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 7,26E-2 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 2,08E-3 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
3 Stück/m2 durchschnittliche Flachdachbefestigungssysteme von 200 mm Länge
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
ND ND ND ND ND ND
Feinstaubemissionen älle]
Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235-
ND ND ND ND ND ND
Äq.]
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] ND ND ND ND ND ND
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen [CTUh] ND ND ND ND ND ND
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen [CTUh] ND ND ND ND ND ND
Potentieller Bodenqualitätsindex [-] ND ND ND ND ND ND
Die Ausweisung der zusätzlichen Indikatoren nach der EN 15804+A2 ist optional. Die Indikatoren werden in der
EPD nicht ausgewiesen ("ND").
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator IRP
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren ADPE, ADPF, WDP, ETP-fw, HTP-c, HTP-nc, SQP
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
Da die Rohstoffe im Produktionsstadium den Hauptbeitrag zu den Ergebnissen der Ökobilanz liefern, besteht ein
linearer Zusammenhang zwischen dem Gewicht der Rohstoffe (und damit der Länge der Systeme, da die Dichte
gleich bleibt) und den Auswirkungen auf die Umwelt. Für weitere Ergebnisse anderer Längen, bitte also folgende
Formel verwenden:
P(x) =[P(x1)/x1]*x
P(x): Indikator für das neue zu deklarierende Befestigungssystem
P(x1): Indikator des deklarierten Produkts (z. B. Globales Erwärmungspotenzial (GWP) des
Befestigungssystems)
x: Länge des neuen zu deklarierenden Befestigungssystems [mm] (z. B. 240 mm)
x1: Länge des deklarierten Befestigungssystems [mm] (hier 200 mm)
6. LCA: Interpretation
Sämtliche Indikatoren werden signifikant vom Modul D resultieren aus den Stahlgutschriften aus dem
Produktionsstadium und den stofflichen und Stahlrecycling am Ende des Lebenswegs.
energetischen Vorketten (Modul A1–A3) dominiert. In Nachfolgend werden die hauptsächlichen Einflüsse in
den Modulen A1–A3 tragen insbesondere die der Herstellungsphase (Modul A1–A3) aufgezeigt.
Schrauben sowie die Herstellung der Das Globale Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil)
Kunststoffelemente zu den potentiellen wird dominiert von der Herstellung der
Umweltwirkungen bei. Der Nutzen und die Lasten in Kunststoffelemente (49 %) und den Schrauben (32 %).
7 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Flachdachbefestigungssysteme
Das Abbaupotenzial der stratosphärischen dominiert von der Produktion der Kunststoffelemente
Ozonschicht (ODP) wird dominiert von der Herstellung (60 %) und den Schrauben (23 %).
der Kunststoffelemente (99 %).
Der Einsatz erneuerbarer Primärenergie (PERT) ist
Das Versauerungspotenzial von Boden und Wasser hauptsächlich auf die Verpackungsmaterialien aus
(AP) wird dominiert von den Schrauben (41 %) sowie Karton (41 %) zurückzuführen.
den Kunststofflelementen (33 %).
Nicht erneuerbare Primärenergie (PERT) wird
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) hauptsächlich in den Vorketten der Kunststoffe
wird dominiert von den Verpackungsmaterialien (35 %) eingesetzt.
sowie der Herstellung der Kunststoffelemente (27 %).
Das Flachdachbefestigungssystem wird aus
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) wird Kombinationen der Schrauben mit Haltetellern aus
am meisten beeinflusst von den Schrauben (39 %) Metall oder Kunststoff oder Kunststoffhülsen mit
sowie der Herstellung der Kunststoffelemente (35 %). bereits vorassemblierter Schraube gebildet.
Die vorliegende Deklaration beschreibt ein
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) wird zu hypothetisches, allgemeines
40 % von den Schrauben und zu 33 % von der Flachdachbefestigungssystem der Gesamtlänge
Herstellung der Kunststoffelemente dominiert. 200mm.
Durch die Variabilität der Materialien und somit auch
Auch das Bildungspotenzial für troposhärisches Ozon der Herstellungsprozesse sowie der Länge der
(POCP) wird von den Schrauben (39 %) und den Befestigungssysteme kommt es zu Abweichungen der
Kunststoffelementen (35 %) dominiert. Ökobilanzergebnisse um den Durchschnitt. Für nicht
ausgewiesene Längen ist eine lineare Extrapolation
Die Schrauben tragen zu 59 % des Potenzials für die zulässig (siehe Kapitel 5). Weicht die
Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Materialzusammensetzung vom Durchschnitt ab
Ressourcen (ADPE) bei. Die Metallhalteteller haben können die Ökobilanzergebnisse vom Durchschnitt
einen Anteil von 41 %. abweichen.
Das Potenzial für die Verknappung abiotischer
Ressourcen - fossile Brennstoffe (ADPF) wird
7. Nachweise
Es sind laut PCR Teil B keine Nachweise erforderlich.
8. Literaturhinweise
Normen Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) vom 10.
Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch
EN 15804 Artikel 1 der Verordnung vom 30. Juni 2020 (BGBl. I S.
EN 15804:2019-04+A2 (in Druck), Nachhaltigkeit von 3005) geändert worden ist.
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen –
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. EAK
Europäischer Abfallkatalog, Abfallverzeichnis-
EN 10088-1 Verordnung vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I S.
DIN EN 10088-1:2014-12; Nichtrostende Stähle - Teil 3379), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom
1: Verzeichnis der nichtrostenden Stähle; Deutsche 30. Juni 2020 (BGBl. I S. 1533) geändert worden ist.
Fassung EN 10088-1:2014.
ECHA-Liste
ISO 9001 Liste der für eine Zulassung in Frage
DIN EN ISO 9001:2015-11, kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe
Qualitätsmanagementsysteme - Anforderungen (ISO (ECHA Kandidatenliste), vom 19.01.2021,
9001:2015); Deutsche und Englische Fassung EN ISO veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH
9001:2015. Verordnung. Helsinki: European Chemicals Agency.
ISO 14001 ETAG 006
ISO 14001:2015-09, Umweltmanagementsysteme - Leitlinie ETAG Nr. 006 Mechanisch befestigte
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. Dachabdichtungssysteme.
ISO 14025 ETA
ISO 14025:2006-07, Umweltkennzeichnungen und - European Technical Approval bzw. European
deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Technical Assessment (ETA) der jeweiligen Produkte.
Grundsätze und Verfahren.
ETA 07-0013
Weitere Literatur Befestigungselemente für Dachabdichtungssysteme;
Zulassungsinhaber: EJOT Baubefestigungen GmbH.
AVV
GaBi
8 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Flachdachbefestigungssysteme
Software und Datenbank zur Ganzheitlichen www.ibu-epd.com
Bilanzierung (GaBi), Version 9.5, Servicepack 40. LBP
[Lehrstuhl für Bauphysik] Universität Stuttgart und Verordnung (EU) Nr. 305/2011
thinkstep AG, LeinfeldenEchterdingen,1992 – 2020. des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9.
März 2011 zur Festlegung harmonisierter
Produktkategorieregeln für Bauprodukte Teil A Bedingungen für die Vermarktung von Bauprodukten
Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und und zur Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des
Anforderungen an den Projektbericht nach EN Rates Text von Bedeutung für den EWR.
15804+A2:2019, Version 1.0, 07-2020.
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008
Produktkategorienregeln für Bauprodukte Teil B des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
Anforderungen an die EPD für Dübel aus Kunststoff Dezember 2008 über die Einstufung, Kennzeichnung
und Metall, 10-2013. und Verpackung von Stoffen und Gemischen, zur
Änderung und Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG
IBU 2016 und 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine EPD- (EG)Nr. 1907/2006.
Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt
e.V. (IBU). Version 1.1, Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V., 2016.
9 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Flachdachbefestigungssysteme
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
brands & values GmbH Tel +49 421 70 90 84 33
Altenwall 14 Fax +49 421 70 90 84 35
28195 Bremen Mail info@brandsandvalues.com
Germany Web www.brandsandvalues.com
Inhaber der Deklaration
EJOT Baubefestigungen GmbH Tel +49 2752 908-0
In der Stockwiese 35 Fax +49 2752 908-731
57334 Bad Laasphe Mail bau@ejot.de
Germany Web www.ejot.de
