UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber VdL - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VDL-20230165-IAG1-DE
Ausstellungsdatum 22/06/2023
Gültig bis 21/06/2028
Epoxid-Pulverlack
Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Verband der deutschen Lack- und Epoxid-Pulverlack
Druckfarbenindustrie e.V.
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. VdL - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V.
Hegelplatz 1 Mainzer Landstraße 55
10117 Berlin 60329 Frankfurt a. M.
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-VDL-20230165-IAG1-DE 1 kg Pulverlack auf Epoxid-Basis
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Beschichtungen mit organischen Bindemitteln, 01/08/2021 Diese Verbands-EPD gilt für einen branchenüblichen spezifischen
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Pulverlack auf Epoxid-Basis der Mitgliedsunternehmen des Verbandes der
Sachverständigenrat (SVR)) deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. (VdL). Alle in Kapitel 8
genannten Unternehmen der Fachgruppe Pulverlacke im VdL haben im
Rahmen der Erstellung der Ökobilanz für diese Verbands-EPD mitgewirkt.
Ausstellungsdatum Diese repräsentieren nach Anzahl 100 % der im VdL
zusammengeschlossenen Hersteller von Pulverlacken.
22/06/2023
Die deklarierte Rezeptur beschreibt einen branchenüblichen Pulverlack mit
entsprechenden Pigment- und Titandioxidanteilen wie in Kapitel 2.5
Gültig bis
aufgeführt. Die sich auf die deklarierte Einheit beziehenden Daten
21/06/2028 resultieren aus der Befragung der Pulverlack-Hersteller im VdL. Die
Mitglieder des VdL sind hauptsächlich in Deutschland ansässig, daher
wurde in der EPD Deutschland als geographische Referenz verwendet.
Zwei der Herstellerfirmen haben ihren Produktionsstandort in Österreich
beziehungsweise in der Schweiz. Die Gültigkeit dieser EPD für die
österreichische und die schweizerische Produktion ist in Kapitel 3.3
dargelegt.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters Matthias Schulz,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. - Epoxid-Pulverlack
2. Produkt
Kartoncontainer mit 20–25 Säcken (Inhalt 400–500 kg) oder in
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Big Bags (Inhalt 400–700 kg) verpackt. Andere Gebinde sind
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration deklariert einen herstellerbezogen auf Kundenanfrage verfügbar. Der Transport
branchenüblichen spezifischen Epoxid-Pulverlack der im der unterschiedlichen Gebinde erfolgt üblicherweise auf
Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. Holzpaletten, welche wiederverwendet werden können. Die für
(VdL) organisierten Pulverlack-Hersteller (DACH-Region). Die die Verpackung und den Transport verwendeten Materialien
Rezeptur wurde anhand einer Befragung der Pulverlack- sollten, wenn möglich, recycelt oder thermisch verwertet
Hersteller im VdL festgelegt. werden.
Bei dem beschriebenen Pulverlack handelt es sich um einen
organisch-basierten, thermisch härtenden duroplastischen 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Beschichtungsstoff auf dem Stand der heutigen Technik. Der Bezeichnung Wert Einheit
Pulverlack besteht aus Epoxidharz mit entsprechendem Härter,
Bindemittel (Harze und Härter) 65 %
Additiven, Füllstoff und Pigmenten. Für die Verwendung des
Pigmente (Bunt- und Effektpigmente) 3 %
Produkts gelten die jeweiligen nationalen Bestimmungen am
Titandioxid 15 %
Ort der Verwendung, in Deutschland zum Beispiel die
Bauordnungen der Länder, und die technischen Bestimmungen Extender 15 %
aufgrund dieser Vorschriften. Additive 2 %
2.2 Anwendung Die Deklaration bezieht sich auf obenstehende
Zusammensetzung des Pulverlackes.
Der hier betrachtete Epoxid-Pulverlack wird in der Regel für
Innenanwendungen bei Forderung nach sehr guter
1) Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Kandidatenliste vom
Chemikalienbeständigkeit und / oder hohem Korrosionsschutz
10.06.2022 der für eine Zulassung in Frage kommenden
eingesetzt. Eine weitere Anwendung ist der Einsatz als Pulver-
besonders besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
Grundierung mit nachfolgender Deckbeschichtung mit
High Concern – SVHC) oberhalb von 0,1 Massen-%: nein
Pulverlacken auf Basis von Polyester bei erhöhten
Korrosionsanforderungen im Stahlbau. Im Baubereich kann
2) Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A
man diesen Pulverlack unter anderem im Heizungs- und
oder 1B, die nicht auf der ECHA-Kandidatenliste vom
Sanitärbereich, bei Rohren, Türen und Geländern finden.
10.06.2022 stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens
2.3 Technische Daten einem Teilerzeugnis: nein.
Der gemäß den Vorgaben des jeweils gültigen technischen
Datenblattes (Schichtdicke, Einbrennbedingungen) 3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
beschriebene Pulverlack besitzt folgende technische zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
Eigenschaften: handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukte-Verordnung: nein.
Bezeichnung Wert Einheit
Dichte ISO 8130-2 1,2 - 1,7 kg/m3 2.6 Herstellung
Feststoffgehalt ISO 3251 100 % Zur Herstellung eines Pulverlackes sind folgende
GU Verfahrensschritte erforderlich:
Glanz Messwinkel 60°, ISO 2813* 10 - 90 (Gloss • Einwaage der Rohstoffe
Unit) • Mechanisches Vormischen
>= 240 h, • Schmelzhomogenisierung im Extruder
Salzsprühbeständigkeit NSS-Test, ISO
dmax 2 - • Walzen, Kühlen und Brechen des Extrudats zu Chips
9227*
mm • Vermahlen und Sieben
Härtungsdauer 5 - 20 min • Verpacken und Etikettieren
Härtungstemperatur 140 - 200 °C
Theoretische Ergiebigkeit in
Abhängigkeit von der Schichtdicke (60 10 - 14 m2/kg
μm)
Tiefungsprüfung ISO 1520* >= 3 mm
Dornbiegeversuch ISO 1519* <= 10 mm
* bezieht sich auf den applizierten und gehärteten
Pulverlackfilm auf dem geeigneten Substrat
Weitere technische Daten gemäß PCR: Beschichtungen mit
organischen Bindemitteln sind für das deklarierte Produkt nicht
relevant.
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Merkmale 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
nach der maßgebenden technischen Bestimmung (keine CE- Zur Gewährleistung des Umwelt- und Gesundheitsschutzes,
Kennzeichnung). werden im Rahmen des Herstellungsprozesses folgende
Umweltmanagementsysteme und Rechtsvorschriften
2.4 Lieferzustand
berücksichtigt.
Der beschriebene Pulverlack wird als gemahlenes Pulver
geliefert. Der Pulverlack ist entweder im Kartongebinde mit
Übliche Umweltmanagementsysteme (spezifische Angaben
eingelegtem Polyethylen (PE)-Sack (Inhalt 15–25 kg) oder im
2 Umwelt-Produktdeklaration - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. - Epoxid-Pulverlack
sind beim jeweiligen Hersteller zu erfragen): Der beschriebene Pulverlack wird üblicherweise in
Kartongebinde mit eingelegtem PE-Sack oder in Big Bags
• ISO 14004: Allgemeine Richtlinien über Grundsätze,
verpackt. Der Transport der unterschiedlichen Gebinde erfolgt
Systeme und Unterstützung der Techniken
üblicherweise auf Holzpaletten, welche wiederverwendet
• ISO 14001: Internationale Norm zur Festlegung und
werden können. Die für die Verpackung und den Transport
Umsetzung der Umweltanforderungen
verwendeten Materialien sollten, wenn möglich, recycelt oder
• EMAS-Verordnung und EG-Öko-Audit-Verordnung:
thermisch verwertet werden.
freiwillige Beteiligung von Organisationen an einem
Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement und
2.10 Nutzungszustand
die Umweltbetriebsprüfung
Im Gebäude kommen Pulverlacke als Beschichtung auf
Fassaden, metallischen Oberflächen u.Ä. zum Einsatz.
Aufgrund der Lösemittelfreiheit des Fertigungsprozesses treten
Pulverlackbeschichtete Oberflächen weisen während ihrer
keine Abluftemissionen auf.
Nutzung eine stabile, unveränderliche Zusammensetzung auf.
Die dekorativen und funktionellen Eigenschaften der
Modernste Filtertechnik verhindert Staubimmissionen.
Pulverlacke im Innen- oder Außenbereich ermöglichen eine
lange Nutzungsdauer der beschichteten Objekte.
Das zur Reinigung der Anlagen verwendete Wasser wird
gereinigt und ggf. in den Wasserkreis zurückgeführt. 2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Bei sachgemäßer Verarbeitung des Pulverlackes nach
Eine Bodenkontamination findet nicht statt.
Herstellerangaben und unter Berücksichtigung der geltenden
Sicherheitshinweise sind negative Auswirkungen für Mensch
Die Lagerung und Handhabung der Rohstoffe, Intermediate
und Umwelt nach heutigem Kenntnisstand nicht zu erwarten.
und Fertigprodukte erfolgt unter Beachtung der gesetzlichen
Vorschriften. 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Bei sachgemäßer Verarbeitung und unter Beachtung der
Lärmerzeugende Aggregate werden ausschließlich in herstellerseitig gegebenen Hinweise (Reinigungsempfehlung,
lärmisolierender Form eingesetzt, sodass die nationalen potentielle Einschränkungen des Anwendungsbereiches)
Grenzwerte eingehalten bzw. unterschritten werden. entspricht die Haltbarkeit der pulverbeschichteten Oberflächen
der Nutzungsdauer der damit beschichteten Teile.
Eine Reduzierung des Energiebedarfs pro Fertigungseinheit
wird im Rahmen eines Umwelt- oder 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Energiemanagementsystems kontinuierlich verfolgt. Brand
Entsprechend EN 13501-1 handelt es sich bei
Die Verwendung von als gefährlich eingestuften Stoffen wird – pulverbeschichteten Bauprodukten um 'nicht homogene
soweit technisch möglich – weitestgehend vermieden. Sollte Bauprodukte'. Der Pulverlack bzw. die daraus hergestellte
der Einsatz aus technischen Gründen notwendig sein, wird Beschichtung wird als 'nicht substanzieller Bestandteil' des
sichergestellt, dass die maximalen Arbeitsplatzgrenzwerte Bauprodukts definiert.
unterschritten werden und alle gesetzlich vorgeschriebenen Das Brandverhalten muss vom Hersteller des
Schutzmaßnahmen berücksichtigt werden. Fertigerzeugnisses individuell geprüft und in eine Brandklasse
Die Kennzeichnung im Umgang mit gefährlichen Stoffen wird eingestuft werden.
durch die CLP-Verordnung geregelt. Der Umgang mit den
gefährlichen Stoffen wird durch die arbeitsschutzrechtlichen Wasser
Vorgaben geregelt. Bei sachgemäßer Verarbeitung des Pulverlacks ist bei
unvorhergesehenem Kontakt mit Wasser eine
Für Abfälle gilt grundsätzlich die Vermeidung, die Reduzierung Wassergefährdung nach heutigem Kenntnisstand nicht zu
und die gesetzeskonforme Entsorgung. erwarten.
Die einschlägigen Gesetzesvorgaben zum Brand- und Mechanische Zerstörung
Explosionsschutz werden eingehalten. Hinsichtlich mechanischer Zerstörung entsprechen
Pulverbeschichtungen dem Anforderungsprofil der damit
Alle Beschäftigten werden in regelmäßigen Abständen zu den beschichteten Teile. Negative Auswirkungen auf die Umwelt bei
Inhalten der genannten Punkte geschult. unvorhergesehener mechanischer Zerstörung sind nicht zu
erwarten.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Der beschriebene Pulverlack kann bei entsprechender 2.14 Nachnutzungsphase
Formulierung auf allen marktüblichen Beschichtungsanlagen Eine stoffliche Wiederverwendung aus gehärteter
mittels Korona- oder Triboaufladung verarbeitet werden. Pulverbeschichtungen ist nicht möglich. Pulverbeschichtungen
Effektpulverlacke werden üblicherweise mit Koronaaufladung können durch mechanische, chemische und thermische
verarbeitet. Verfahren entfernt werden. Durch mechanische oder
chemische Verfahren entfernte Pulverbeschichtungen können
Zu beachtende Vorschriften: in weiterer Folge einer thermischen Verwertung in dafür
• VDE-Bestimmungen und entsprechende europäische genehmigten Anlagen zugeführt werden.
Normen EN 16985.
2.15 Entsorgung
Abfallcode nach EWC 080112 oder 080201. Der
Pulverlacke enthalten keine Lösemittel.
anzuwendende EWC ist vom Abfallerzeuger festzulegen.
Der Overspray kann durch entsprechende Anlagentechnik
Mögliche Entsorgungswege für Pulverlackabfälle sind:
zurückgewonnen und wiederverwendet werden.
1. Stoffliche Verwertung z. B. in Verbundwerkstoffen
2.9 Verpackung 2. Thermische Verwertung in dafür genehmigten Anlagen.
3 Umwelt-Produktdeklaration - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. - Epoxid-Pulverlack
Sicherheitsdatenblättern und auf den Websites der
2.16 Weitere Informationen Produkthersteller.
Weiterführende Informationen zu dem beschriebenen
Pulverlack finden sich in den jeweiligen Produktinformationen,
3. LCA: Rechenregeln
Energieströme mit einem Anteil von unter einem Prozent
3.1 Deklarierte Einheit berücksichtigt. In der Herstellung benötigte Maschinen,
Die deklarierte Einheit ist 1 kg. Anlagen und Infrastruktur wurden vernachlässigt und damit
Die Deklaration basiert auf einer branchenüblichen nicht betrachtet.
spezifischen Rezeptur für einen Pulverlack mit der Transportaufwendungen für die Verpackung sowie
Hauptkomponente Epoxidharz. Reinigungsgranulate werden vernachlässigst.
Angabe der deklarierten Einheit Ebenso werden Sonderabfälle mit einem Anteil von 0,03 %
sowie intern recycelter Pulverlack mit einem Anteil von 0,66 %
Bezeichnung Wert Einheit
abgeschnitten.
Deklarierte Einheit 1 kg
3.5 Hintergrunddaten
Hinsichtlich der Variabilität des Produktionsprozesses, der
geographischen Repräsentativität und des Einflusses der Zur Modellierung des Lebenszyklus des deklarierten Produkts
Hintergrunddaten und Vorprodukte im Vergleich zu den wird das von der Sphera GmbH entwickelte Software-System
Umweltwirkungen, die durch die eigentliche Produktion zur Ganzheitlichen Bilanzierung GaBi Software ts 10.6.2.9
verursacht werden, können die Ergebnisse als robust verwendet. Die zugrundeliegende Datenbank ist GaBi 2022,
angesehen werden. Version 2022.2.
3.6 Datenqualität
Die Rezepturen sind für alle Unternehmen gleich. Minimale
Die Datenqualität kann als gut bezeichnet werden. Die
Varianzen ergeben sich lediglich aus dem Einsatz
Sammlung der Primärdaten erfolgte vollständig unter
unterschiedlicher Farbpigmente (3 %). Alle anderen
Berücksichtigung aller relevanten Flüsse. Die Hintergrunddaten
Grundstoffe sind gleich.
sind den Datenbanken der GaBi entnommen worden. Die letzte
3.2 Systemgrenze Aktualisierung der Datenbanken ist 2022 erfolgt.
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor mit Modulen C1–C4 und
Modul D (A1–A3, C, D). Deklarierte Rezeptur: In der EPD wird eine spezifische
Zusammensetzung
Die Ökobilanz umfasst die Rohstoffbereitstellung (Modul A1), deklariert. Diese Zusammensetzung spiegelt das deklarierte
Transporte zur Produktionsstätte (Modul A2) und die Produkt wider und wurde anhand einer Befragung der
Herstellungsprozesse des Pulverlacks, einschließlich der Mitgliedsfirmen bereits 2016 festgelegt und für 2022 nochmals
Verpackung (Modul A3). bestätigt.
3.7 Betrachtungszeitraum
Der Beschichtungsprozess ist nicht Gegenstand der Studie.
Die Sammlung der Vordergrunddaten bezieht sich auf den
Zeitraum 2021 (Jahresdurchschnitt).
Nur das Verpackungsmaterial enthält biogenen Kohlenstoff. Am
Lebensende wird das Produkt zur Entsorgung transportiert
3.8 Geographische Repräsentativität
(Modul C2) und anschließend entsorgt (Modul C4).
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
3.3 Abschätzungen und Annahmen hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
wird: Europa
Datensätze zu den Vorketten der Herstellung von
Basismaterialien werden der GaBi-Datenbank entnommen.
Materialien, für die keine Inventare vorliegen, werden mit 3.9 Allokation
Datensätzen ähnlicher Chemikalien angenähert oder mittels
Vordergrunddaten:
Zusammenführung vorhandener Datensätze abgeschätzt.
Der Produktionsprozess liefert keine Nebenprodukte. Im der
Ökobilanz zugrundeliegenden LCA-Modell ist somit keine
Der verwendete deutsche Residual grid mix (ohne erneuerbare
Allokation von Ressourcen und Umweltlasten auf
Energien mit Herkunftsnachweis) in der Herstellungsphase
Nebenprodukte vorgenommen worden.
stellt für die meisten Umweltindikatoren ein Worst-Case-
Szenario dar, damit der Gültigkeitsbereich dieser EPD neben
Hintergrunddaten:
Deutschland auch Österreich und die Schweiz umfasst. Dies
Die verwendeten Datensätze werden im Hintergrundbericht
liegt an den leicht höheren potentiellen Umweltwirkungen des
aufgeführt. Die verwendeten Allokationsverfahren in
deutschen Residual grid mixes (ohne erneuerbare Energien mit
Hintergrunddaten (Materialien und Energie), die aus den GaBi
Herkunftsnachweis) gegenüber den Wirkungen der Residual
2022 Datenbanken stammen, sind online unter http://www.gabi-
grid mixe für Österreich bzw. die Schweiz. Durch diesen
software.com/deutsch/support/gabi/ dokumentiert.
methodischen Ansatz ist die Gültigkeit der EPD für eine
Produktion in einem der drei Länder gewährleistet. 3.10 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
3.4 Abschneideregeln
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Es wurden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung, d. h. alle
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
nach Rezeptur eingesetzten Ausgangsstoffe, deren Transport
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
zum Werk, die eingesetzte thermische und elektrische Energie,
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Die
Verpackungsmaterialien, alle direkten Produktionsabfälle sowie
Hintergrunddaten entstammen der GaBi-Datenbank GaBi ts
alle zur Verfügung stehenden Emissionsmessungen in der
Software-Version CUP 2022.2
Bilanzierung berücksichtigt. Damit wurden auch Stoff- und
4 Umwelt-Produktdeklaration - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. - Epoxid-Pulverlack
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Pulverlack, der sich bei der Entsorgung auf der
Charakteristische Produkteigenschaften biogener Metalloberfläche befindet, beim Recycling des Metalls
Kohlenstoff thermisch entsorgt wird (Schmelzen/Verbrennung). Keine
Die Kalkulation des biogenen Kohlenstoffgehaltes basiert auf Gutschriften wurden für die Verbrennung auf der Grundlage
der Annahme, dass die absolut trockene Holz- und von Energiesubstitution berücksichtigt, sondern nur die
Kartonmasse zu 50 % aus biogenem Kohlenstoff besteht. resultierenden Emissionen.
Keines der untersuchten Produkte enthält biogenen
Kohlenstoff. Nur das Verpackungsmaterial enthält biogenen
Bezeichnung WertEinheit
Kohlenstoff.
Für die thermische Verwertung ohne
1 kg
Energierückgewinnung
Das Produkt wird inklusive 0,029 kg Verpackung aus Papier,
0,005 kg PE-Folie und 0,036 kg Holz deklariert.
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs-, und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Modul D ist deklariert. Da jedoch keine Vorteile für das nächste
- Modul C1: Manuelle Demontage (keine Umweltlasten).
Produktsystem von Modul A5 oder Modul C4 generiert werden,
- Modul C2: Eine durchschnittliche Transportentfernung von 50
wurde es auf 0 gesetzt.
km per Lkw wird angenommen.
- Modul C4: Als Entsorgungsszenario wird angenommen, dass
5 Umwelt-Produktdeklaration - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. - Epoxid-Pulverlack
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Epoxid-Pulverlack
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 6,38E+00 0 4,31E-03 0 2,3E+00 0
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 6,25E+00 0 4,12E-03 0 2,3E+00 0
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 1,34E-01 0 1,91E-04 0 2,01E-04 0
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 1,16E-03 0 6,71E-08 0 1,18E-05 0
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 3,44E-11 0 6,26E-16 0 3,33E-13 0
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 1,26E-02 0 1,34E-05 0 6,75E-04 0
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 2,84E-05 0 8,56E-10 0 8,81E-08 0
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 3,09E-03 0 6,45E-06 0 2,09E-04 0
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 3,35E-02 0 7,08E-05 0 3,22E-03 0
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 1,02E-02 0 1,24E-05 0 5,44E-04 0
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 8,86E-06 0 2,29E-10 0 8,13E-09 0
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 1,15E+02 0 5,77E-02 0 5,76E-01 0
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 2,08E-01 0 4,73E-06 0 2,34E-01 0
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg Epoxid-Pulverlack
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,61E+01 0 3,35E-04 0 1,21E+00 0
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 1,05E+00 0 0 0 -1,05E+00 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,72E+01 0 3,35E-04 0 1,56E-01 0
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 9,83E+01 0 5,78E-02 0 1,76E+01 0
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 1,7E+01 0 0 0 -1,7E+01 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 1,15E+02 0 5,78E-02 0 5,76E-01 0
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 0 0 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 2,01E-02 0 2,85E-07 0 5,52E-03 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Epoxid-Pulverlack
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 2,42E-08 0 1,93E-13 0 6,14E-11 0
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 6,38E-01 0 6,95E-06 0 4,88E-02 0
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 2,18E-03 0 5,13E-08 0 1,72E-05 0
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Epoxid-Pulverlack
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle 1,5E-07 0 7,17E-11 0 3,68E-09 0
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. 2,35E-01 0 4,6E-06 0 1,7E-03 0
6 Umwelt-Produktdeklaration - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. - Epoxid-Pulverlack
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe 6E+01 0 4,59E-02 0 2,19E-01 0
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh 1,12E-08 0 8,61E-13 0 2,36E-11 0
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh 1,24E-06 0 4,33E-11 0 1,5E-09 0
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP 2,19E+01 0 2,51E-04 0 1,62E-01 0
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'. Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte
Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden,
von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex". Die
Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen
hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Lasten in der Produktionsphase werden von der Vorkette Kategorien Versauerungspotential von Boden und Wasser (AP)
der Rohstoffbereitstellung dominiert. Die Verwendung von sowie dem Abbau abiotischer nicht fossiler Ressourcen (ADP
Hilfsmitteln und Energien hat einen geringen Einfluss. elements) ist der Hauptverursacher das Titandioxid. In allen
Transporte haben einen vernachlässigbaren Einfluss. Die anderen Wirkungskategorien dominiert das Bindemittel.
Umweltlasten innerhalb der Rohstoffbereitstellung (A1) werden Das End-of-Life-Szenario (C4), bei dem der Prozess der
in den verschiedenen Umweltwirkungskategorien hauptsächlich Müllverbrennungsanlage berücksichtigt wird, zeigt ebenfalls
durch das Bindemittel sowie das Titandioxid dominiert. In den relevante Auswirkungen.
7. Nachweise
Der in dieser EPD beschriebene Pulverlack findet seinen relevant, da es sich bei den Pulverlacken um Vorprodukte
Einsatz u. a. im Innenbereich. Nachweise in Hinblick auf handelt, die erst nach Applikation auf ein Substrat im Gebäude
Verbraucherschutz im Gebäude sind für Pulverlacke nicht verwendet werden.
8. Literaturhinweise
Normen:
ISO 8130-2
EN 13501-1 DIN EN ISO 8130-2:2021-10, Pulverlacke – Teil 2: Bestimmung
DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von Bauprodukten der Dichte mit einem Gasvergleichspyknometer
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten – Teil 1: Klassifizierung (Schiedsverfahren).
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
von Bauprodukten. ISO 9227
DIN EN ISO 9227:2017-07, Korrosionsprüfungen in künstlichen
EN 15804 Atmosphären – Salzsprühnebelprüfungen.
DIN EN 15804:2022-03, Nachhaltigkeit von Bauwerken –
Umwelt-Produktdeklarationen – Grundregeln für die ISO 14001
Produktkategorie Bauprodukte. DIN EN ISO 14001:2015-11, Umweltmanagementsysteme –
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
EN 16985
DIN EN 16985:2019-04, Lackierkabinen für organische ISO 14004
Beschichtungsstoffe – Sicherheitsanforderungen. DIN EN ISO 14004:2016-08, Umweltmanagementsysteme –
Allgemeine Leitlinien zur Verwirklichung.
ISO 1519
DIN EN ISO 1519:2011-04, Beschichtungsstoffe – Weitere Quellen:
Dornbiegeversuch (zylindrischer Dorn).
Biozidprodukte-Verordnung
ISO 1520 Verordnung (EU) Nr. 528/2012 (Biozidprodukte-Verordnung)
DIN EN ISO 1520:2007-11, Beschichtungsstoffe – des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai
Tiefungsprüfung. 2012 über die Bereitstellung auf dem Markt und die
Verwendung von Biozidprodukten.
ISO 2813
DIN EN ISO 2813:2015-02, Beschichtungsstoffe – Bestimmung CLP-Verordnung
des Glanzwertes unter 20°, 60° und 85°. Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 (CLP-Verordnung) des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember
ISO 3251 2008 über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von
DIN EN ISO 3251:2019-09, Beschichtungsstoffe und Stoffen und Gemischen, zur Änderung und Aufhebung der
Kunststoffe – Bestimmung des Gehaltes an nichtflüchtigen Richtlinien 67/548/EWG und 1999/45/EG und zur Änderung der
Anteilen. Verordnung (EG) Nr. 1907/2006.
7 Umwelt-Produktdeklaration - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. - Epoxid-Pulverlack
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
ECHA-Kandidatenliste Anforderungen an den Projektbericht, Berlin: Institut Bauen und
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders Umwelt e.V. (Hrsg.), Version 1.3, 08/2023 (www.ibu-epd.com).
besorgniserregenden Stoffe (ECHA-Kandidatenliste), vom
10.06.2022, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der PCR: Beschichtungen mit organischen Bindemitteln
REACH-Verordnung. Helsinki: European Chemicals Agency. Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
EG-Öko-Audit-Verordnung Beschichtungen mit organischen Bindemitteln, Institut Bauen
Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 (EG-Öko-Audit-Verordnung) und Umwelt e.V., www.ibu-epd.com, Version 1, 04/2023.
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25.
November 2009 über die freiwillige Teilnahme von
Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für An der Erstellung der EPD ist die Fachgruppe Pulverlacke
Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur des
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 761/2001, sowie der Verbandes der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie
Beschlüsse der Kommission 2001/681/EG und 2006/193/EG. e.V. beteiligt, die sich aus nachfolgenden Firmen
zusammensetzt:
EMAS-Verordnung
Verordnung (EG) Nr. 761/2001 (EMAS-Verordnung) des Akzo Nobel Powder Coatings GmbH, Produktionsstandorte:
Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. März 2001 Arnsberg, Reutlingen
über die freiwillige Beteiligung von Organisationen an einem
Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement und die Axalta Coating Systems Germany GmbH,
Umweltbetriebsprüfung (EMAS). Produktionsstandort: Essenbach-Altbach
EWC CWS Powder Coatings GmbH, Produktionsstandort: Düren
European Waste Code (EWC), Nr. 080112 – Farb- und
Lackabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 08 01 11 fallen, Emil Frei GmbH & Co. KG, Produktionsstandort: Bräunlingen-
European Waste Code (EWC), Nr. 080201 – Abfälle von Döggingen
Beschichtungspulver, Verordnung über das Europäische
Abfallverzeichnis (AVV) vom 10. Dezember 2001. Ganzlin Beschichtungspulver GmbH, Produktionsstandort:
Ganzlin
GaBi documentation
GaBi life cycle inventory data documentation. Helios Coatings Deutschland GmbH, Produktionsstandort:
https://www.gabisoftware.com/support/gabi/gabidatabase2020lcidocumeBnutcahtihoonl/z
GaBi INVER GmbH, Produktionsstandort: keine in DACH
Sphera Solutions GmbH, GaBi Software System and Database
for Life Cycle Engineering, CUP Version: 2022.2, University of Karl Bubenhofer AG Farbenfabrik, Produktionsstandort:
Stuttgart, Leinfelden Echterdingen. Arnegg (CH)
IBU 2021 Karl Wörwag Lack- und Farbenfabrik GmbH & Co. KG,
Allgemeine EPD-Programmanleitung des Institut Bauen und Produktionsstandort: Renningen
Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V., 2021. www.ibu-epd.com RIPOL GmbH, Produktionsstandort: keine in DACH
PCR Teil A TIGER Coatings GmbH & Co. KG, Produktionsstandort: Wels
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und (A)
8 Umwelt-Produktdeklaration - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. - Epoxid-Pulverlack
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH +49 (0)711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 info@sphera.com
70771 Leinfelden-Echterdingen www.sphera.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
VdL - Verband der deutschen Lack- und +49 69 2556-1411
Druckfarbenindustrie e.V. vdl@vci.de
Mainzer Landstraße 55 www.wirsindfarbe.de
60329 Frankfurt a. M.
Deutschland
9 Umwelt-Produktdeklaration - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. - Epoxid-Pulverlack
