UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-FMI-20210017-IBG1-DE
Ausstellungsdatum 29.06.2023
Gültig bis 28.06.2028
Mineralwolle-Dämmstoff im mittleren Rohdichtebereich
FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. Mineralwolle-Dämmstoff im mittleren
Rohdichtebereich
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V.
Hegelplatz 1 Friedrichstraße 95
10117 Berlin 10117 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­FMI­20210017­IBG1­DE Diese EPD beschreibt die Umweltwirkungen von 1 m³ unkaschiertem
Mineralwolle­Dämmstoff (Stein­ bzw. Glaswolle) im mittleren
Rohdichtebereich von 60 bis 120 kg/m³, mit einer deklarierten Rohdichte
von 100 kg/m³. Darüber hinaus werden im Anhang die Umweltwirkungen
von drei Kaschierungen auf Basis von 1 m² dargestellt.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Mineralische Dämmstoffe, 01.08.2021 Bei der vorliegenden Umwelt­Produktdeklaration handelt es sich um eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Verbands­EPD. Die in der EPD dargestellte Ökobilanz bezieht sich auf den
Sachverständigenrat (SVR)) Lebenszyklus von 1 m³ Mineralwolle im mittleren Rohdichtebereich (60 bis
120 kg/m³) folgender Mitglieder des Fachverband Mineralwolleindustrie
e.V. (FMI):
Ausstellungsdatum
­ DEUTSCHE ROCKWOOL GmbH & Co. KG: Werke Flechtingen,
29.06.2023
Gladbeck und Neuburg
­ Knauf Insulation GmbH: Werke Bernburg und St. Egidien
­ SAINT­GOBAIN ISOVER G+H AG: Werke Bergisch Gladbach,
Gültig bis
Ladenburg, Lübz und Speyer
28.06.2028 ­ URSA Deutschland GmbH: Werk Delitzsch
Die verwendeten Daten decken 100 % der jährlichen Produktion der FMI­
Mitglieder in Deutschland ab.
Diese EPD beruht überwiegend auf Produktionsdaten für das Bezugsjahr
2019, die in den Werken erhoben und nach massebasierter
Produktionsmenge gewichtet wurden. Infolge der Durchschnittsbildung
ergibt sich eine mittlere Rohdichte von 100 kg/m³ für Mineralwolle­
Dämmstoffe im mittleren Rohdichtebereich.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters Matthias Klingler,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren Rohdichtebereich
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition 2.3 Technische Daten
Mineralwolle ist der Oberbegriff für Dämmstoffe aus Glas­ und
Steinwolle. Diese sind nichtbrennbare Dämmstoffe, welche
Technische Daten
hauptsächlich aus amorphen Fasern bestehen, die aus einer
Bezeichnung Wert Einheit
silikatischen Schmelze gewonnen werden.
Wärmeleitfähigkeit nach EN 13162
0,03 ­ 0,045 W/mK
Die in dieser Deklaration beschriebenen Mineralwolle­ bzw. EN 14064
Dämmstoffe werden in Form von Rollen, Platten, Matten, Bemessungswert Wärmeleitfähigkeit
0,031 ­ 0,046 W/mK
Rohrschalen sowie loser Wolle (Stopfwolle) und Einblaswolle nach DIN 4108­4
im mittleren Rohdichtebereich (60 bis 120 kg/m³) hergestellt. Für Daten der technischen Isolierung siehe Produkt
Die konfektionierten Produkte werden in Dicken zwischen nach EN 14303 datenblätter
10 mm und 400 mm geliefert.
Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl
1 ­
nach EN 13162
Für bestimmte Anwendungsbereiche werden die Dämmstoffe
siehe EN
ein­ oder zweiseitig mit einer Funktionskaschierung versehen.
14303 und
Die Umweltwirkungen der Kaschierungen werden im Anhang Für Produkte mit Aluminium­
Produkt
auf Basis von 1 m² dargestellt. Kaschierung:
datenblätter
der Hersteller
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 Wasserdampfdiffusionsäquivalente siehe Produkt
(CPR). Die Produkte benötigen eine Leistungserklärung unter Luftschichtdicke: Für Produkte mit datenblätter
Berücksichtigung der EN 13162 (Wärmedämmstoffe für Aluminium­Kaschierung: der Hersteller
Gebäude), EN 14303 (Wärmedämmstoffe für die technische keine Neigung
Gebäudeausrüstung und für betriebstechnische Anlagen in der zum
Industrie) bzw. EN 14064-1 (Wärmedämmstoffe für Gebäude ­ Glimmverhalten kontinuierlichen
An der Verwendungsstelle hergestellte Wärmedämmung aus Schwelen nach
Mineralwolle (MW) ­ Teil 1: Spezifikation für Schüttdämmstoffe EN 16733
vor dem Einbau) in Verbindung mit EAD 040729-00-1201 siehe Produkt
Schallabsorptionsgrad nach EN 13162
(Wärmedämmung aus loser Mineralwolle) und die CE­ datenblätter
bzw. EN 14303:
Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die jeweiligen der Hersteller
nationalen Bestimmungen.
Rohdichte 60­120 kg/m3
2.2 Anwendung Druckfestigkeit / Druckspannung nach
Mineralwolle­Dämmstoffe werden sowohl in Gebäuden als auch EN 13162 bzw. EN 14303: siehe 0­40 kPA
in Industrieanlagen zum Wärme­, Schall­ und Brandschutz Produktdatenblätter der Hersteller
verwendet. Die Haupt­Anwendungsbereiche der in dieser EPD Formaldehydemissionen nach EN
< 120 μg/m3
deklarierten Produkte sind: 16516
Für weitere technische Daten siehe Produktdatenblätter der
­ Alle Anwendungsbereiche nach DIN 4108-10 für die
Hersteller.
Anwendungsgebiete Wand, Decke und Dach mit den dort
festgelegten Anforderungen hinsichtlich des Wärme­ und
Die Leistungswerte der Produkte entsprechend der jeweiligen
Schallschutzes und der mechanischen Eigenschaften
Leistungserklärung in Bezug auf deren wesentliche Merkmale
­ Einblas­ und Schüttdämmung
gemäß:
­ Technische Isolierung und Haustechnik (z. B. Dämmung von
Lüftungs­, Heizungs­ und Warmwasserrohren,
- EN 13162, Wärmedämmstoffe für Gebäude – Werkmäßig
Fernwärmeleitungen, Kesseln und Apparaturen)
hergestellte Produkte aus Mineralwolle (MW) bzw. EN 14303,
­ Brandschutzelemente und Industrieanwendungen (z. B.
Wärmedämmstoffe für die technische Gebäudeausrüstung und
Klimakanäle, Feuerschutztüren, Fertighauselemente,
für betriebstechnische Anlagen in der Industrie – Werkmäßig
Schornsteinsysteme, Kabelabschottungen)
hergestellte Produkte aus Mineralwolle (MW) – Spezifikation
- EN 14064-1, Wärmedämmstoffe für Gebäude – An der
Verwendungsstelle hergestellte Wärmedämmung aus
Mineralwolle (MW) – Teil 1: Spezifikation für Schüttdämmstoffe
vor dem Einbau in Verbindung mit EAD 040729-00-1201
Wärmedämmung aus loser Mineralwolle
2.4 Lieferzustand
Die in dieser Deklaration beschriebenen Mineralwolle­
Dämmstoffe werden in verschiedenen Packungsgrößen und
Formaten, beispielsweise als Platten, Matten oder Rollen, im
mittleren Rohdichtebereich (60 bis 120 kg/m³) hergestellt. Die
konfektionierten Produkte werden in Dicken zwischen 10 mm
und 400 mm geliefert. Details können den Lieferprogrammen
der Hersteller entnommen oder beim Hersteller angefragt
werden.
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren Rohdichtebereich
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Die Zusammensetzung der eingesetzten Grund­ und Hilfsstoffe Biozidprodukte-Verordnung): nein.
ist hersteller­ und produktabhängig:
2.6 Herstellung
­ Steinwolle besteht überwiegend aus natürlich vorkommenden Zur Herstellung werden zunächst die erforderlichen Mengen an
Gesteinen wie Diabas, Basalt, Dolomit, Phonolith (max. Rohmaterial abgewogen, gemischt und einem Schmelzofen
50 Masse­%) sowie Formsteinen (max. 100 Masse­%). Die zugeführt. Das Ausgangsmaterial wird in einem Ofen bei
Formsteine beinhalten Zement, recycelte Steinwolle­Abfälle Temperaturen von ca. 1.400­1.500 °C geschmolzen.
(Produktionsreste, Baustellenverschnitt und Rückbau­Abfälle)
sowie weitere (Sekundär­) Rohstoffe. Die Herstellung der Fasern ist produktabhängig. Zum Einsatz
kommen drei Verfahren:
­ Die wesentlichen Rohstoffe für die Glaswolle­Herstellung sind ­ Zieh-Blas-Verfahren (v. a. Glaswolle): Nach dem Durchlaufen
Recyclingglas (max. 80 Masse­%), Dolomit, Kalk (max. des Schmelzofens wird die glasartige Schmelze zerfasert,
20 Masse­%), Sand (max. 20 Masse­%), Soda (max. indem ein dünner Glasstrahl in einen sich schnell drehenden
15 Masse­%) und Borate (max. 8 Masse­%) sowie rückgeführte Metallkorb trifft und dort durch tausende kleine Löcher, die sich
Produktionsreste. in der Außenwand des Korbes befinden, herausgeschleudert
wird. Die dabei entstehenden Fäden werden mittels
Die Vernetzung der Fasern wird durch den Einsatz von 2­8 % Gasbrenner und Druckluft zu Fasern ausgezogen.
Bindemittel (hauptsächlich harnstoffmodifiziertes Phenol­ ­ Schleuderverfahren (Steinwolle): Nach dem Durchlaufen des
Formaldehyd­Harz oder auf Basis pflanzlicher Stärke) erreicht. Kupolofens tritt ein Strahl der flüssigen Schmelze auf sich
Weiterhin werden geringe Mengen (< 0,5 %) Mineralöl, schnell drehende Metallwalzen und wird durch die
Haftvermittler und Hydrophobierungsmittel eingesetzt. Drehbewegung zu Fasern geschleudert.
­ Düsenblasverfahren (Steinwolle): Nach dem Durchlaufen
Für die Kaschierungen und Beschichtungen eingesetzte Grund­ des Schmelzofens fließt die Glasschmelze durch eine Vielzahl
und Hilfsstoffe sind Textilglasfasern, Bindemittel, von Düsen. Die dabei entstehenden Fäden werden durch
Magnesiumcarbonat und Aluminiumfolie. Druckluft oder hochgespannten Dampf zu Fasern ausgezogen.
Der Anteil von Recyclingmaterial kann bis zu 80 % der
eingesetzten Rohstoffe ausmachen. Der durchschnittliche Zur Gewährleistung der Formstabilität sowie zur
'Recycled Content' beträgt: Staubminderung und Hydrophobierung werden die Fasern mit
einer wässrigen Lösung aus Bindemittel, Staubbindeöl,
­ 'Pre­Consumer' (eingesetzte Sekundärmaterialien ohne Haftvermittler und – produktabhängig – Silikonen besprüht und
werksinterne Abfälle): 3 % anschließend auf unter Unterdruck stehenden
­ 'Post­Consumer' (u.a. aus Baustellenverschnitt und Rückbau­ Transportbändern abgelegt. Optional können anschließend
Abfällen): 7 % Kaschierungen aufgebracht werden (die entsprechenden
Umweltwirkungen hierzu werden im Anhang angegeben).
Das Produkt / Erzeugnis / mindestens ein Teilerzeugnis enthält In einem kontinuierlich laufenden Härteofen erfolgt das
Stoffe der ECHA-Kandidatenliste (Stand: 16.01.2020) oberhalb Aushärten des Bindemittels bei oberhalb 200 °C. Struktur und
0,1 Massen­%: nein. Dichte des Produkts können hierbei an die genauen
Einsatzanforderungen angepasst werden.
Das Produkt / Erzeugnis / mindestens ein Teilerzeugnis enthält Die Mineralwolle wird entsprechend der gewünschten Größe
weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der und Form zurechtgeschnitten bzw. abgelängt, zum Beispiel in
ECHA-Kandidatenliste stehen, oberhalb 0,1 Massen­% in Form von Rollen, Matten oder Platten. Die fertigen Produkte
mindestens einem Teilerzeugnis: nein. werden verpackt und für den Versand vorbereitet.
Abschnitte und andere Reste aus Mineralwolle werden wieder
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte in den Produktionsprozess zurückgeführt.
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren Rohdichtebereich
Gütesicherung:
­ RAL­GZ 388 2.8 Produktverarbeitung/Installation
­ Eigen­ und Fremdüberwachung gem. CE­Kennzeichnung Die Empfehlungen zur Produktverarbeitung sind produkt­ und
nach europäischen Vorschriften systemabhängig und in den Prospekten und Datenblättern
­ KEYMARK gem. Insulation KEYMARK Scheme Rules 2.1; für beschrieben.
Produkte der technischen Isolierung nach VDI 2055
entsprechend KEYMARK Scheme Rules und AGI-Q 132 Mineralwolle­Produkte können aufgrund der mechanischen
­ EUCEB Wirkung von Fasern vorübergehend zu Juckreiz der Haut
­ Qualitätsmanagementsystem gemäß ISO 9001 führen. Mineralwolle­Fasern verursachen jedoch keine
­ Für technische Isolierung produktabhängig durch VDI 2055 / chemischen oder allergischen Reaktionen. Zur Vermeidung
AGI-Q 132 unnötiger Faserfreisetzung sind Arbeitsschutzmaßnahmen
nach Abschnitt 4 der DGUV Information 213-031 'Tätigkeiten
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung mit Mineralwolle­Dämmstoffen (Glaswolle, Steinwolle)' zu
Seit dem 01.06.2000 gilt in Deutschland ein Verbot des beachten:
Herstellens, Inverkehrbringens und Verwendens von
Mineralwolle­Dämmstoffen, die nicht die ­ Vorkonfektionierte Mineralwolle­Dämmstoffe bevorzugen.
Freizeichnungskriterien gemäß Anhang II zu § 16 Absatz 2 der Diese können entweder vom Hersteller geliefert oder zentral
GefStoffV sowie der Anlage 1 zu § 3 der ChemVerbotsV auf der Baustelle zugeschnitten werden.
erfüllen. Gleichzeitig sind die Freizeichnungskriterien nach ­ Verpackte Dämmstoffe erst am Arbeitsplatz auspacken.
Anmerkung Q der CLP Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 ­ Material nicht werfen.
einzuhalten. Für die Herstellung gelten die Regelungen der TA ­ Keine schnell laufenden, motorgetriebenen Sägen ohne
Luft. Absaugung verwenden.
­ Auf fester Unterlage mit Messer oder Schere schneiden, nicht
Während des gesamten Herstellungsprozesses sind keine über reißen.
die rechtlich festgelegten Arbeitsschutzmaßnahmen für ­ Für gute Durchlüftung am Arbeitsplatz sorgen. Das Aufwirbeln
Gewerbebetriebe hinausgehenden Maßnahmen zum von Staub vermeiden.
Gesundheitsschutz erforderlich. ­ Anfallende Stäube und Staubablagerung nicht mit Druckluft
abblasen oder trocken kehren, sondern mit
Die Hersteller verfügen über nach ISO 14001 zertifizierte Industriestaubsauger (Kategorie M) aufnehmen bzw. feucht
Umweltmanagementsysteme und legen hohen Wert auf die reinigen.
Umweltfreundlichkeit der Produktionsanlagen: ­ Arbeitsplatz sauber halten und regelmäßig reinigen.
­ Die produktionsbedingt entstehende Abluft wird über Verschnitte und Abfälle sofort in geeigneten Behältnissen, z. B.
verschiedene Filtersysteme gereinigt und teilweise thermisch Tonnen oder Plastiksäcken, sammeln.
nachverbrannt. Über Wärmetauscher wird Energie für den ­ Locker sitzende, geschlossene Arbeitskleidung und z. B.
Produktionsprozess zurückgewonnen. Die abgeschiedenen Schutzhandschuhe aus Leder oder Nitril­beschichtete
Stäube werden als Rohstoff erneut genutzt. Baumwollhandschuhe tragen.
­ Produktionsbedingte Abwässer werden intern aufbereitet und ­ Nach Beendigung der Arbeit Baustaub mit Wasser abspülen.
der Produktion wieder zugeführt. ­ Bei Tätigkeiten mit Staubentwicklung im Freien, z. B. bei
Schallschutzmessungen haben ergeben, dass alle innerhalb Abkippvorgängen, mit dem Rücken zum Wind arbeiten und
und außerhalb der Produktionsanlagen ermittelten Werte darauf achten, dass sich keine Arbeitnehmer in der Staubfahne
unterhalb der für Deutschland geltenden Anforderungen liegen. aufhalten.
Lärmintensive Anlagenteile, wie die Zerfaserung, sind durch ­ Bei Schleifarbeiten wird das Tragen einer Schutzbrille
bauliche Maßnahmen entsprechend gekapselt. empfohlen.
­ Nach Einatmen frei gewordener Stäube ist für Frischluft zu
sorgen.
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren Rohdichtebereich
­ Die allgemeinen Staubgrenzwerte sind zu beachten. gem. BBSR 2017 können Kapitel 4, Abschnitt 'Nutzung (B1­B7)'
entnommen werden. Die Nutzungsdauer der Mineralwolle ist
Es gelten die Regelwerke der Berufsgenossenschaften sowie bei fachgerechter Verwendung nicht limitiert und ausschließlich
die jeweiligen Sicherheitsdatenblätter der Bauprodukte. Es sind begrenzt durch die Nutzungsdauer der Bauteile bzw. des
keine besonderen Maßnahmen zum Schutz der Umwelt zu vollständigen Gebäudes. Die Dämmleistung bleibt über die
treffen. Unkontrollierte Staubemissionen sind zu vermeiden. Nutzungsdauer uneingeschränkt erhalten. Durch
außergewöhnliche Einwirkungen und Schäden an der
2.9 Verpackung Konstruktion kann die Funktion der Dämmleistung
Als Verpackungsmaterialien dienen PE­Folien (Abfallschlüssel beeinträchtigt werden (siehe 2.13). Die thermischen
15 01 02 gem. AVV), Kartonagen (Abfallschlüssel 15 01 01) Leistungsmerkmale von Wärmedämmstoffen beruhen gemäß
sowie Einweg­ und Mehrweg­Holzpaletten (Abfallschlüssel 15 EN 16783 im Normalfall auf einem Mindestzeitraum von
01 03). Mit Ausnahme der Mehrweg­Holzpaletten werden alle 50 Jahren.
Verpackungsmaterialien über Systemanbieter verwertet bzw.
entsorgt. 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Brand
2.10 Nutzungszustand Die in dieser EPD deklarierten Mineralwolle­Dämmstoffe sind
Bei bestimmungsgemäßer Verwendung sind während der nicht brennbar und weisen kein Gefährdungspotenzial
Nutzungsphase keine stofflichen Veränderungen der bezüglich Rauchentwicklung, brennendem Abtropfen oder
Zusammensetzung zu erwarten. Angaben zu den möglichen Toxizität von Brandgasen auf.
Auswirkungen außergewöhnlicher Einwirkungen sind in 2.13
Brandschutz
beschrieben.
Bezeichnung Wert
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung Baustoffklasse nach EN 13501­1 A1 | A2
Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden sind bei Rauchgasentwicklung ­ | s1
bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen
Brennendes Abtropfen ­ | d0
Produkte nach heutigem Erkenntnisstand nicht zu erwarten.
Die Konzentration von Faserstäuben in Innenräumen in der Wasser
Nutzungsphase ist nach UBA-Text 30/94 'Untersuchungen zur Feuchteeinwirkung verschlechtert die Dämmeigenschaften.
Innenraumbelastung durch faserförmige Feinstäube aus Mineralwolle­Dämmstoffe sind diffusionsoffen und trocknen bei
eingebauten Mineralwolle­Erzeugnissen': geringen Feuchtigkeitseinwirkungen eigenständig aus. Nach
länger anhaltender Wassereinwirkung, (z. B. bei Hochwasser
­ in der Regel nicht erhöht, wenn ordnungsgemäß oder infolge eines Wasserrohrbruchs) ist der Dämmstoff
durchgeführte Wärmedämmungen vorliegen; dies setzt voraus, auszutauschen. Es sind keine durch Mineralwollen ausgelösten
dass der Dämmstoff vom Innenraum eindeutig getrennt ist (z. Umweltbeeinträchtigungen oder schädlichen Wirkungen auf die
B. Dämmstoff an der Außenwand oder Dämmstoff hinter einer Wasserqualität bekannt.
dichten Dampfsperre und einer Verkleidung aus Gipskarton,
Holzpaneelen o. Ä.); Mechanische Zerstörung
­ in der Regel nur mäßig erhöht, wenn die Mineralwolle­ nicht relevant
Erzeugnisse so eingebaut sind, dass sie im direkten
2.14 Nachnutzungsphase
Luftaustausch mit dem Innenraum stehen; dieser Fall liegt
vornehmlich in Räumen mit abgehängten (Akustik­) Decken Mineralwolle­Dämmstoffe können wiederverwendet werden.
ohne einen funktionsfähigen Rieselschutz vor; Weiterhin können sie im Falle sortenreinen Vorliegens dem
­ im Einzelfall deutlich erhöht (bis zu einigen tausend Fasern je Herstellungsprozess wieder zugeführt werden. Aufgemahlene
m³ Raumluft), z. B. bei bautechnischen Mängeln oder bei Mineralwolle kann zudem als Zusatzmittel für die Herstellung
Konstruktionen, die nicht dem Stand der Technik entsprechen, von Ziegeln, Faserzementplatten und Dachsteinen verwertet
oder vorübergehend bei baulichen Eingriffen an Bauteilen, die werden.
Mineralwolle­Erzeugnisse enthalten.
2.15 Entsorgung
Mineralwolle­Dämmstoffe können nach ihrer Nutzung auf
Die ermittelten Emissionen von Formaldehyd und VOC für die
Deponien der Klasse II und III entsorgt werden. Im Einzelfall
deklarierten Produkte liegen unterhalb der Nachweis­ bzw.
können abweichend – mit Zustimmung der zuständigen
Bewertungsgrenzen. Kanzerogene wurden nicht
Behörden – Abfälle der Deponieklasse I zugeordnet werden.
nachgewiesen. Die Verwendung ist daher als unbedenklich
einzustufen. Tests haben ergeben, dass Mineralwolle­Produkte
Baustellenverschnitt und Rückbau­Abfälle aus Mineralwolle­
eine vernachlässigbare Formaldehydquelle in Gebäuden
Dämmstoffen werden gemäß AVV unter dem Abfallschlüssel 17
darstellen und daher kein Gesundheitsrisiko für Bewohner oder
06 04 erfasst.
Installateure besteht.
2.16 Weitere Informationen
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Weitere Informationen zum Bauen mit Mineralwolle­
Es wurde keine Referenz­Nutzungsdauer (RSL) nach ISO
Dämmstoffen finden Sie unter: www.fmi­mineralwolle.de
15686 ermittelt. Angaben zur durchschnittlichen Nutzungsdauer
3. LCA: Rechenregeln
Deklarierte Einheit
3.1 Deklarierte Einheit
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich auf Bezeichnung Wert Einheit
eine deklarierte Einheit von 1 m³ unkaschiertem bzw. Deklarierte Einheit 1 m3
unbeschichtetem Mineralwolle­Dämmstoff mit einer deklarierten Rohdichte 100 kg/m3
Rohdichte von 100 kg/m³ (Rohdichtebereich 60­120 kg/m³).
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren Rohdichtebereich
Die deklarierte Einheit bezieht sich dabei auf das in Matten, Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung
Platten oder Rollen ausgelieferte verkaufsfähige, verpackte Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
Endprodukt. wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz
Der Verbands­Durchschnitt wird aus den deutschen Werken angesetzt. Dies entspricht den Empfehlungen gemäß EURIMA
der FMI­Mitglieder gebildet. (2019).
Der deklarierte Durchschnitt beinhaltet Dämmstoffe aus Modul C3 | Abfallbehandlung
Glaswolle, Steinwolle und Ultimate und somit einen Das angesetzte Szenario deklariert die Deponierung der
Produktionsmix der dafür eingesetzten Schmelztechnologien. Mineralwolle, wodurch keine Umweltauswirkungen aus der
Die zur Durchschnittsbildung herangezogene Datensammlung Abfallbehandlung der Produkte in C3 zu deklarieren sind.
bezieht sich auf die produzierte Masse. Mit Ausnahme der
Verpackung ist dieser Ansatz als repräsentativ einzustufen, da Modul C4 | Beseitigung
die Produkte im Werk jeweils analoge Herstellungsschritte Das Modul C4 beinhaltet die durch die Deponierung der
durchlaufen. Somit ist die Umrechnung der deklarierten Einheit Dämmstoffe entstehenden Umweltwirkungen. Der biogene
in ein spezifisches Produkt über einen massenbezogenen Kohlenstoff im Bindemittel der Produkte wird als Emissionen
Skalierungsfaktor möglich. von biogenem CO aus der Technosphäre in die natürliche
2
Umwelt behandelt.
Kaschierungen, welche nicht linear mit dem Produktgewicht,
sondern flächenbasiert skalierbar sind werden nicht in den Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der
Durchschnitt miteingerechnet, sondern in einem separaten Systemgrenzen
Anhang deklariert. In Modul D werden die Substitutionspotenziale aus der
energetischen Verwertung der Verpackung deklariert.
3.2 Systemgrenze
Die Ökobilanz der Mineralwolle­Dämmstoffe beinhaltet eine 3.3 Abschätzungen und Annahmen
cradle­to­gate (Wiege bis zum Werkstor) ­Betrachtung mit den Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur
Modulen C1–C3 und Modul D (A1–A3, +C, +D). Die folgenden Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse berücksichtigt: Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
Modul A1–A3 | Produktionsstadium einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der Abbildung der Realität.
Rohstoffversorgung (Basalt, Dolomit, Sand, Sekundärrohstoffe,
Bindemittel, etc.) sowie der damit verbundenen Transporte 3.4 Abschneideregeln
bezogen auf die Produktionsstandorte der FMI­Mitglieder. Die Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten vorliegen und
Systemgrenze für in der Produktion verwendete von denen ein wesentlicher Beitrag zu erwarten ist, im
Sekundärrohstoffe wird nach Erreichen des Endes der Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
Abfalleigenschaft gesetzt. Hier gilt die nach EN 15804 verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
definierte Systemgrenze für Sekundärrohstoffe. Innerhalb der Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
Werksgrenzen werden die Prozessschritte der Verflüssigung, entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
Zerfaserung, Zuführung des Bindemittels, Verdichten, Härten, einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
der Zuschnitt und die Verpackung der Mineralwolle betrachtet. Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
Der Herstellprozess wird dazu basierend auf den Primärdaten zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
aller betrachteten Standorte abgebildet. Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der
Die Produktion der Kaschierung für kaschierte Produkte wird in betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon
drei separaten Anhängen zur EPD deklariert. auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst wurden und die
Gesamtsumme der vernachlässigten Input­­Flüsse nicht mehr
Modul A4 | Transport zur Baustelle als 5 % des Energie­ und Masseeinsatzes beträgt.
Der Transport von den betrachteten Werken zum Kunden wird Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden nicht
basierend auf einem repräsentativen Szenario als gewichteter berücksichtigt.
Durchschnitt abgebildet (360 km LKW­Transport).
3.5 Hintergrunddaten
Modul A5 | Einbau ins Gebäude Für die Abbildung des Hintergrundsystems im Ökobilanzmodell
Für den Einbau ins Gebäude wird ein Szenario von 2 % werden Sekundärdaten herangezogen. Diese entstammen
Verschnitt gemäß EURIMA (2019) deklariert. Die Verluste beim einerseits der GaBi-Datenbank und andererseits anerkannten
Einbau in das Gebäude sind stark von der Gebäudegeometrie Literaturquellen.
und dem spezifischen Anwendungsfall abhängig. Somit kann
3.6 Datenqualität
der Verschnittanteil im Gebäudekontext stark variieren und ist
auf Gebäudeebene gemäß der tatsächlichen Gegebenheiten Die Sammlung der Vordergrunddaten erfolgte über spezifisch
entsprechend anzupassen. an die Branche angepasste Tabellenblätter (Excel). Rückfragen
wurden in einem iterativen Prozess schriftlich via E­Mail,
Neben den Verlusten beim Einbau in das Gebäude beinhaltet telefonisch bzw. Web­Meeting geklärt. Durch die Diskussion
Modul A5 die Umweltlasten aus der Verwertung der auftretender Massendiskrepanzen, Unsicherheiten in der
Verpackung der Produkte. Datensammlung und Abstimmung der angewandten
Berechnungswege zur möglichst realitätsnahen Abbildung der
Modul C1 | Rückbau / Abriss Stoff­ und Energieflüsse zwischen den Verbandsmitgliedern
Für die Mineralwolle­Produkte wurde ein manueller Ausbau und Daxner & Merl, ist von einer hohen Qualität der erhobenen
angenommen. Die damit verbundenen Aufwände sind Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde ein konsistentes und
vernachlässigbar, wodurch keine Umweltwirkungen aus dem einheitliches Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044
Rückbau der Produkte deklariert werden. gewählt.
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren Rohdichtebereich
Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die Einsatzstoffe erfolgt gemäß den Vorgaben der EN 15804 –
technologische, geographische und zeitbezogene Annex A.
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen Eingesetzte Co­Produkte aus anderen Produktionsprozessen
spezifischer Daten wurde auf generische Datensätze bzw. (bspw. Schlacke) wurden gemäß den Empfehlungen von
einen repräsentativen Durchschnitt zurückgegriffen. Die EURIMA (2019) zugeordnet.
eingesetzten GaBi ­Hintergrunddatensätze sind nicht älter als
zehn Jahre. Sekundärmaterial (bspw. Altglas) geht lastenfrei in die
Berechnung ein. Aufwände aus dem Transport zum
3.7 Betrachtungszeitraum Mineralwolle­Werk wurden herstellerspezifisch berücksichtigt.
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die Externe Abfälle erreichen das Ende der Abfalleigenschaft vor
Sachbilanz der jeweiligen Verbandsmitglieder für das dem Werkstor nicht. Umweltlasten daraus werden im Sinne
Produktionsjahr 2019 bzw. 2018 für die Ausnahmen Ladenburg eines konsequenten Verursacherprinzips dem vorgelagerten
und St. Egidien erhoben. Die Daten beruhen auf den Produktsystem zugeordnet.
eingesetzten und produzierten Jahresmengen. In den betrachteten Werken fallen geringe Mengen an
Koppelprodukten (bspw. Roheisen) an. Aufgrund des geringen
3.8 Geographische Repräsentativität
Beitrags zum Betriebseinkommen wird hier keine Allokation zur
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem Zuordnung der Umweltwirkungen auf die Haupt­ und
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt Nebenprodukte angesetzt.
wird: Deutschland
3.10 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
3.9 Allokation
von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Die Abbildung vorgelagerter Prozesse in der Lieferkette erfolgt
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
zu einem Großteil durch die Nutzung von
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
GaBi­Hintergrunddatensätzen.
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2020.02
In der Mineralwolle­Produktion werden Koppelprodukte aus
Hintergrunddatenbank in der GaBi­Software­Version 10
anderen Produktionsprozessen, Sekundärmaterialien sowie
verwendet.
interne und externe Abfälle eingesetzt. Die Bilanzierung dieser
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die Nutzungsphase der Mineralwolle­Dämmstoffe ist abhängig
Charakteristische Produkteigenschaften biogener von der jeweiligen Verwendung und wurde nicht deklariert.
Kohlenstoff Während der Nutzung sind keine Aufwendungen für Inspektion,
Der Gehalt an biogenem Kohlenstoff quantifiziert die Menge an Wartung, Instandhaltung, Reparatur oder Ersatz erforderlich.
biogenem Kohlenstoff im deklarierten Bauprodukt. Nachstehende Tabelle gibt die Nutzungsdauern gemäß BBSR
Informationen zur Beschreibung des biogenen 2017 an.
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Nutzungsdauern gemäß BBSR 2017
Bezeichnung Wert Einheit Bezeichnung WertEinheit
Biogener Kohlenstoffgehalt (im Produkt) 0,215 kg/m³ Code 335.611: Dämmschicht als Kerndämmung ≥ 50 a
Gespeichertes Kohlendioxid (im Produkt) 0,79 kg/m³ Code 335.641: Wärmedämmverbundsystem 40 a
Code 345.316: Spezial­Bekleidungen:
≥ 50 a
Wärmeschutz (Innendämmung)
Code 352.121: Trittschalldämmung ≥ 50 a
Transport zu Baustelle (A4) Code 352.122: Fußbodendämmung, einschl.
≥ 50 a
Dämmung der obersten Geschossdecke
Bezeichnung Wert Einheit
Code 353.421: Dämmung der Kellerdecke ≥ 50 a
Transport Distanz 360 km
Code 363.531: Dämmschicht als Auf­ und
Transportmittel LKW ≥ 50 a
Zwischensparrendämmung
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 61 %
Code 364.211: Zwischen­, Auf­ und
≥ 50 a
Einbau ins Gebäude (A5) Untersparrendämmung
Bezeichnung Wert Einheit
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Materialverlust 2 %
Bezeichnung Wert Einheit
Transportdistanz zur Deponie 50 km
Getrennt gesammelt Abfalltyp 100 kg
Output­Stoffe als Folge der Abfallbehandlung
2 kg Zur Deponierung 100 kg
auf der Baustelle ­ Materialverlust
Output­Stoffe als Folge der Abfallbehandlung
1,39 kg
auf der Baustelle ­ PE­Folie
Output­Stoffe als Folge der Abfallbehandlung
6,90 kg
auf der Baustelle ­ Holzpaletten
Output­Stoffe als Folge der Abfallbehandlung
0,26 kg
auf der Baustelle ­ Papier / Pappe
Output­Stoffe als Folge der Abfallbehandlung
0,0065 kg
auf der Baustelle ­ EPS­Verpackung
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren Rohdichtebereich
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m³ unkaschiertem bzw. unbeschichtetem
Mineralwolle­Dämmstoff mit einer deklarierten Rohdichte von 100 kg/m³ (Rohdichtebereich 60 ­ 120 kg/m³).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND MND X MND X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ Mineralwolle-Dämmstoff (100 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP­total) kg CO 2­Äq. 1,21E+02 2,18E+00 1,85E+01 3,03E­01 2,19E+00 ­6,01E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP­fossil) kg CO 2­Äq. 1,3E+02 2,17E+00 7,31E+00 3,01E­01 1,52E+00 ­6E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP­biogenic) kg CO 2­Äq. ­9,23E+00 ­3,63E­03 1,12E+01 ­5,04E­04 6,7E­01 ­1,41E­02
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP­luluc) kg CO 2­Äq. 1,1E­01 1,75E­02 2,82E­03 2,43E­03 4,37E­03 ­4,22E­03
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11­Äq. 5,44E­10 3,97E­16 1,09E­11 5,51E­17 5,62E­15 ­6,29E­14
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+­Äq. 1,01E+00 4,44E­03 2,26E­02 6,16E­04 1,09E­02 ­8,42E­03
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP­freshwater) kg P­Äq. 7,49E­04 6,59E­06 1,54E­05 9,15E­07 2,6E­06 ­7,77E­06
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP­marine) kg N­Äq. 1,07E­01 1,78E­03 2,84E­03 2,48E­04 2,8E­03 ­2,17E­03
Eutrophierungspotenzial Land (EP­terrestrial) mol N­Äq. 3,09E+00 2,03E­02 7,24E­02 2,81E­03 3,08E­02 ­2,33E­02
kg NMVOC­
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 3,37E­01 3,85E­03 8,69E­03 5,35E­04 8,48E­03 ­6,25E­03
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb­Äq. 2,82E­05 1,75E­07 5,98E­07 2,43E­08 1,36E­07 ­9,87E­07
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 1,6E+03 2,89E+01 3,6E+01 4,01E+00 1,99E+01 ­1,02E+02
m3 Welt­Äq.
Wassernutzung (WDP) 1,68E+00 2,11E­02 1,6E+00 2,93E­03 1,59E­01 ­6,24E­01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m³ Mineralwolle-Dämmstoff (100 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 2,17E+02 1,67E+00 1,22E+02 2,32E­01 2,61E+00 ­2,23E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 1,4E+02 0 ­1,14E+02 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 3,57E+02 1,67E+00 7,78E+00 2,32E­01 2,61E+00 ­2,23E+01
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 1,39E+03 2,9E+01 9,34E+01 4,02E+00 1,99E+01 ­1,02E+02
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 2,14E+02 0 ­5,74E+01 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 1,6E+03 2,9E+01 3,61E+01 4,02E+00 1,99E+01 ­1,02E+02
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,08E+01 0 2,16E­01 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 5,77E­01 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 3,39E­01 1,94E­03 4,35E­02 2,7E­04 5,02E­03 ­2,58E­02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ Mineralwolle-Dämmstoff (100 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 3,92E­06 1,34E­06 1,17E­07 1,86E­07 3,03E­07 ­4,06E­08
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 9,25E+00 4,59E­03 2,28E+00 6,38E­04 1E+02 ­4,71E­02
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 3,26E­02 5,34E­05 8,26E­04 7,42E­06 2,26E­04 ­7,62E­03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 2,61E­01 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 2,55E+01 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 4,56E+01 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ Mineralwolle-Dämmstoff (100 kg/m³)
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren Rohdichtebereich
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235­Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP­fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP­c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP­nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen fossile Brennstoffe', 'WasserEntzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 m³ unkaschiertem bzw. unbeschichtetem Mineralwolle­
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von Dämmstoff.
Die Ergebnisse identifizieren die Produktionsphase der der Verpackung in Modul A5 wird dieser im Sinne einer
Mineralwolle (Modul A1–A3) als wesentlichsten Einflussfaktor in geschlossenen Kohlenstoff­Bilanz wieder entlassen.
allen betrachteten Umweltkategorien. Betrachtet man den
Beitrag von biogenen Emissionen zum Treibhauseffekt (GWP­ Als Haupteinflussfaktor des potenziellen Beitrags zum fossilen
biogenic) genauer, so ist der Kohlenstoffspeicher­Effekt der Treibhauseffekt, zur Versauerung, zur Überdüngung und zur
Verpackung aus nachwachsenden Rohstoffen in Modul A1–A3 bodennahen Ozonbildung der Produkte sind die direkten
als negativer Wert sichtbar. Bei der energetischen Verwertung Emissionen aus den Produktionsprozessen an den Standorten
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren Rohdichtebereich
der Mitgliedsunternehmen zu identifizieren. Beim potenziellen betrachteten Umweltindikatoren dar. Insbesondere der
Beitrag zum Klimawandel haben darüber hinaus die Vorketten potenzielle abiotische fossile Ressourceneinsatz, Beitrag zur
der in der Produktion eingesetzten Energiemenge (Strom, Wasserknappheit und die Treibhausgasemissionen aus
Erdgas, Koks, etc.) einen relevanten Einfluss. Landnutzungsänderung werden von der Bereitstellung der
eingesetzten elektrischen Energie und der Vorkette der
Die Lieferketten der eingesetzten Rohstoffe und Energieträger Energieträger dominiert.
stellen die dominanten Stellschrauben in den anderen
7. Nachweise
werden, die dauerhafter Wassereinwirkung ausgesetzt sind.
7.1 Biopersistenz
Die Biopersistenz der deklarierten Mineralwolle­Fasern wird 7.4 Formaldehyd- und VOC-Emissionen
über das RAL Gütezeichen 'Erzeugnisse aus Mineralwolle' Die Resultate beruhen auf den in Auftrag gegebenen
unter der Registriernummer RAL­GZ 388 nachgewiesen. Die Laborprüfungen der Hersteller.
Anforderungen des RAL­GZ entsprechen dabei den
AgBB-Ergebnisüberblick (28 Tage [µg/m³])
Freizeichnungskriterien der ChemVerbotsV (Anlage 1 zu § 3
Bezeichnung Wert Einheit
Eintrag 4 Spalte 3) sowie der GefStoffV (Anhang II zu § 16
Absatz 2 Nummer 5). TVOC (C6 ­ C16) <= 1 mg/m³
Summe SVOC (C16 ­ C22) <= 0,1 mg/m³
Die Erfüllung der Anforderungen der CLP-Verordnung R (dimensionslos) < 1
(Anmerkung Q) wird über das EUCEB Gütezeichen
VOC ohne NIK <= 0,1 mg/m³
nachgewiesen.
Kanzerogene <= 0,001 mg/m³
7.2 Radioaktivität Formaldehyd <= 60 µg/m³
In Deutschland existieren derzeit keine gesetzlich festgelegten
AgBB-Ergebnisüberblick (3 Tage [µg/m³])
Grenzwerte zur Beurteilung der Radioaktivität von Baustoffen.
Die bei Messungen vorgefundenen Nuklide sind natürlich Bezeichnung Wert Einheit
vorkommende radioaktive Stoffe. Künstliche radioaktive Stoffe TVOC (C6 ­ C16) <= 10 mg/m³
wurden nicht gefunden. Kanzerogene <= 0,01 mg/m³
Weitere Informationen zu Formaldehydemissionen nach EN
7.3 Auslaugung
16516 in 2.4.
Nicht relevant, da die Produkte nicht in Bereichen eingesetzt
8. Literaturhinweise
Normen (MW) ­ Spezifikation.
DIN 4108-4 EN 15804
DIN 4108­4:2020­11, Wärmeschutz und Energie­Einsparung in DIN EN 15804:2012+A2:2019. Nachhaltigkeit von Bauwerken ­
Gebäuden ­ Teil 4: Wärme­ und feuchteschutztechnische Umweltproduktdeklarationen ­ Grundregeln für die
Bemessungswerte. Produktkategorie Bauprodukte.
DIN 4108-10 EN 16516
DIN 4108­10:2015­12, Wärmeschutz und Energie­Einsparung DIN EN 16516:2020­10, Bauprodukte: Bewertung der
in Gebäuden ­ Teil 10: Anwendungsbezogene Anforderungen Freisetzung von gefährlichen Stoffen ­ Bestimmung von
an Wärmedämmstoffe ­ Werkmäßig hergestellte Emissionen in die Innenraumluft.
Wärmedämmstoffe.
EN 16733
EN 13501-1 DIN EN 16733:2016­07, Prüfungen zum Brandverhalten von
DIN EN 13501­1:2019­05, Klassifizierung von Bauprodukten Bauprodukten ­ Bestimmung der Neigung eines Bauprodukts
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1: Klassifizierung zum kontinuierlichen Schwelen.
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
von Bauprodukten. EN 16783
DIN EN 16783:2017­07, Wärmedämmstoffe ­
EN 13162 Produktkategorieregeln (PCR) für werkmäßig hergestellte und
DIN EN 13162:2015­04, Wärmedämmstoffe für Gebäude ­ an der Verwendungsstelle hergestellte Wärmedämmstoffe zur
Werkmäßig hergestellte Produkte aus Mineralwolle (MW) ­ Erstellung von Umweltproduktdeklarationen.
Spezifikation.
ISO 9001
EN 14064-1 DIN EN ISO 9001:2015­11, Qualitätsmanagementsysteme ­
DIN EN 14064­1:2019­04, Wärmedämmstoffe für Gebäude ­ An Anforderungen.
der Verwendungsstelle hergestellte Wärmedämmung aus
Mineralwolle (MW) ­ Teil 1: Spezifikation für Schüttdämmstoffe ISO 14001
vor dem Einbau. DIN EN ISO 14001:2015­11, Umweltmanagementsysteme ­
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
EN 14303
DIN EN 14303:2016­08, Wärmedämmstoffe für die technische ISO 14025
Gebäudeausrüstung und für betriebstechnische Anlagen in der DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen und ­
Industrie ­ Werkmäßig hergestellte Produkte aus Mineralwolle deklarationen ­ Typ III Umweltdeklarationen ­ Grundsätze und
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren Rohdichtebereich
Verfahren. besorgniserregenden Stoffe (ECHA­Kandidatenliste) vom
16.01.2020, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der
ISO 14044 REACH­Verordnung. Helsinki: European Chemicals Agency.
DIN EN ISO 14044:2006­10. Umweltmanagement – Ökobilanz
– Anforderungen und Anleitungen. EURIMA
EURIMA, 2019. Common Scenarios for developing LCA for
ISO 15686 mineral wool. A EURIMA internal Document. Version 1.
ISO 15686, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der 09.09.2019.
Lebensdauer, diverse Teile.
GaBi
GaBi 10, Software­System and Database for Life Cycle
Weitere Literatur Engineering. DB v8.7 2020.2. Stuttgart, Echterdingen: thinkstep
AG, 1992­2020. Verfügbar in: http://documentation.gabi­
AgBB software.com.
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten
(AgBB): Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung GefStoffV
der Emissionen von flüchtigen organischen Verbindungen Gefahrstoffverordnung (GefStoffV) vom 26. November 2010
(VOC und SVOC) aus Bauprodukten. (BGBl. I S. 1643, 1644), die zuletzt durch Artikel 148 des
Gesetzes vom 29. März 2017 (BGBl. I S. 626) geändert worden
AGI-Q 132 ist.
AGI­Arbeitsblatt Q132 zu Mineralwolle als Dämmstoff für
betriebstechnische Anlagen, Arbeitsgemeinschaft Industriebau IBU 2016
e.V., Bensheim, Dezember 2016. Institut Bauen und Umwelt e. V.: Allgemeine EPD­
Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt e. V. (IBU).
AVV Version 1.1, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e. V., 2016.
Abfallverzeichnis­Verordnung (AVV) vom 10. Dezember 2001 www.ibu­epd.com.
(BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung
vom 30. Juni 2020 (BGBl. I S. 3005) geändert worden ist. Insulation KEYMARK Scheme Rules 2.1
European INSULATION KEYMARK Scheme for Thermal
BBSR 2017 Insulation Products; Revision: 2.1, CEN, September 2019.
Nutzungsdauern von Bauteilen zur Lebenszyklusanalyse nach
BNB in der Version vom 24.02.2017. PCR Teil A
Institut Bauen und Umwelt e.V., 2020. Produktkategorie­Regeln
Biozidprodukte-Verordnung für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil A:
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
und des Rates vom 22. Mai 2012 über die Bereitstellung auf Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version 1.0. Berlin:
dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten. Institut Bauen und Umwelt e.V., 2020.
ChemVerbotsV PCR: Mineralische Dämmstoffe
Chemikalien­Verbotsverordnung (ChemVerbotsV) vom 20. Institut Bauen und Umwelt e.V., 2018. Produktkategorie­Regeln
Januar 2017 (BGBl. I S. 94; 2018 I S. 1389), die zuletzt durch für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
Artikel 300 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) Anforderungen an die EPD für Mineralische Dämmstoffe.
geändert worden ist. Version 1.1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2018.
CLP-Verordnung TA Luft
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments Erste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes­
und des Rates vom 16. Dezember 2008 über die Einstufung, Immissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zur Reinhaltung
Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen, der Luft – TA Luft) vom 24. Juli 2002 (GMBl 2002 S. 511­605).
zuletzt geändert durch Delegierte Verordnung (EU) Nr.
2020/217 der Kommission vom 4. Oktober 2019 (ABl. L 44 vom UBA-Text 30/94
18.02.2020, S. 1­14). Umweltbundesamt (Hrsg.): Untersuchungen zur
Innenraumbelastung durch faserförmige Feinstäube aus
DGUV Information 213-031 eingebauten Mineralwolle­Erzeugnissen; UBA­Text 30/94,
Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e. V., DGUV Umweltbundesamt, 1994, Berlin.
Information 213­031 'Tätigkeiten mit Mineralwolle­Dämmstoffen
(Glaswolle, Steinwolle)', Juli 2019. VDI 2055
Wärme­ und Kälteschutz von betriebstechnischen Anlagen in
EAD 040729-00-1201 der Industrie und in der Technischen Gebäudeausrüstung.
European Assessment Document (EAD) 040729­00­1201,
Thermal insulation made of loose mineral wool, September Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR)
2017. Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter
ECHA-Kandidatenliste Bedingungen für die Vermarktung von Bauprodukten und zur
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates.
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren Rohdichtebereich
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner­merl.com
1040 Wien www.daxner­merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. 0049 30 27594452
Friedrichstraße 95 info@fmi­mineralwolle.de
10117 Berlin www.fmi­mineralwolle.de
Deutschland
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren Rohdichtebereich
