UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Metawell GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-MET-20230323-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 20.11.2023
Gültig bis 19.11.2028
Metawell® Decken-/Wandpaneel
Metawell GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Metawell GmbH Metawell® Decken-/Wandpaneel
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Metawell GmbH
Hegelplatz 1 Schleifmühlweg 31
10117 Berlin 86633 Neuburg / Donau
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-MET-20230323-IBC1-DE Die deklarierte Einheit ist 1 m² Metawell® Decken- und Wandpaneele inkl.
Verpackung. Das Flächengewicht beträgt inkl. Verpackungsmaterialien
9,50 kg/m².
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Dünnwandige Profile und Profiltafeln aus Metall, 01.08.2021 Die Herstellerdeklaration gilt für den Produktionsstandort Neuburg/Donau,
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Deutschland. Die Daten, auf denen die Ökobilanz beruht, wurden
Sachverständigenrat (SVR)) repräsentativ im Zeitraum 2021/22 erhoben.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ausstellungsdatum Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
20.11.2023
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
Verifizierung
19.11.2028
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Klingler,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Metawell GmbH - Metawell® Decken-/Wandpaneel
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
(Perforierte) Metawell® Decken- und Wandpaneele aus sind Das Produktsystem wiegt durchschnittlich ohne
Aluminium-Leichtbauplatten, die im Innenausbau in Form von Verpackungsmaterialien 5,85 kg/m² (gilt für die oben genannte
Akustik-, Kühl- und Heizstrahlplatten eingesetzt werden. Die Kassettengröße von 1.200 x 3.000 mm) und setzt sich wie folgt
Platten bestehen aus zwei Aluminium-Deckblechen, die mittels (exkl. Produktionsabfälle) zusammen:
eines Schmelzklebstoffs mit einem Kernmaterial verbunden Bezeichnung Wert Einheit
werden. Durch diesen Aufbau entsteht eine leichte und
Aluminium (Platten) 66 %
biegesteife Sandwichplatte, die insbesondere im großflächigen
Aluminium (Beschläge + Wärmeleitprofil) 16 %
Einsatz hohe Gewichtseinsparungen ermöglicht.
Bei erhöhten Anforderungen an die Schallabsorption werden Kupfer (Mäander) 11 %
die Platten durch alle drei Lagen perforiert und anschließend Klebstoff 5 %
mit einem Akustikvlies thermomechanisch beschichtet. Kunststoff-Schutzfolie 1 %
Durch Variation der Deckbleche, Wellenhöhe und
Vlies 1 %
Oberflächenbeschichtung lassen sich die Eigenschaften der
Aluminium-Sandwichplatten den individuellen Objekt- Mäander und Beschläge sind optionale Anbauteile. Diese
Anforderungen anpassen. Stellvertretend für alle denkbaren Optionen sind je nach Anwendungsfall teilweise oder in
ungelochten und perforierten Lochbilder wurde das Lochbild Kombination Bestandteil der Metawell® Decken- und
Q6x16 betrachtet. (Perforierte) Metawell® Decken- und Wandpaneele. Als Verpackungsmaterial dient eine
Wandpaneele sind in verschiedenen Oberflächendesigns Transportbox. Diese besteht aus einer Holzkiste aus
erhältlich. Für das Inverkehrbringen des Produkts in der Fichtenholzunterbau und Spanplattenaufbau inkl. Styropor und
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) wurde mitbilanziert.
Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt benötigt eine
Leistungserklärung unter Berücksichtigung der DIN EN Das Sicherheitsdatenblatt gemäß 1907/2006/EG, Artikel 31
13964:2014, Unterdecken — Anforderungen und Prüfverfah kann bei Metawell GmbH angefordert werden. Bei dem
ren und die CE-Kennzeichnung. Für die Verwendung des Klebstoff handelt es sich um ein thermoplastisches Co-
Produkts gelten die jeweiligen nationalen Bestimmungen am Polyamid. Die Kunststoff-Schutzfolie wird nach dem Einbau ins
Ort der Verwendung. Folgende Normen und Zulassungen sind Gebäude abgezogen.
für das Produkt relevant:
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
A. EN 485-2 und EN 1396 Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
B. Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung vom Deutschen Substances of Very High Concern – SVHC) (Datum
Institut für Bautechnik Berlin. Zulassung Nr.: Z-10.3-708 17.01.2023) oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
2.2 Anwendung Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Metawell®-Platten (mit perforierter Oberfläche) werden im weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Innenausbau als vorgehängte Wandpaneele sowie in diversen Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
Unterdeckvarianten als Deckensegel, Moduldecke, mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Spachteldecke und Deckeninseln eingesetzt. Die Varianten
können auch nach Festlegung der Randbedingungen Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
kundenspezifisch gestaltet werden. zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
2.3 Technische Daten
Bautechnische Daten
2.6 Herstellung
Bezeichnung Wert Einheit
Die Herstellung der Halbzeugplatte erfolgt in einem
Höhe Deckblech Sichtseite 0,8 mm kontinuierlichen Fertigungsprozess. Die aufgerollten Bleche
Höhe Deckblech Unterseite 0,5 mm (C1, C2 und C3) für die jeweiligen Lagen der Platte werden
Flächengewicht 5,85 kg/m2 durch die Anlage vom Coil abgewickelt, mittels Riffelaggregat
(A) entsprechend geformt und mit Klebstoff beaufschlagt (B).
Schichtdicke gesamte Platte 0,006 m
Nach dem Durchlauf durch eine Presse (D) können die nun
Leistungswerte des Produkts entsprechend der verklebten Platten auf die gewünschte Länge geschnitten und
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale abgestapelt werden.
gemäß DIN EN 13964:2014-08, Unterdecken - Anforderungen
und Prüfverfahren. Für die Verwendung der Produkte gelten die
jeweiligen nationalen Bestimmungen.
2.4 Lieferzustand
(Perforierte) Metawell® Wand- und Deckenpaneele werden in
einer individuellen Größe bis maximal 1.500 x 6.000 mm
produziert und in einer maßgefertigten Transportbox
ausgeliefert. Die in der EPD bilanzierte Fläche beläuft sich auf
1.200 x 3.000 mm.
2 Umwelt-Produktdeklaration - Metawell GmbH - Metawell® Decken-/Wandpaneel
Die weitere Bearbeitung der Sandwichplatte erfolgt durch CNC- • Prüfzeugnis B1 FLT 3125606 Klima- und Akustikdecken
Fräsmaschinen. Das Fräsen erfolgt trocken, ohne den Einsatz (deutsch), FireLabs
von Kühlschmierstoffen. • AbP P-BRA09-3125606 Klima- und Akustikdecken
(deutsch), FireLabs
Eine permanente Messung und kontinuierliche Verbesserung Geprüft wurde jeweils die Decklage mit und ohne Mäander bzw.
der Produktionsprozesse wird anhand des mit und ohne Perforation.
Qualitätsmanagementsystems nach ISO 9001 sichergestellt. Nicht geprüft wurde ein Aufbau mit den unter Umständen
erforderlichen Wärmedammplatten, die in der Regel bauseits
überlappend auf die Unterkonstruktion gelegt werden.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Brandschutz
Die Metawell GmbH besitzt ein Umweltmanagementsystem
nach ISO 14001 und ein Managementsysteme für Sicherheit Bezeichnung Wert
und Gesundheit bei der Arbeit nach ISO 45001. Beide Baustoffklasse B1
Anforderungen werden von akkreditierten
Zertifizierungsgesellschaften überwacht.
Wasser
Das Produkt ist in Wasser gemäß Sicherheitsdatenblatt
Für die Umweltschutzmaßnahmen bedarf es keiner
1907/2006/EG unlöslich. Es werden keine Stoffe
spezifischen Maßnahmen. Es gelten die allgemeinen Hinweise
ausgewaschen, die wassergefährdend sein können. Unter
für Arbeitsschutz und Gesundheit.
Wassereinwirkung (z. B. Hochwasser) reagiert das
Produktsystem ohne Einwirkungen auf die Umwelt.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Die (perforierte) Metawell®-Platte als vorgehängtes
Mechanische Zerstörung
Wandpaneel oder abgehängtes Deckenpaneel wird mit
Bei mechanischer Zerstörung ist keine Gefährdung der Umwelt
geeigneten Profilen an einer passenden Unterkonstruktion oder
zu erwarten.
direkt an den tragenden Bauteilen befestigt. Die Montage des
Panels erfolgt in der Regel durch geschultes Personal aus dem 2.14 Nachnutzungsphase
Bereich Trockenbau.
Bezugnehmend auf die werkstoffliche Zusammensetzung des
Produktsystems gem. Kapitel 2.5 ergeben sich folgende
2.9 Verpackung
Möglichkeiten:
Das (perforierte) Decken-/Wandpaneel aus Metawell® wird in
Die Aluminiumplatten können der stofflichen Aluminium-
einer Kiste aus Spanplatten mit Fichtenholzunterbau
Recyclingroute zugeführt werden. Anhaftender Polyamid-
ausgeliefert. Die Kunststoff-Schutzfolie wird nach dem Einbau
Klebstoff und das Papiervlies gehen erfahrungsgemäß während
ins Gebäude abgezogen. Die Verpackung ist nach nationalen
des Aluminiumrecyclings verloren. Das gesamte System kann
Vorschriften der Verpackungsverordnung zu entsorgen.
bei fehlenden Abfallverwertungstechnologien deponiert werden.
2.10 Nutzungszustand
2.15 Entsorgung
Vom Coil-Lieferanten steht eine Anleitung zur Wartung und
Produktionsabfälle
Instandsetzung von Coil-beschichteten Materialien zur
Verschnitte durch die CNC-Bearbeitung werden getrennt
Verfügung. Diese entspricht auch der Reinigungsempfehlung
gesammelt und vom örtlichen Entsorger abgeholt.
von Metawell.
Abfallschlüsselnummern nach Europäischem Abfallkatalog
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
(EAK) bzw. Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV):
Es sind keine Wirkungszusammenhänge in Bezug auf die
Umwelt und Gesundheit oder schädliche Auswirkungen bei • EAK 07 02 13 Kunststoffabfälle
sachgemäßer Verwendung von Aluminiumplatten bekannt. • EAK 12 01 03 NE Metallfeil- und drehspäne
2.12 Referenz-Nutzungsdauer Verpackungsabfälle
Die Referenz-Nutzungsdauer beträgt 50 Jahre (BBSR 2017). Die Verpackungsabfälle werden der energetischen Verwertung
Die angegebene Nutzungsdauer dient als Instrument für die zugeführt:
Produktauswahl, bezogen auf die zu erwartende Nutzung des
• EAK 15 01 02 Verpackungen aus Kunststoff
Gebäudes. Voraussetzung ist die richtige Anwendung,
• EAK 15 01 03 Verpackungen aus Holz
Erhaltung und Pflege. Aus der Angabe zur Nutzungsdauer
können keine Garantie-und Gewährleistungsansprüche
End of Life
abgeleitet werden.
Das gesamte Produktsystem wird einer metallurgischen
Verwertung zugeführt:
Zur Simulation von Alterung und des Produktlebenszyklus
• EAK 17 04 02 Aluminium
werden einschlägige Tests durchgeführt:
• ESS: Essigsäure-Salzsprühnebelprüfung 2.16 Weitere Informationen
• KK: Kondenswasser-Konstantklimatest Nähere Informationen zu technischen Daten und weiteren
• Klimawechseltest Produktvarianten können unter folgenden Kontaktmöglichkeiten
bezogen werden:
Metawell GmbH
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Schleifmühlweg 31
Brand
86633 Neuburg / Donau
Das Produkt entspricht mindestens der Baustoffklasse B1. Als
Deutschland
Nachweis wird auf die folgenden bauaufsichtlichen
Zulassungen und Prüfungen für das Brandverhalten verwiesen:
Email: info@metawell.com
Internet: www.metawell.com
• Prüfzeugnis B1 P-BRA09-342602
• (deutsch), FireLabs
3 Umwelt-Produktdeklaration - Metawell GmbH - Metawell® Decken-/Wandpaneel
3. LCA: Rechenregeln
Wertströme aufgrund von stofflichen Recyclingprozessen sowie
3.1 Deklarierte Einheit der energetischen Verwertung werden in diesem Modul
Die deklarierte Einheit bezieht sich auf die Herstellung von 1 m² ausgewiesen.
Decken- und Wandpaneele aus Metawell® inkl.
Verpackungsmaterialien. 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Bei Unsicherheiten aufgrund unzureichender
Angabe der deklarierten Einheit
Datensatzdokumentationen wurden im Vorfeld
Bezeichnung Wert Einheit Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Es wurden die der Realität
Deklarierte Einheit 1 m2 nächstgelegenen Datensätze gewählt.
Flächengewicht 9,5 kg/m2 Die Wegstrecke von der Abrissstelle zum Entsorgungsbetrieb
(C2) wird auf 75 km geschätzt.
Flächengewicht ohne Verpackung 5,82 kg/m²
Schichtdicke gesamte Platte 0,006 m 3.4 Abschneideregeln
Es wurden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung sowie
alle zur Verfügung stehenden Emissionsmessungen aus dem in
3.2 Systemgrenze Kap. 3.7 genannten Betrachtungszeitraum berücksichtigt.
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor mit Optionen (Module A1–A3, Darüber hinaus wurden für alle berücksichtigten Inputs die
A5, C1–C4, D). Berücksichtigt werden gemäß EN 15804 Daten zu den Transportaufwendungen erhoben und modelliert.
folgende Module: Die in den Herstellungsprozessen genutzte Infrastruktur
(insbesondere Maschinen und Produktionsanlagen) wurden
Modul A1–A3 bilanziell nicht berücksichtigt.
Die Extraktion und Aufbereitung der Rohstoffe, inklusive aller
3.5 Hintergrunddaten
entsprechenden Vorketten, einschließlich der Bereitstellung von
Strom, Dampf und Wärme aus primären Energierohstoffen, Zur Modellierung des Lebenszyklus wurde das Software-
inklusive deren Extraktion, Raffinerie und Transport sowie der System zur ganzheitlichen Bilanzierung LCA for Experts
notwendigen Beschaffungstransporte bis zum Werkstor und der (ehemals GaBi) in der aktuellen Version 10.7 eingesetzt. Alle
Herstellung der Verpackung werden in diesem Modul genutzten Hintergrund-Datensätze wurden den aktuellen
berücksichtigt. Versionen diverser Datenbanken entnommen. Die in den
Datenbanken enthaltenen Datensätze sind online dokumentiert.
Modul A5 Die Ökobilanz wurde für den Bezugsraum Deutschland erstellt.
Dieses Modul umfasst die energetische Verwertung der Dies bedeutet, dass neben den Produktionsprozessen unter
Verpackungsmaterialien und der Schutzfolie. Die Installation diesen Randbedingungen auch die für Deutschland relevanten
wurde nicht berücksichtigt, da die Verwendung der Vorstufen, wie Strom oder Energieträgerbereitstellung,
Befestigungsmittel an den Einsatzort abgestimmt werden muss. verwendet wurden.
3.6 Datenqualität
Modul C1
Die Datenerfassung erfolgte anhand von Auswertungen der
Das Modul C1 beschreibt die Aufwendungen nach
internen Produktions- und Umweltdaten, der Erhebung LCA-
Produktlebensende zum Rückbau bzw. Abriss des Produktes
relevanter Daten innerhalb der Lieferantenkette sowie durch die
aus dem Gebäude. Zur Demontage wird teilweise ein
Berechnung relevanter Daten für die Energiebereitstellung. Die
Akkubohrschrauber eingesetzt.
gelieferten Daten, welche aus der Betriebsdatenerfassung und
aus Messungen stammen, wurden auf ihre Plausibilität hin
Modul C2
überprüft. Nach eingehender Prüfung liegt eine sehr gute
Im Modul C2 werden die Transporte zu den
Repräsentativität der Daten vor. Kein Datensatz ist älter als 10
Entsorgungsprozessen betrachtet. Die Systemgrenze liegt bei
Jahre. Ein Großteil des Durchschnittsprodukts (> 87 %) ist
den LKW-Transporten inputseitig bei den Upstream-Prozessen
perforiert und mit Beschlägen und Mäander ausgestattet.
der Treibstoffe und outputseitig bei den verursachten
Werden diese optionalen Bestandteile nicht benötigt, verringern
Emissionen (Abgase). Die Entfernung wird mit 75 km je
sich das Flächengewicht sowie entsprechend die
Entsorgungsstrom berechnet.
Umweltauswirkungen. Nicht-perforierte Decken-/Wandplatten
haben einen etwas höheren Aluminiumbandbedarf, aber einen
Modul C3
geringeren Energiebedarf.
Das Modul C3 beinhaltet die notwendigen Prozesse für die
Abfallbehandlung am Ende des Produktlebenswegs. Die
3.7 Betrachtungszeitraum
Lasten für die Abfallbehandlung werden hierin so weit
Die Daten, auf denen die Ökobilanz beruht, wurden
abgebildet, bis das Ende der Abfalleigenschaft erreicht ist.
repräsentativ im Zeitraum 2021/2022 erhoben.
Aluminium ist ein Wertstoff und verliert nach der Sortierung und
Zerkleinerung seine Abfalleigenschaften. Der enthaltene Kleber 3.8 Geographische Repräsentativität
und das Vlies werden mit dem Aluminium eingeschmolzen.
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Modul C4
wird: Deutschland
Das Modul C4 beschreibt die Aufwendungen für die
Beseitigung des Produktes bzw. seiner Bestandteile, falls eine
stoffliche oder energetische Verwertung oder eine 3.9 Allokation
Wiederverwendung nicht möglich ist. Dies ist für die Ein Kuppelprodukt existiert nicht. Im Rahmen des
betrachteten Produkte nicht relevant. Herstellungsprozesses wird ein einzelnes Produkt gefertigt.
Produktionsabfälle werden als close-loop modelliert.
Modul D
Die für ein nachgelagertes Produktsystem entstehenden
4 Umwelt-Produktdeklaration - Metawell GmbH - Metawell® Decken-/Wandpaneel
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
3.10 Vergleichbarkeit Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Es wurde die LCA
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung for Experts-Datenbank 10.7 verwendet.
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Bezeichnung Wert Einheit
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
LKW 17,3 t Nutzlast,
Kohlenstoff Transportmittel
Euro 5
Der biogene Kohlenstoffgehalt wurde anhand der
Transport-Distanz 75 km
Produktbestandteile berechnet. Biogener Kohlenstoff befindet
sich im Produkt (Vlies) und in der Verpackung (Holz, Auslastung (einschließlich
85 %
Spanplatte). Leerfahrten)
Informationen zur Beschreibung des biogenen Referenz-Nutzungsdauer
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung Wert Einheit
Bezeichnung WertEinheit
Lebensdauer nach BBSR 50 a
Biogener Kohlenstoff im Produkt 0,02 kg C
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen Ende des Lebenswegs (C1–C4)
1,34 kg C
Verpackung Bezeichnung Wert Einheit
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg Zum Recycling 5,83 kg
CO 2.
Transportmittel
LKW 17,3t Nutzlast,
Euro 5
Transport Distanz 75 km
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für
Auslastung (einschließlich
die deklarierten Module. 50 %
Leerfahrten)
Einbau ins Gebäude (A5)
Es wurde nur die Abfallbehandlung der Verpackung und der Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Schutzfolie betrachtet. Die Installation mittels Schrauben und Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Akkuschrauber variiert je nach Einsatzort und wurde nicht
berücksichtigt. Modul D beinhaltet die Aufwendungen für das Recycling des
Bezeichnung Wert Einheit Aluminiums und Kupfers sowie vermiedene Umweltlasten für
Spanplatte mit Fichtenholzunterbau 3,17 kg/m² die Herstellung von Primäraluminium und Primärkupfer. Hinzu
kommen vermiedene Lasten aus der Erzeugung von Strom und
Kunststoff-Schutzfolie 0,083 kg/m²
Wärme in Höhe der in Modul A5 erzeugten Energiemengen aus
Styropor 0,43 kg/m²
Verpackungsabfällen.
Entsorgungstransport (A5)
5 Umwelt-Produktdeklaration - Metawell GmbH - Metawell® Decken-/Wandpaneel
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND X MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² Decken-/Wandpaneel inkl. Verpackung
Indikator Einheit A1-A3 A5 C1 C2 C3 C4 D
GWP-total kg CO 2-Äq. 3,38E+01 6,76E+00 8,09E-03 5,14E-02 1,03E+00 0 -1,29E+01
GWP-fossil kg CO 2-Äq. 3,88E+01 1,83E+00 8,09E-03 5,1E-02 8,63E-01 0 -1,29E+01
GWP-biogenic kg CO 2-Äq. -5,01E+00 4,93E+00 0 0 1,65E-01 0 0
GWP-luluc kg CO 2-Äq. 4,1E-02 3,07E-04 7,4E-07 4,62E-04 1,62E-05 0 -7,62E-03
ODP kg CFC11-Äq. 4,07E-09 6,53E-13 7,95E-14 6,5E-15 1,53E-12 0 -2,07E-11
AP mol H+-Äq. 1,47E-01 2,53E-03 1,23E-05 1,92E-04 1,21E-03 0 -8,39E-02
EP-freshwater kg P-Äq. 5,77E-05 2,84E-07 7,99E-09 1,83E-07 1,73E-07 0 -1,01E-05
EP-marine kg N-Äq. 2,49E-02 1,1E-03 3,47E-06 8,88E-05 5,6E-04 0 -9,5E-03
EP-terrestrial mol N-Äq. 2,73E-01 1,35E-02 3,67E-05 9,98E-04 6,21E-03 0 -1,03E-01
kg NMVOC-
POCP 8,62E-01 2,82E-03 9,6E-06 1,75E-04 1,45E-03 0 -2,95E-02
Äq.
ADPE kg Sb-Äq. 2,02E-03 7,97E-09 3,92E-10 3,29E-09 8,19E-09 0 -1,07E-03
ADPF MJ 5,34E+02 2,16E+00 1,78E-01 6,8E-01 3,96E+00 0 -1,84E+02
m3 Welt-Äq.
WDP 4,73E+00 6,83E-01 6,8E-04 6,03E-04 9,31E-02 0 -2,56E+00
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² Decken-/Wandpaneel inkl. Verpackung
Indikator Einheit A1-A3 A5 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 1,38E+02 5,11E+01 2,43E-02 4,95E-02 1,61E+00 0 -8,99E+01
PERM MJ 5,18E+01 -5,07E+01 0 0 -1,12E+00 0 0
PERT MJ 1,9E+02 4,22E-01 2,43E-02 4,95E-02 4,93E-01 0 -8,99E+01
PENRE MJ 5,09E+02 1,76E+01 1,78E-01 6,83E-01 1,44E+01 0 -1,85E+02
PENRM MJ 2,59E+01 -1,54E+01 0 0 -1,05E+01 0 0
PENRT MJ 5,35E+02 2,16E+00 1,78E-01 6,83E-01 3,96E+00 0 -1,85E+02
SM kg 3,75E+00 0 0 0 0 0 2,11E+00
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 2,49E-01 1,61E-02 4,07E-05 5,42E-05 2,65E-03 0 -2,14E-01
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² Decken-/Wandpaneel inkl. Verpackung
Indikator Einheit A1-A3 A5 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 3,12E-05 9,31E-11 1,03E-11 2,11E-12 2,97E-10 0 -6,1E-09
NHWD kg 4,48E+00 5,83E-02 3,92E-05 1,04E-04 7,15E-03 0 -4,62E+00
RWD kg 2,63E-02 8,22E-05 2,77E-05 1,28E-06 5,14E-04 0 -1,24E-02
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 0 5,46E+00 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 8,93E+00 0 0 0 0 0
6 Umwelt-Produktdeklaration - Metawell GmbH - Metawell® Decken-/Wandpaneel
EET MJ 0 1,71E+01 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² Decken-/Wandpaneel inkl. Verpackung
Indikator Einheit A1-A3 A5 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND ND
IR kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND ND
ETP-fw CTUe ND ND ND ND ND ND ND
HTP-c CTUh ND ND ND ND ND ND ND
HTP-nc CTUh ND ND ND ND ND ND ND
SQP SQP ND ND ND ND ND ND ND
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'. Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte
Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden,
von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieser Umweltwirkungsindikatoren müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit den Indikatoren nur begrenzte Erfahrungen gibt.
Die Wirkungsabschätzungsergebnisse sind nur relative Aussagen, die keine Aussagen machen über Endpunkte der
Wirkungskategorien, Überschreitungen von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über Risiken. Für alle genannten Indikatoren
wurden die Charakterisierungsfaktoren von EK-JRC angewendet.
7 Umwelt-Produktdeklaration - Metawell GmbH - Metawell® Decken-/Wandpaneel
6. LCA: Interpretation
Abfälle auf der Baustelle (A5) hat einen Beitrag von 16 %. Der
Das Modul A1–A3 besitzt für alle betrachteten negative Beitrag zum GWP-biogenic in A1–A3 und der positive
Umweltindikatoren einen dominanten Einfluss. Im Folgenden Beitrag in A5 sind durch die Nutzung von Holz-Verpackungen
werden die Umweltwirkungen am Beispiel des zu erklären, in denen biogener Kohlenstoff gebunden ist. Die
Treibhauspotenzials (GWP-total) analysiert, um die Abfallbehandlung am Lebensende des Produkts hat einen
verantwortlichen Quellen entlang des Lebenszyklus zu Anteil von 2,5 % am GWP-total.
identifizieren. Die Herstellungsphase (Modul A1–A3) hat einen Ein Großteil des Durchschnittsprodukts (>87%) ist perforiert
Beitrag zum gesamten Treibhauspotenzial von 81 %. Hier und mit Beschlägen und Mäander ausgestattet. Werden diese
dominiert die Bereitstellung von sekundärem Aluband (39 %), optionalen Bestandteile nicht benötigt, verringern sich die
primärem Aluband (18 %) und den Beschlägen und Auswirkungen auf das GWP-total entsprechend.
Wärmeleitprofilen (30 %) sowie den Kupfer-Mäandern (8 %) die Nicht-perforierte Decken-/Wandplatten haben einen etwas
Gesamtemissionen des Moduls. Alle anderen Materialien höheren Aluminiumbandbedarf aber einen geringeren
tragen mit jeweils weniger als 7 % zur Herstellungsphase bei. Energiebedarf. Beim GWP-total kann sich eine Variabilität von
Sowohl die Transporte zum Unternehmen (A2) als auch die 26,8 – 34,9 kg CO e/m2 ergeben, mit einem
2
Entsorgungstransporte (C2) besitzen mit 0,9 % bzw. 0,1 %
produktionsgewichteten Mittelwert von 33,8 kg CO e.
2
keine größere Relevanz hinsichtlich GWP. Die Entsorgung der
7. Nachweise
Für das Verbinden der einzelnen Elemente wird ein auf in solch geringer Konzentration gemessen, dass, auf die
Polyamid basierender Klebstoff verwendet. Nutzungsphase des Paneels heruntergebrochen, laut Metawell
Durch eine vom Hersteller durchgeführte (Worst- keine messbaren Emissionen zu erwarten sind.
Case-)Untersuchung des Klebstoffs wurden VOC-Emissionen
8. Literaturhinweise
Normen Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die
Produktkategorie Bauprodukte.
EN 485-2
DIN EN 485-2:2016-10, Aluminium und Aluminiumlegierungen - ISO 9001
Bänder, Bleche und Platten - Teil 2: Mechanische DIN EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme -
Eigenschaften. Anforderungen.
EN 13964 ISO 14001
DIN EN 13964:2014-08, Unterdecken - Anforderungen und DIN EN ISO 14001:2015-11, Umweltmanagementsysteme -
Prüfverfahren. Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
EN 15804 ISO 14025
DIN EN 15804:2022-03, Nachhaltigkeit von Bauwerken - DIN EN ISO 14025:2009-11, Umweltkennzeichnungen und -
8 Umwelt-Produktdeklaration - Metawell GmbH - Metawell® Decken-/Wandpaneel
deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Grundsätze und
Verfahren. LCA for Experts (ehemals GaBi)
LCA for Experts 10.7: Software and Database for Life Cycle
ISO 14040 Engineering, Sphera Solutions GmbH, Leinfelden-
DIN EN ISO 14040:2009-11, Umweltmanagement - Ökobilanz - Echterdingen, 2023.
Grundsätze und Rahmenbedingungen.
IBU 2021
ISO 14044 Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin (Hrsg.): Die Erstellung
DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement - Ökobilanz - von Umwelt-Produktdeklarationen (EPD); Allgemeine
Anforderungen und Anleitungen. EPDProgrammanleitung des Institut Bauen und Umwelt e.V.
(IBU). Version 2.0. 2021. www.ibu-epd.com
ISO 45001
ISO 45001:2018-03, Managementsysteme für Sicherheit und PCR Teil A
Gesundheit bei der Arbeit - Anforderungen mit Anleitung zur Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin (Hrsg.):
Anwendung. Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Weitere Literatur Anforderungen an den Hintergrundbericht nach EN
15804+A2:2019 (v1.3), 2022-08.
AVV
Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) vom 10. Dezember 2001 PCR: Dünnwandige Profile und Profiltafeln aus Metall
(BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin (Hrsg.):
vom 30. Juni 2020 (BGBl. I S. 1533) geändert worden ist. Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
BBSR dünnwandige Profile und Profiltafeln aus Metall (v3), 07/2023.
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR):
Tabelle "Nutzungsdauern von Bauteilen für Sicherheitsdatenblatt
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem Nachhaltiges Sicherheitsdatenblätter der einzelnen Komponenten nach
Bauen (BNB)", 2017. Verfassung der Verordnung 1907/2006/EG
9 Umwelt-Produktdeklaration - Metawell GmbH - Metawell® Decken-/Wandpaneel
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
brands & values GmbH +49 421 70 90 84 33
Altenwall 14 info@brandsandvalues.com
28195 Bremen www.brandsandvalues.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Metawell GmbH +49 (0) 8431 6715 0
Schleifmühlweg 31 info@metawell.com
86633 Neuburg / Donau www.metawell.com
Deutschland
10 Umwelt-Produktdeklaration - Metawell GmbH - Metawell® Decken-/Wandpaneel
