UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber voestalpine AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VOE-20230094-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 22.03.2023
Gültig bis 21.03.2028
Grobblech
voestalpine Grobblech GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
voestalpine Grobblech GmbH Grobblech
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. voestalpine AG
Hegelplatz 1 voestalpine­Straße 3
10117 Berlin 4020 Linz
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­VOE­20230094­IBA1­DE 1 Tonne durchschnittliches Grobblech
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baustähle, 01.08.2021 Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 Tonne durchschnittliches Grobblech produziert
Sachverständigenrat (SVR)) am Standort Linz. Die Produktion der Böden im Bodenpresswerk sowie
walzplattierte Grobbleche sind nicht Teil dieser EPD.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Ausstellungsdatum Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
22.03.2023
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
21.03.2028 Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr.­Ing. Andreas Ciroth,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Grobblech GmbH ­ Grobblech
2. Produkt
Im Gegensatz zu warmgewalztem Stahlband werden die
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Produkte der voestalpine Grobblech GmbH nicht in Coils,
Grobblech der voestalpine Grobblech GmbH besteht aus einer sondern in Tafeln (Platten) produziert und ausgeliefert. Die
über die Hochofenroute gefertigten Bramme, die zu maximalen Längen/Breiten­Abmessungen betragen 18 x 4
Grobblechen gewalzt wird. In die Durchschnittsbetrachtung Meter.
dieser EPD wurden niedrig­ und mittellegierte Stähle, aber
auch höherfeste Güten miteinbezogen. 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen Das Ausgangsmaterial für das Produkt ist die Stahlbramme,
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in welche am Standort Linz der voestalpine Stahl GmbH erzeugt
Österreich zum Beispiel die Bauverordnungen der Länder und wird. Den Grundstoff dazu bildet Rohstahl, der zu rund 75 %
die technischen Bestimmungen aufgrund dieser Vorschriften. aus Roheisen und zu rund 25 % aus Schrott hergestellt wird.
2.2 Anwendung Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine
Die gewalzten Bleche der voestalpine Grobblech GmbH finden Zulassung in Frage kommenden besonders
in folgenden Bereichen Anwendung: besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very High
• Rohre für große Öl­ und Gaspipelines Concern – SVHC) (14.07.2021) oberhalb von 0,1 Massen­%:
• Herstellung von Ölplattformen (Offshore­Industrie) nein.
• Kessel­ und Apparatebau
• Stahl­ und Brückenbau Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder
• Maschinenbau (hochfeste und verschleißfeste Stähle) 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
Die warmgewalzten Bleche der voestalpine Grobblech GmbH Massen­% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
werden mit unterschiedlichen Güten ausgeliefert. Durch
zusätzliche Behandlungsschritte (Wärmebehandlung, Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Vergütung) werden kundenspezifische Produktanforderungen zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
erfüllt. Das deklarierte Produkt weist aufgrund der gewählten handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
chemischen Zusammensetzung und der Warmwalz­ und Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Wärmebehandlungsparameter definierte Festigkeits­ und
2.6 Herstellung
Verarbeitungseigenschaften auf.
Das Ausgangsmaterial für die Herstellung von warmgewalztem
2.3 Technische Daten Grobblech ist die Stahlbramme, die über die Primärroute
Maßgebend sind die in der Leistungserklärung aufgeführten (Hochofen, LD­Stahlwerk) hergestellt wird. Der flüssige
Daten: Rohstahl wird mittels Stranggussverfahren zu Brammen
gegossen. Die gegossenen Brammen werden über Stoß,­ bzw.
Bautechnische Daten
Tieföfen erneut auf 1100–1250 °C erwärmt und in mehreren
Bezeichnung Wert Einheit Walzschritten zu Blechen mit einer Dicke von 5–200 mm
Dichte 7850 kg/m3 gewalzt. Beim Grobblech kommt im Gegensatz zu
Elastizitätsmodul 210000 N/mm2 warmgewalzten Stahlbändern das sogenannte "Quartowalzen",
ein reversierendes Walzen, zum Einsatz. Das Material wird auf
Wärmeleitfähigkeit 48 W/(mK)
diese Weise sowohl in die richtige Breite, Länge und Dicke
Schmelzpunkt 1535 °C gewalzt.
Streckgrenze Minimum (für Bleche) 165 N/mm2
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Zugfestigkeit Minimum (für Bleche) 270 N/mm2
Der Standort Linz der voestalpine Steel Division ist nach EMAS
Dehnung Minimum (für Bleche) 14 %
2009, ISO 9001 und ISO 14001 zertifiziert. Im Rahmen der von
Leistungswerte des Produkts entsprechend der EMAS vorgeschriebenen Umwelterklärungen veröffentlicht die
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale voestalpine laufend umweltrelevante Daten und Fakten des
gemäß: Betriebsstandortes. Am Standort Linz wird stetig in den Ausbau
von Umweltschutzmaßnamen investiert, um die Emissionen in
• DIN EN 10025:2011, Teile 2-6, Warmgewalzte
Luft und Wasser auf ein Minimum reduzieren zu können. Alle
Erzeugnisse aus Baustählen - Technische
gesetzlichen Emissionsgrenzwerte werden eingehalten.
Lieferbedingungen und die CE­Kennzeichnung
Sämtliche Betriebsanlagen, die gemäß
• DIN EN 10225:2019-11, Schweißgeeignete Baustähle
Umweltverträglichkeitsprüfungs­Verfahren genehmigt wurden,
für feststehende Offshore-Konstruktionen
werden zudem im Rahmen von Umweltinspektionen in
• DIN EN 10028:2010, Teile 2-7, Flacherzeugnisse aus
periodischen Abständen behördlich überprüft.
Druckbehälterstählen
• ASTM (S)A 36 2.8 Produktverarbeitung/Installation
• ASTM (SA) 283 Grade C
Grobblech der voestalpine kann durch übliche
• ASTM (S)A 572 Grade 50 Type 1
Blechbearbeitungsmethoden, wie z. B. Rollformen, Kanten,
• ASTM (S)A 588 Grade A
mechanisches und thermisches Trennen, Schweißen sowie
• ASTM (SA) 516
Sandstrahlen, weiterverarbeitet werden. Aufgrund
• ASTM (SA) 537
entsprechender Schutzmaßnahmen (Absaugung, Lärmschutz)
• ASTM (SA) 841
entstehen bei derartigen Verarbeitungsmethoden keine
• ASTM (SA) 709
Emissionen oder sonstige schädigende Einflüsse, die vom
• ISO 9001, Qualitätsmanagementsysteme -
deklarierten Produkt ausgehen.
Anforderungen
2.4 Lieferzustand
2.9 Verpackung
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Grobblech GmbH ­ Grobblech
Das deklarierte Produkt wird unverpackt in Tafeln ausgeliefert. Umwelt zu erwarten.
2.10 Nutzungszustand Mechanische Zerstörung
Während der Nutzung der Grobblech­Produkte sind bei Unvorhergesehene mechanische Einwirkungen auf das
zweckgemäßer Verwendung keine Veränderungen der deklarierte Produkt haben aufgrund der plastischen
Materialgüte zu erwarten. Die Wartungs­ bzw. Verformbarkeit von Stahl keine negativen Folgen auf die
Inspektionsanforderungen richten sich nach der Auslegung des Umwelt.
Materials sowie dessen Einsatzort.
2.14 Nachnutzungsphase
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung Das deklarierte Produkt kann entweder wiederverwendet oder
Es sind während der Nutzungsphase keine schädlichen stofflich verwertet und über Recyclingunternehmen in der
Wirkungen auf die menschliche Gesundheit und die Umwelt zu Stahlindustrie als Sekundärrohstoff wiedereingebracht werden.
erwarten. Ebenso sind vom deklarierten Produkt keine
schädlichen Emissionen zu erwarten. 2.15 Entsorgung
Das deklarierte Produkt kann vollständig als Recyclingrohstoff
2.12 Referenz-Nutzungsdauer eingesetzt werden.
Bei Grobblech­Produkten der voestalpine Grobblech GmbH Der Abfallcode gemäß Europäischem Abfallkatalog lautet: 17
wird von der Angabe einer Referenznutzungsdauer aufgrund 04 05. Die Abfallart ist mit der Schlüsselnummer 35103 gemäß
der Vielfalt der Einsatzgebiete abgesehen. In der Regel wird die der national gültigen Abfallverzeichnisverordnung
Nutzungsdauer durch Wartungsintervalle des Anwenders gleichzusetzen.
begrenzt.
2.16 Weitere Informationen
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Weitere Informationen zum Produkt sind auf der Website zu
Brand finden, unter:
Nicht relevant. https://www.voestalpine.com/stahl/Gesellschaften/voestalpine­
Grobblech­GmbH
Wasser
Unter Einfluss von Wasser sind keine negativen Folgen für die
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Modul C1 | Rückbau
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich auf Für das End­of­Life­Szenario wird angenommen, dass das
eine deklarierte Einheit von 1 Tonne durchschnittliches Endprodukt nicht mit anderen Materialien verbunden ist und
Grobblech. Die Produktion der Böden im Bodenpresswerk sortenrein rückgebaut werden kann. Die mit dem Rückbau
sowie die plattierten Produkte sind nicht Teil dieser EPD. verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
Deklarierte Einheit und sind somit vernachlässigbar.
Bezeichnung Wert Einheit
Modul C2 | Transport
Deklarierte Einheit 1 t
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden alle wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
produzierten Güten in Form eines Jahresdurchschnitts repräsentatives Szenario angesetzt.
einbezogen. Für den deklarierten Durchschnitt wurden die
Einsatz­ und Produktionsmengen für das gesamte Kalenderjahr Modul C3 | Abfallbehandlung
2019 berücksichtigt. Damit sind die berechneten Ergebnisse als Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling erreicht,
repräsentativ für das gesamte Produktportfolio unplattiertes verlässt das Produktsystem in C3. Aufwendungen für die
Grobblech der voestalpine Grobblech GmbH einzustufen. Zerkleinerung und Sortierung des Stahlschrottes sind aufgrund
der Geringfügigkeit der zu erwartenden Umweltwirkung nicht
3.2 Systemgrenze enthalten.
Die Ökobilanz des durchschnittlichen Grobblechs beinhaltet
eine cradle­to­gate-Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der Modul C4 | Entsorgung
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5 % des
Modul D (A1–A3 + C + D). Die folgenden Lebenszyklusphasen Produktes) entstehenden Umweltwirkungen.
werden in der Analyse berücksichtigt:
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
Modul A1–A3 | Produktionsstadium Systemgrenzen
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von Primärstahl
Rohstoffversorgung (Kohle, Eisenerz, Pellets etc.) sowie der durch ein Recyclingszenario (95 % des Produktes) dargestellt.
damit verbundenen Transporte zum Produktionsstandort Linz.
Am Standort wurden die für die Kokerei, die Sinteranlage, in 3.3 Abschätzungen und Annahmen
den Hochöfen, im Stahlwerk und in der Grobblechstraße Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation
benötigten Material­ und Energieflüsse erfasst. Die belegt und entsprechen einer hinsichtlich der verfügbaren
Energiebereitstellung am Standort Linz erfolgt über ein Datenbasis bestmöglichen Abbildung der Realität. Die
Kraftwerk, in dem Hüttengase zur Energiegewinnung verwertet regionale Anwendbarkeit der eingesetzten
werden. Da mehr Energie verbraucht wird, als durch das Hintergrunddatensätze bezieht sich auf Durchschnittsdaten für
eigene Kraftwerk zur Verfügung steht, werden zusätzlich den europäischen bzw. deutschen Raum aus der
Erdgas und elektrische Energie vom österreichischen Netz GaBi­Datenbank. Wo keine europäischen/österreichischen
bezogen. voestalpine Grobbleche werden unverpackt Durchschnittsdaten vorhanden sind, wurden deutsche
ausgeliefert. Datensätze für den österreichischen Markt eingesetzt.
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Grobblech GmbH ­ Grobblech
3.4 Abschneideregeln 3.7 Betrachtungszeitraum
Es sind alle Inputs und Outputs, für welche Daten vorliegen, im Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei Sachbilanz der voestalpine Grobblech GmbH für das
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von Produktionsjahr 2019 erhoben. Die Daten beruhen auf den
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das 3.8 Geographische Repräsentativität
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von wird: Österreich
welchen ein signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der
betrachteten Produkte bekannt ist. Die Datensammlung erfolgte
3.9 Allokation
basierend auf den von worldsteel 2017 entwickelten und im
Die Allokation in den Primärdaten folgt der von worldsteel 2014
Rahmen der Bearbeitung weiterentwickelten Vorlagen und
veröffentlichten Methode zur Berechnung des life cycle
wurde mit verfügbaren Vergleichswerten geprüft. Es ist davon
inventories von Koppelprodukten in der Stahlproduktion in
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst wurden und die
Anlehnung an die Anforderungen der EN 15804. Der
Gesamtsumme der vernachlässigten Input­Flüsse nicht mehr
sogenannte Partitioning­Ansatz sieht die Zuordnung der
als 5 % des Energie­ und Masseneinsatzes beträgt.
Umweltwirkungen zum Stahlprozess und zu den entstehenden
Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden nicht
Nebenprodukten auf Basis ihrer physikalischen Beziehungen
berücksichtigt.
vor. Dabei werden die materialinhärenten Eigenschaften der
3.5 Hintergrunddaten Materialflüsse berücksichtigt.
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2021.1
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software­Version 10 In der Grobblechstraße entsteht verunreinigter Nichteisen­,
verwendet. Eisen­ und Stahlschrott, welcher an einen externen
Rohstoffhändler verkauft wird. Da es sich hier um
3.6 Datenqualität Nebenprodukte mit einem sehr geringen Beitrag zum
Die Sammlung der Vordergrunddaten der voestalpine Betriebseinkommen handelt, wurde die Aufteilung der
Grobblech GmbH beruht auf den eingesetzten und Umweltwirkung in der Grobblechstraße vernachlässigt (cut­off).
produzierten Jahresmengen. Sämtliche Prozessdaten basieren Eine ökonomische Allokation wird gemäß worldsteel 2014 nicht
auf Erhebungen der voestalpine, die größtenteils im Rahmen als zielführend erachtet, da es sich bei den entstehenden
behördlicher Berichtspflichten durchgeführt wurden. Daten zu Produkten und Koppelprodukten nicht um direkt handelbare
Material­ und Energieeinsatz stammen aus stoffspezifischen Güter handelt. Darüber hinaus bestehen in der Regel
Durchsatzmessungen bei den unterschiedlichen Prozessen Langzeitverträge zum Kauf und Verkauf der erzeugten
sowie aus dem Controlling. Die Datensammlung folgte Nebenprodukte, wodurch die ausverhandelten Preise nicht der
konsistent dem von worldsteel 2017 etablierten Ansatz und Dynamik des Marktes unterworfen sind.
wurde durch Stoffstromanalysen einzelner Prozessschritte
3.10 Vergleichbarkeit
einem ergänzenden Plausibilitätscheck unterzogen. Bei der
Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische, Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
geographische und zeitbezogene Repräsentativität der von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wird Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
GaBi­Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre. Ökobilanz wurde die GaBi 2021.1 Hintergrunddatenbank in der
GaBi­Software­Version 10 verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Bezeichnung Wert Einheit
Das Produkt wird gänzlich unverpackt ausgeliefert. Nettofluss Stahlschrott 801 kg
Das vorliegende Szenario beinhaltet eine Recyclingquote von
Das in der vorliegenden Ökobilanzstudie angewandte End­of­
95 %. Da die voestalpine externen Schrott zur Stahlproduktion
Life­Szenario beruht auf den folgenden Annahmen und folgt
zukauft, wird dieser mit dem Stahlschrott zum Recycling
damit den in der ökobaudat 2022 veröffentlichten Angaben:
gegenverrechnet ("Nettofluss").
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp (Stahl) 1000 kg
Zum Recycling 95 % 950 kg
Zur Deponierung 5 % 50 kg
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Grobblech GmbH ­ Grobblech
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 Tonne durchschnittliches Grobblech.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 Tonne Grobblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP­total) kg CO 2­Äq. 2,43E+03 0 3,02E+00 0 2,42E+00 ­1,36E+03
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP­fossil) kg CO 2­Äq. 2,42E+03 0 3E+00 0 2,44E+00 ­1,36E+03
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP­biogenic) kg CO 2­Äq. 5,29E+00 0 ­3,56E­03 0 ­2,5E­02 ­8,8E­01
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP­luluc) kg CO 2­Äq. 8,03E­01 0 2,44E­02 0 2,44E­03 1,97E­01
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11­Äq. 4,86E­11 0 5,9E­16 0 5,77E­15 ­2,26E­12
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+­Äq. 5,17E+00 0 9,92E­03 0 7,78E­03 ­2,44E+00
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP­freshwater) kg P­Äq. 2,76E­03 0 8,88E­06 0 1,86E­06 ­2,78E­04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP­marine) kg N­Äq. 1,09E+00 0 4,55E­03 0 1,93E­03 ­3,63E­01
Eutrophierungspotenzial Land (EP­terrestrial) mol N­Äq. 1,19E+01 0 5,08E­02 0 2,12E­02 ­3,54E+00
kg NMVOC­
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 3,76E+00 0 8,94E­03 0 6,08E­03 ­1,86E+00
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb­Äq. 2,1E­03 0 2,65E­07 0 1,68E­07 ­2,96E­03
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 1,97E+04 0 3,98E+01 0 3,56E+01 ­1,18E+04
m3 Welt­Äq.
Wassernutzung (WDP) 7,91E+01 0 2,77E­02 0 ­2,89E­02 ­2,67E+02
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
Tonne Grobblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,07E+03 0 2,29E+00 0 2,57E+00 1,09E+03
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,07E+03 0 2,29E+00 0 2,57E+00 1,09E+03
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 1,99E+04 0 4E+01 0 3,56E+01 ­1,18E+04
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 1,99E+04 0 4E+01 0 3,56E+01 ­1,18E+04
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,5E+02 0 0 0 0 8,01E+02
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 8,97E+00 0 2,62E­03 0 3,67E­04 ­5,99E+00
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 Tonne Grobblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 5,82E­06 0 2,11E­09 0 6,3E­09 3,3E­06
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 2,8E+01 0 6,27E­03 0 5,01E+01 1,42E+02
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,35E­01 0 7,25E­05 0 4,05E­04 4,28E­04
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,5E+02 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 Tonne Grobblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Grobblech GmbH ­ Grobblech
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235­Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP­fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP­c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP­nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Diese berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen zurückzuführen sind. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen,
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe, Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer), Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme, Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung,
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung, Potentieller Bodenqualitätsindex:
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 Tonne Grobblech.
Ökobilanzergebnisse, bezogen auf eine deklarierte Einheit von
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich eine Die Umweltwirkungen des Transports der Produkte zum
klare Dominanz der Produktionsphase (Module A1–A3). Die Recycling (C2) und die Deponierung der Verluste in der
Umweltwirkung in der Produktionsphase ist hauptsächlich von Aufbereitung am Lebensende (C4) tragen zu einem geringen
den direkten Prozessemissionen der Stahlproduktion und der Anteil zur Umweltleistung des Produktes bei.
Wertschöpfungskette der zugekauften Rohstoffe und
Energieträger dominiert. Zusammenfassend können der Rohstoff­ und Energieeinsatz in
der Produktionsphase sowie die direkten Emissionen am
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann das Standort als wichtige Faktoren in der Umweltwirkung der
ausgebaute Material am Lebensende Primärstahl ersetzen. Grobbleche identifiziert werden. Die direkten Kohlendioxid­
Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale von Stahl am Emissionen aus den einzelnen Prozessschritten, insbesondere
Lebensende des Produktes. Dabei ergeben sich Potenziale aus den Hochöfen und der energetischen Verwertung der
der Substitution von Primärstahl (credits). Hüttengase im Netzverbund, wirken sich wesentlich auf das
globale Erwärmungspotenzial aus.
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Grobblech GmbH ­ Grobblech
Der elementare Ressourceneinsatz und die Wasserknappheit
Die Grobblechstraße trägt zu 4–8 % zu den betrachteten variieren stark in Abhängigkeit der eingesetzten
Umweltwirkungen bei. Beim potenziellen Beitrag zum Legierungselemente und deren Anteil im Produkt. Daher sind in
Klimawandel spielt der Erdgaseinsatz mit den damit Abhängigkeit von der jeweiligen Produktspezifikation
verbundenen Emissionen eine wesentliche Rolle. wesentlich größere Abweichungen bei diesen Indikatoren zu
erwarten.
In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden alle
produzierten Güten in Form eines Jahresdurchschnitts Aufgrund des homogenen Aufbaus der Produkte korreliert die
einbezogen. Die Analyse spezifischer Vertreter der Umweltwirkung der Produkte direkt mit deren Masse.
betrachteten Produktgruppe identifiziert eine
Schwankungsbreite des produktbezogenen Carbon Footprints Die Ergebnisse der vorangegangenen EPD (EPD­VOE­
von etwa 2 % der repräsentativen Vertreter sowie von ­5 % bis 20170157­IBC1­DE) sind mit der vorliegenden, aktualisierten
+18 % für die Extremvarianten. Version aufgrund der Aktualisierung der zugrunde gelegten
Methodik gemäß EN 15804+A2 nicht direkt vergleichbar.
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen
ISO 9001
ASTM (S)A 36 DIN EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme ­
Baustahl. Anforderungen.
ASTM (SA) 283 Grade C ISO 14001
Blech aus unlegiertem Stahl mit niedriger und mittlerer DIN EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme ­
Zugfestigkeit. Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
ASTM (SA) 516 ISO 14025
Blech aus unlegiertem Stahl für Druckkessel zum Einsatz bei DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen und ­
mäßigen und niedrigen Temperaturen. deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und
Verfahren.
ASTM (SA) 537
Blech aus vergütetem Kohlenstoff­Mangan­Silizium­Stahl für ISO 14044
Druckkessel. DIN EN ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement – Ökobilanz
– Anforderungen und Anleitungen.
ASTM (S)A 572 Grade 50, Type 1
Standard Specification for High­Strength Low­Alloy Columbium­ Weitere Literatur
Vanadium Structural Steel.
Abfallverzeichnisverordnung
ASTM (S)A 588 Grade A BMLFUW 2003, Verordnung des Bundesministers für Land­
Standard Specification for High­Strength Low­Alloy Structural und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft (BGBl. II Nr.
Steel, up to 50 ksi [345 MPA] Minimum Yield Point, with 570/2003) über ein Abfallverzeichnis.
atmospheric Corrosion Resistance.
ECHA-Liste
ASTM (SA) 709 Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
Baustahl für Brücken. besorgniserregenden Stoffe (ECHA­Kandidatenliste), vom
15.01.2019, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der
ASTM (SA) 841 REACH­Verordnung.
Nach dem thermomechanisch kontrollierten Verfahren
hergestelltes Stahlblech für Druckkessel. EMAS 2009
Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des europäischen Parlaments
EN 10025 und des Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige
DIN EN 10025:2011, Warmgewalzte Erzeugnisse aus Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem
Baustählen. für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung.
EN 10028 GaBi
DIN EN 10028:2010, Flacherzeugnisse aus GaBi 10, Software­System and Database for Life Cycle
Druckbehälterstählen. Engineering. DB 2021.1. Sphera, 1992­2021. Verfügbar in:
http://documentation.gabi­software.com.
EN 10225
DIN EN 10225:2019­11, Schweißgeeignete Baustähle für IBU 2021
feststehende Offshore­Konstruktionen. Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das
EPD­Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU).
EN 15804 Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021.
DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021. Nachhaltigkeit von www.ibu­epd.com
Bauwerken ­ Umweltproduktdeklarationen ­ Grundregeln für die
Produktkategorie Bauprodukte. ökobaudat 2022
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Grobblech GmbH ­ Grobblech
ökobaudat 2022. EN 15804 und BNB konforme Daten für über Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
700 Bauprodukte. Bundesministerium des Innern, für Bau und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
Heimat (BMI). Baustähle. Version 1.6. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.,
30.11.2017.
PCR Teil A
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und worldsteel 2014
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und World Steel Association, 14. Februar 2014: A methodology to
Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN determine the LCI of steel industry co­products.
15804+A2:2019. Version 1.3. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
e.V. (Hrsg.), 2022. worldsteel 2017
World Steel Association, 2017: Life cycle inventory
PCR: Baustähle methodology report.
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Grobblech GmbH ­ Grobblech
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 office@daxner­merl.com
1070 Wien www.daxner­merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
voestalpine AG +43/50304/15­0
voestalpine­Straße 3 info@voestalpine.com
4020 Linz www.voestalpine.com
Österreich
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Grobblech GmbH ­ Grobblech
