UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Schöck Bauteile GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-SBG-20200240-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 13.04.2021
Gültig bis 12.04.2026
Schöck Combar®
Schöck Bauteile GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Schöck Bauteile GmbH Schöck Combar®
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Schöck Bauteile GmbH
Panoramastr. 1 Vimbucher Straße 2
10178 Berlin D-76534 Baden-Baden
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-SBG-20200240-IBA1-DE 1 kg Schöck Combar®
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die EPD bezieht sich auf ein spezifisches, tragendes
Bewehrungs- und Befestigungssysteme aus Produkt der Firma Schöck Bauteile GmbH - Schöck
Glasfaserverbundwerkstoffen, 04.2018 Combar®.
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen
Die Herstellung des Glasfaserverbundmaterials
Sachverständigenrat (SVR))
welches als Grundlage für das Produkt Schöck
Combar® essentiell ist, erfolgt in Kooperation mit
Ausstellungsdatum Fiberline Composites A/ S und wird in Middelfart,
13.04.2021 Dänemark hergestellt. Die Endmontage aller
benötigten Komponenten findet im Schöck Werk in
Gültig bis Landsberg (nähe Halle) statt.
12.04.2026
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Angela Schindler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Glasfaserverbundwerkstoffe typische linear elastische
Das Produkt Schöck Combar® bietet eine Alternative Dehnungsverhalten stellt sich bei Schöck Combar®
zu herkömmlichem Betonstahl, um Betonbauteile zu ebenfalls ein.
bewehren. Analog zu Betonstahl ist Combar® in den
Durchmessern 8, 12, 16, 20, 25 und 32 mm verfügbar.
Der Glasfaserverbundwerkstoff erzielt seine Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen
spezifischen Eigenschaften im Hinblick auf nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in
Alkalibeständigkeit, leichte Zerspanbarkeit, Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der
Korrosionsbeständigkeit, elektromagnetische Länder, und die technischen Bestimmungen aufgrund
Neutralität sowie die äußerst geringe dieser Vorschriften.
Wärmeleitfähigkeit durch die Kombination zweier Die produktspezifischen Kennwerte sind aus der
Ausgangsstoffe. allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassung Schöck
Dabei werden die Eigenschaften der Combar Z-1.6-238 ersichtlich.
Einzelkomponenten durch die gezielte Kombination in
ihrer individuellen Ausprägung positiv bestärkt. Die für 2.2 Anwendung
Glasfasern typische amorphe Struktur bringt hochfeste Schöck Combar® ist eine Verbindungs- und
Eigenschaften mit sich. Im Produktionsprozess werden Bewehrungsalternative zu konventionellem Betonstahl
die Fasern mit hochwertigem Vinylestherharz veredelt. bzw Edelstahl. Dabei ist die Bemessung und
Durch die extrem hohe Packungsdichte der Fasern Verarbeitung nach den gängigen Stahlbetonnormen
wird eine vielfach höhere Zugfestigkeit im Vergleich zu DIN EN 1992-1-1/NA mit entsprechenden
den Ausgangsstoffen erreicht. Das für
2 Umwelt-Produktdeklaration Schöck Bauteile GmbH – Combar®
Anpassungen für Glasfaserverbundwerkstoffe
durchzuführen.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
2.3 Technische Daten In der Anwendung als Bewehrungsmaterial wird
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Combar zu 100 % sortenrein verwendet. Dabei besteht
Merkmale nach der maßgebenden technischen das Material aus
Bestimmung. Die technischen Daten der Produkte, die Vinylestherharz: 13%
im Geltungsbereich der EPD liegen, basieren auf den Glasfaser: E-CR:
jeweiligen bauaufsichtlichen Zulassungen (Z-1.6-238) (E-Glass Corrosion Resistant): 87%
und unterliegen somit einer ständigen Eigen- und
Fremdüberwachung welche eine permanente 1) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein
Einhaltung der Werte sicherstellt. Teilerzeugnis enthält Stoffe der ECHA-Liste der für
eine Zulassung in Frage kommenden besonders
Bautechnische Daten besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
Bezeichnung Wert Einheit High Concern – SVHC) (Stand Dezember 2020)
Charakteristische Zugfestigkeit (Z-1.6- oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
>1000 N/mm2
238) 2) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein
Zugfestigkeit (Bemessungswert) (Z- Teilerzeugnis enthält weitere CMR-Stoffe der
445 N/mm2
1.6-238) Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste
Elastizitätsmodul Ef (Z-1.6-238) 60.000 N/mm2 stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens
Druckfestigkeit (charakteristische) fpk einem Teilerzeugnis: nein
264 N/mm2
(Z-21.8-2082) 3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden
Elektrischer Widerstand R (Z-1.6-238) >10^10 Ωm Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit
Spezifisches Gewicht ϱ (Z-1.6-238) 2,2 g/cm³ Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um
Thermische Leitfähigkeit λ(Z-1.6-238) 0,7 W/(m2K) eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein
2.6 Herstellung
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen
Die Herstellung erfolgt im Pulltrusionsverfahren. Dabei
Merkmale nach der maßgebenden technischen
werden die E-CR Rovings gebündelt und mit einem
Bestimmung (Z-1.6-238 sowie Z-21.8-2082)
Vinylestherharz veredelt. Die Formgebung erfolgt
durch das Ziehen („Pulltrusion“) der Glasfasern durch
2.4 Lieferzustand
ein Mundstück. Anschließend werden die Stäbe
Die Lieferung erfolgt auftragsspezifisch; d. h.
profiliert.
Combar® Bewehrungsmaterial wird
projektspezifisch unter Berücksichtigung der
erforderlichen Parameter (Länge, Durchmesser,
Anzahl etc.) konfiguriert.
Die Stäbe aus glasfaserverstärktem Kunststoff 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
(Combar) werden bei der Firma Fiberline in Dänemark Herstellung
produziert und von dort in das Werk Landsberg (Halle) Die Kriterien für Umwelt- und Energiemanagement
transportiert, wo sie auf Maß zugeschnitten und sowie die Anforderungen hinsichtlich des
kundenspezifisch konfektioniert werden. Gesundheitsschutzes am Arbeitsplatz werden
entsprechend den folgenden Zertifizierungen
Qualitätsmanagement Herstellung: eingehalten:
Qualitätsmanagement gemäß DIN EN ISO 9001 seit
2006 zertifiziert. Arbeits- und Gesundheitsschutz Herstellung:
Berufsbezogenes Gesundheits- und
Sicherheitsmanagement gemäß BS OHSAS
18001:2007.
3 Umwelt-Produktdeklaration Schöck Bauteile GmbH – Combar®
Umweltschutz Herstellung: DIBt (Deutsche Institut für Bautechnik) sieht
Umweltmanagement gemäß DIN EN ISO 14001 seit entsprechende Ermüdungsversuche welche den
2013 zertifiziert. Alterungsprozess von Schöck Combar® simulieren
Energiemanagement gemäß DIN EN ISO 50001 sowie vor. Demnach sind keine Alterungserscheinungen des
nach BS OHSAS 18001 durch die DEKRA Certification Materials über die genannte Lebensdauer ersichtlich.
GmbH zertifiziert. Es wird keine RSL nach ISO 15686 deklariert.
Alle Abfallarten wie z.B. Edelstahl, Glasfasern,
Kunststoffe, Holz (Holzpaletten und Holzgarnituren) Beschreibung der Einflüsse auf die Alterung bei
und Verpackungsfolie, die bei der Herstellung des Anwendung nach den Regeln der Technik.
Produktes anfallen oder als überschüssiges Material
übrig bleiben, werden getrennt, gelagert und dem 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Wertstoffkreislauf wieder zugeführt, sofern möglich.
Brand
2.8 Produktverarbeitung/Installation Entsprechend den Kriterien des Brandverhaltens von
Schöck Combar® wird analog zu Betonstahl auf der Baustoffen nach EN 13501-1 ist der Verbundwerkstoff
Baustelle verarbeitet. Dabei sind die jeweiligen Schöck Combar® in die Baustoffklasse B – „schwer
spezifischen Regeln der Technik sowie des Arbeits- entflammbar“ eingruppiert.
und Umweltschutzes einzuhalten. Die Anforderungen
und Vorgaben können dabei aufgrund des breiten Brandschutz
Einsatzspektrums variieren. Bezeichnung Wert
Baustoffklasse B
2.9 Verpackung Brennendes Abtropfen S1
Die Verpackung erfolgt auf gängigen EU-Paletten Rauchgasentwicklung d0
sowie Holzgestellen (lieferabhängig).
Zusätzlich wird Stretchfolie als Verpackungsmaterial Wasser
genutzt. Durch die Verwendung von glasfaserbewehrten
Kunststoffen mit entsprechender Einbindelänge in die
2.10 Nutzungszustand anzuschließenden Konstruktionen ist Korrosionsgefahr
Alle eingesetzten Materialien sind im Einbauzustand ausgeschlossen. Die in den Schöck Isolink® Typen
während der Nutzungsdauer gegen äußere enthaltenen Materialien sind unter Wassereinwirkung
Einwirkungen geschützt und für die Nutzungsdauer der chemisch neutral, nicht wasserlöslich und geben keine
Konstruktion ausgelegt. Gefährdung für Wasser, Luft wassergefährdenden Stoffe ab.
und Boden können bei bestimmungsgemäßer
Anwendung der Produkte nicht entstehen. Mechanische Zerstörung
Schöck Combar ist dafür vorgesehen innerhalb
2.11 Umwelt und Gesundheit während der bestimmter Bauabläufe mechanisch zerstört zu
Nutzung werden. Da keine Bestandteile des Stoffgefüges
Es treten keine Wirkungsbeziehungen zwischen austreten ist die mechanische Zerstörung als
Schöck Combar® sowie seiner Umgebung auf. unbedenklich einzustufen.
Umwelt und Gesundheit sind durch die integrierte
Anwendung der Produkte im Rohbau während der 2.14 Nachnutzungsphase
Nutzungsphase nicht beeinträchtigt.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer 2.15 Entsorgung
Die Nutzungsdauer beläuft sich auf mindestens 50 Die Entsorgung der nicht recycelbaren Anteile des
Jahre, welche der durchschnittlichen Gebäudenutzung Schöck Combar® Typen können auf jeder
und Gebäudeplanung entsprechen. Die praktische Abfalldeponie mit entsprechender
Nutzungsdauer kann jedoch weitaus höher liegen. Die Abfallschlüsselnummer (gemäß Abfallkatalog auf Basis
Nutzungsdauer richtet sich nach Ermüdungs- des Europäischen Abfallverzeichnisses) entsorgt
versuchen, die durch Belastungskollektive werden.
(Temperatur, Verformung, Umwelt) eine Lebensdauer Kapitel 170904: gemischte Bau- und Abbruchabfälle
von 50 Jahren simulieren und Bestandteil der mit Ausnahme derjenigen, die unter 170901, 170902
bauaufsichtlichen Zulassung sind. Weitere und 170903 fallen.
Voraussetzung für die Nutzungsdauer ist, dass die
notwendigen Bedingungen für die Verpackung, den 2.16 Weitere Informationen
Transport, die Lagerung, den Einbau und die Weitere Informationen zum Produkt finden Sie unter
Verwendung erfüllt sind. www.schoeck.de.
Das Prüfszenario zur Erlangung einer abZ
(allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassung) durch das
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Deklarierte Einheit
Die Deklaration bezieht sich auf 1 kg Combar® Bezeichnung Wert Einheit
Bewehrungsstab mit einem Durchmesser von 25 mm. Deklarierte Einheit 1 kg
Die Produktion erfolgt in Dänermark (Roherzeugnis) Rohdichte 2200 kg/m3
und Deutschland (Veredelung und Konfektionierung). Umrechnungsfaktor
1 -
Als Datenbasis dienen die jährlichen [Masse/deklarierte Einheit]
Produktionszahlen von 2018.
4 Umwelt-Produktdeklaration Schöck Bauteile GmbH – Combar®
alle berücksichtigten In- und Outputs wurden
3.2 Systemgrenze Annahmen zu den Transportaufwendungen getroffen,
Typ der EPD: Von der Wiege bis zum Werkstor mit sofern keine Primärdaten vorlagen. Die
den Modulen A5, C2–C4 und Modul D (A1–A3, A5, C Transportaufwendungen des eingesetzen
und D). Die Umweltproduktdeklaration bezieht sich auf Verpackungsmaterials wurden nicht berücksichtigt.
das Produktionsstadium (A1–A3), den Einbau (A5), Anfallende Sägeabfälle der Produktion (Sägestaub)
das Entsorgungsstadium (C2–C4) und Modul D. wurden vernachlässigt.
Die Aufwände für den Ausbau des Produkts aus dem
Im Einzelnen wurden folgende Prozesse in das Gebäude am Lebensende wurde vernachlässigt.
Produktionsstadium A1–A3 der Herstellung des
Bewehrungstabes einbezogen: 3.5 Hintergrunddaten
 Bereitstellungsprozesse von Vorprodukten & Zur Modellierung des Bewehrungsstabes wurde das
Energie von der Sphera Solutions GmbH entwickelte Software-
System zur Ganzheitlichen Bilanzierung /GaBi9/
 Transporte der Ressourcen und Vorprodukte
Servicepack 40 eingesetzt. Die verwendete
(Glasfaser, Hybridharz) zum
Hintergrunddatenbank ist die GaBi 2020 Datenbank.
Produktionsstandort Die in der GaBi-Datenbank enthaltenen konsistenten
 Herstellprozess im Werk inklusive Datensätze sind dokumentiert in der online /GaBi-
energetischer Aufwendungen Dokumentation/. Die Basisdaten der GaBi-Datenbank
 Herstellung der anteiligen Verpackung wurden für Vorprodukte, Energie und Transporte
verwendet.
In der EPD wird das im Verpackungsmaterial 3.6 Datenqualität
(Holzpalette) durch Photosynthese gespeicherte CO 2 Alle für die Herstellung relevanten Hintergrund-
innerhalb von A1–A3 berücksichtigt und in A5 als Datensätze wurden der GaBi 2020-Datenbank der
biogene CO 2-Emissionen wieder emittiert. Damit ist Software GaBi 9 entnommen. Vordergrunddaten
innerhalb der Systemgrenze die CO 2-Neutralität von wurden von der Schöck Bauteile GmbH zur Verfügung
nachwachsenden Rohstoffe gewährleistet. gestellt.
Die letzte Revision der verwendeten Hintergrunddaten
Im Entsorgungsstadium werden folgende Prozesse liegt weniger als 1 Jahr zurück. Bei den
betrachtet: Produktionsdaten handelt es sich um aktuelle
 Transport von Baustelle zu Inertstoffdeponie Industriedaten von der Schöck Bauteile GmbH.
(Modul C2) Insgesamt ist die Datenqualität und auch die
 Energieaufwand des Zerkleinerns (Modul C3) Robustheit der Ergebnisse als gut einzustufen.
 Deponierung von Inertstoffen (Modul C4)
3.7 Betrachtungszeitraum
Die Datengrundlage der vorliegenden Ökobilanz
beruht auf Datenaufnahmen für die Herstellung des
Bewehrungsstabes aus dem Jahr 2018.
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Im Hinblick auf die Erstellung des Ökobilanzmodells 3.8 Allokation
wurden für die Energieerzeugung länderspezifische Die Sphera Solutions GmbH hat keine Allokation
Datensätze verwendet. Die Vorprodukte wurden vornehmen müssen, da sich alle zur Verfügung
hauptsächlich mit europäischen Datensätzen gestellten Produktionsdaten ausschließlich auf die
abgebildet. Herstellung des Bewehrungsstabes beziehen.
Annahmen wurden hinsichtlich der folgenden
Rohmaterialien/Vorprodukte getroffen: Das im 3.9 Vergleichbarkeit
Combarmaterial enthaltene Vinylester-Hybridharz Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
(13 M-%) wurde spezifisch modelliert unter Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
Berücksichtigung von konservativen Abschätzungen. vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
wurden und der Gebäudekontext bzw. die
3.4 Abschneideregeln produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Es wurden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung, werden.
d. h. alle nach Rezeptur eingesetzten Ausgangsstoffe
und der Stromverbrauch in in der Bilanzierung Alle Hintergrund-Datensätze wurden der GaBi 2020-
berücksichtigt. In der Herstellung benötigte Maschinen, Datenbank der Software GaBi 9 (SP 40) entnommen.
Anlagen und Infrastruktur wurden vernachlässigt. Für
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften
Biogener Kohlenstoff
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C
Biogener Kohlenstoff in der
- kg C
zugehörigen Verpackung
5 Umwelt-Produktdeklaration Schöck Bauteile GmbH – Combar®
Transport vom Hersteller zum Verwendungsort Anwendung sowie
(A4) Anwendungsvorschriften
Bezeichnung Wert Einheit Die angenommene
Liter Treibstoff - l/100km Ausführungsqualität, wenn
- -
Transport Distanz - km entsprechend den Herstellerangaben
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) - % durchgeführt
Rohdichte der transportierten Produkte - kg/m3 Außenbedingungen (bei
Volumen-Auslastungsfaktor - - Außenanwendung), z. B.
Wettereinwirkung, Schadstoffe, UV
- -
Einbau ins Gebäude (A5) und Windexposition,
Die anteilige Menge Holzpalette je deklarierter Einheit Gebäudeausrichtung, Beschattung,
beinhaltet ca. 0,003 kg biogenen Kohlenstoff. Dieser Temperatur
wird im berücksichtigten Verbrennungszenario mit Innenbedingungen (bei
0,012 kg CO berücksichtigt. Innenanwendung), z. B. Temperatur, - -
2
Feuchtigkeit, chemische Exposition
Bezeichnung Wert Einheit Nutzungsbedingungen, z. B. Häufigkeit
Holzpalette 0,008 kg der Nutzung, mechanische - -
PE-Folie 0,005 kg Beanspruchung
Inspektion, Wartung, Reinigung. z. B.
Nutzung (B1) siehe Kapitel 2.12 "Nutzung" erforderliche Häufigkeit, Art und
- -
Bezeichnung Wert Einheit Qualität sowie Austausch von
Bauteilen
Instandhaltung (B2)
Bezeichnung Wert Einheit Betriebliche Energie und Wassereinsatz (B7)
Informationen zu Unterhalt - - Bezeichnung Wert Einheit
Anzahl/ Wasserverbrauch - m3
Instandhaltungszyklus -
RSL Stromverbrauch - kWh
Wasserverbrauch - m3 Sonstige Energieträger - MJ
Hilfsstoff - kg Leistung der Ausrüstung - kW
Sonstige Ressourcen - kg
Stromverbrauch - kWh Ende des Lebenswegs (C2-C4)
Sonstige Energieträger - MJ Nach Ablauf der Nutzungsphase erfolgt ein manueller
Materialverlust - kg Ausbau (Modul C1 nicht deklariert), ein Transport
(30km) und die Entsorgung auf einer Inertstoffdeponie.
Reparatur (B3)
Bezeichnung Wert Einheit Bezeichnung Wert Einheit
Informationen zum Reparaturprozess - - Als gemischter Bauabfall gesammelt 1 kg
Informationen zum Inspektionsprozess - - Zur Deponierung 1 kg
Anzahl/
Reparaturzyklus -
RSL
Wasserverbrauch - m3
Hilfsstoff - kg
Sonstige Ressourcen - kg
Stromverbrauch - kWh
Sonstige Energieträger - MJ
Materialverlust - kg
Ersatz (B4)/Umbau/Erneuerung (B5)
Bezeichnung Wert Einheit
Anzahl/
Ersatzzyklus -
RSL
Stromverbrauch - kWh
Liter Treibstoff - l/100km
Austausch von abgenutzten Teilen - kg
Referenz Nutzungsdauer
Bezeichnung Wert Einheit
Referenz Nutzungsdauer (nach ISO
- a
15686-1, -2, -7 und -8)
Lebensdauer (nach BBSR) - a
Lebensdauer nach Angabe Hersteller - a
Deklarierte Produkteigenschaften (am
Werkstor) und Angaben zur - -
Ausführung
Parameter für die geplante
Anwendung (wenn durch den
- -
Hersteller angegeben), einschließlich
der Hinweise für eine angemessene
6 Umwelt-Produktdeklaration Schöck Bauteile GmbH – Combar®
5. LCA: Ergebnisse
Es folgt die Darstellung der Umweltwirkungen für 1 kg Combar® Bewehrungsstab mit einem Durchmesser von
25 mm, hergestellt von der Schöck Bauteile GmbH in Dänemark und Deutschland. Die in der Übersicht mit „X“
gekennzeichneten Module nach EN 15804 werden hierbei adressiert. Die mit „ND“ (nicht deklariert)
gekennzeichneten Module sind nicht Gegenstand der Betrachtung.
Die folgenden Tabellen zeigen die Ergebnisse der Indikatoren der Wirkungsabschätzung, des
Ressourceneinsatzes sowie zu Abfällen und sonstigen Output-Strömen bezogen auf die deklarierte Einheit.
Wichtiger Hinweis:
EP-freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND-
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als
„kg P-Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt-Produktdeklaration Schöck Bauteile GmbH – Combar®
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND X ND ND MNR MNR MNR ND ND ND X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Combar® mit 25
mm Durchmesser
Kernindikator Einheit A1-A3 A5 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial - total [kg CO2-Äq.] 2,22E+0 2,57E-2 1,89E-3 4,04E-2 1,53E-2 -1,20E-2
Globales Erwärmungspotenzial - fossil [kg CO2-Äq.] 2,20E+0 1,37E-2 1,81E-3 4,03E-2 1,52E-2 -1,20E-2
Globales Erwärmungspotenzial - biogen [kg CO2-Äq.] 1,74E-2 1,20E-2 8,25E-5 1,34E-4 5,58E-5 -2,81E-5
Globales Erwärmungspotenzial - luluc [kg CO2-Äq.] 1,40E-3 6,12E-7 1,08E-7 5,83E-5 4,37E-5 -8,39E-6
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 1,68E-14 5,69E-18 3,03E-19 8,86E-16 5,68E-17 -1,25E-16
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+-Äq.] 1,33E-2 3,87E-6 1,84E-6 8,89E-5 1,09E-4 -1,68E-5
Eutrophierungspotenzial - Süßwasser [kg P-Äq.] 5,94E-6 9,23E-10 4,20E-10 1,08E-7 2,61E-8 -1,55E-8
Eutrophierungspotenzial - Salzwasser [kg N-Äq.] 1,81E-3 1,16E-6 5,73E-7 1,97E-5 2,80E-5 -4,33E-6
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N-Äq.] 1,96E-2 1,78E-5 6,35E-6 2,07E-4 3,08E-4 -4,64E-5
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC-Äq.] 5,86E-3 3,23E-6 1,65E-6 5,41E-5 8,48E-5 -1,25E-5
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 4,77E-7 8,59E-11 7,18E-11 1,17E-8 1,37E-9 -1,97E-9
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 3,91E+1 8,36E-3 2,55E-2 7,08E-1 1,99E-1 -2,03E-1
fossile Brennstoffe
Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt-Äq.
2,15E-1 2,90E-3 5,05E-6 8,77E-3 1,58E-3 -1,24E-3
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 kg Combar® mit 25 mm Durchmesser
Indikator Einheit A1-A3 A5 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 5,73E+0 1,46E-1 1,28E-4 3,14E-1 2,61E-2 -4,44E-2
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 1,44E-1 -1,44E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 5,87E+0 1,65E-3 1,28E-4 3,14E-1 2,61E-2 -4,44E-2
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 3,53E+1 2,45E-1 2,56E-2 7,08E-1 3,70E+0 -2,03E-1
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 3,74E+0 -2,37E-1 0,00E+0 0,00E+0 -3,50E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 3,91E+1 8,36E-3 2,56E-2 7,08E-1 1,99E-1 -2,03E-1
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 0,00 0,00 0,00 ND 0,00 ND
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 9,52E-3 6,86E-5 2,10E-7 3,63E-4 5,01E-5 -5,14E-5
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Combar® mit 25 mm Durchmesser
Indikator Einheit A1-A3 A5 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 1,97E-1 1,99E-11 6,73E-12 2,93E-10 3,03E-9 -8,09E-11
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 2,44E-8 1,40E-3 2,77E-6 5,02E-4 1,00E+0 -9,39E-5
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 1,96E-1 3,94E-7 4,21E-8 1,07E-4 2,23E-6 -1,52E-5
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00 0,05 0,00 0,00 0,00 0,00
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00 0,09 0,00 0,00 0,00 0,00
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Combar® mit 25 mm Durchmesser
Indikator Einheit A1-A3 A5 C2 C3 C4 D
Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
ND ND ND ND ND ND
Feinstaubemissionen älle]
Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235-
ND ND ND ND ND ND
Äq.]
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] ND ND ND ND ND ND
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen -
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potentieller Bodenqualitätsindex [-] ND ND ND ND ND ND
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren ADPE, ADPF, WDP
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
In allen Wirkungskategorien liegt der Hauptbeitrag an Umrechnung weiterer Varianten
den Gesamt-Umweltpotentialen in der Die folgenden Tabellen ermöglichen für zusätzliche
Produktionsphase (Module A1–A3). Die Lasten in Produktvarianten die Berechnung der
dieser Phase werden hauptsächlich durch die Umweltwirkungskategorien. Zur Berechnung der
Vorketten der Rohstoffe verursacht. Ergebnisse müssen die Werte in Kapitel 5 mittels der
Die Produktionsenergie, der Transport und die Prozentangaben in folgender Tabelle berechnet
Verpackung haben geringen bis zu werden.
vernachlässigenden Einfluss.
8 Umwelt-Produktdeklaration Schöck Bauteile GmbH – Combar®
9 Umwelt-Produktdeklaration Schöck Bauteile GmbH – Combar®
7. Nachweise
Bei bestimmungsgemäßer Verwendung sind keine Außenschale des Gebäudes. Gesetzlich sind keine
negativen Auswirkungen auf Umwelt und Gesundheit Nachweise für das Produkt erforderlich.
zu erwarten. Das Produkt wird einbetoniert und hat
keinen Kontakt zur Innenraumluft oder zur
Nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen Allgemeine Bemessungsregeln und Regeln für den
Hochbau
EN 15804
EN 15804:2019-04+A2 (in Druck), Nachhaltigkeit von BS OHSAS 18001:2007
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – BS OHSAS 18001:2007-07-31:
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. Arbeitsschutzmanagementsysteme. Forderungen
DIN EN ISO 14001
ISO 14025 DIN EN ISO 14001:2009-11:
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen Umweltmanagementsysteme – Anforderung mit
und -deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Anleitung zur Anwendung (ISO 14001:2004 + Cor.
Grundsätze und Verfahren. 1:2009); Deutsche und Englische Fassung EN ISO
14001:2004 + AC:2009
IBU 2016 DIN EN ISO 50001
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine EPD- DIN EN ISO 50001:2011-12:
Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt Energiemanagementsysteme – Anforderungen mit
e.V. (IBU). Version 1.1, Berlin: Institut Bauen und Anleitung zur Anwendung (ISO 50001:2011)
Umwelt e.V., 2016.
www.ibu-epd.com DIN EN ISO 9001
DIN EN ISO 9001:2008:
Z-1.6-238 Qualitätsmanagementsysteme – Erfolg durch Qualität
Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung/ Allgemeine
Bauartgenehmigung Z-1.6-238: Bewehrungsstab Abfallkatalog auf Basis des Europäischen
Schöck Combar, (Geltungsdauer vom 08.07.2019 - Abfallverzeichnisses Stand: 2002
01.01.2024)
Z-21.8-2082 GaBi 9
Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung/ Allgemeine Software und Datenbank zur Ganzheitlichen
Bauartgenehmigung Z-21.8-2082: Schöck Isolink TA-S Bilanzierung. 1992-2020 (SP 40), Sphera Solutions
für Verankerungen im Beton und Mauerwerk, GmbH, Leinfelden-Echterdingen, mit
(Geltungsdauer vom 01.10.2018 - 01.10.2023) Anerkennung der LBP Universität Stuttgart
DIN EN 1992-1-1/NA GaBi 2020
Nationaler Anhang Dokumentation der GaBi 9-Datensätze der Datenbank
National festgelegte Parameter – zur Ganzheitlichen Bilanzierung. LBP, Universität
Eurocode 2: Bemessung und Konstruktion von Stuttgart und Sphera Solutions GmbH, Leinfelden-
Stahlbeton- und Spannbetontragwerken – Teil 1-1: Echterdingen, 2020(http://www.gabi-
software.com/international/databases/)
10 Umwelt-Produktdeklaration Schöck Bauteile GmbH – Combar®
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH Tel +49 711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 Fax +49 711 341817-25
70771 Leinfelden-Echterdingen Mail info@sphera.com
Germany Web www.sphera.com
Inhaber der Deklaration
Schöck Bauteile GmbH Tel +49 7223 967-0
Vimbucher Str. 2 Fax +49 7223 967-454
76534 Baden-Baden Mail schoeck@schoeck.com
Germany Web www.schoeck.com
