UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Scheucher Holzindustrie GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­SCP­20200238­IBC1­DE
Ausstellungsdatum 01.12.2020
Gültig bis 30.11.2025
Scheucher Mehrschichtparkett
Scheucher Holzindustrie GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Scheucher Holzindustrie GmbH Mehrschichtparkett
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Scheucher Holzindustrie GmbH
Panoramastr. 1 Zehensdorf 100
10178 Berlin A­8092 Mettersdorf
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­SCP­20200238­IBC1­DE 1 m² Scheucher Mehrschichtparkett (7,37 kg/m²) mit
einer Feuchte von 6­9 %
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht
Vollholzprodukte, 12.2018 sich auf eine deklarierte Einheit von 1 m²
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen durchschnittlichem Scheucher Mehrschichtparkett
Sachverständigenrat (SVR)) produziert am Standort Mettersdorf.
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die
01.12.2020 zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
30.11.2025 Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Klingler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens  Trägermaterial: Sperrholzplatte
Das Familienunternehmen Scheucher mit rund 250
Mitarbeitern hat sich in den letzten 100 Jahren zu
Das deklarierte Produkt stellt einen flächengewichteten
einem der führenden Parketthersteller entwickelt. Die
Durchschnitt der hergestellten Sortimente dar.
Parkettböden werden zu 100 % in Österreich sowie mit
Ökostrom aus der hauseigenen Photovoltaikanlage,
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
die mit knapp 5000 kWp aktuell Österreichs größte
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
Auf­Dach­PV­Anlage ist, produziert.
Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Das Produkt
benötigt eine Leistungserklärung unter
2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Berücksichtigung der EN 14342:2013, Holzfußböden
Scheucher Parkett produziert
und Parkett ­ Eigenschaften, Bewertung der
Mehrschichtparkettböden:
Konformität und Kennzeichnung.
3-Schichtparkett WOODflor® (Schiffsböden,
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Landhausdielen)
Bestimmungen.
 Nutzschicht: verschiedene Laubhölzer
 Mittellage: Fichte, Kiefer
 Gegenzug: Fichte 2.3 Anwendung
Mehrschichtparkettböden aus dem Hause Scheucher
sind für die Verlegung im Innenbereich in Räumen der
2-Schichtparkett BILAflor®
Klasse 1 (Beheizte Innenräume mit vorwiegend
 Nutzschicht: verschiedene Laubhölzer
konstanten Temperaturen und wohnraumüblichen
 Trägermaterial: Fichte
klimatischen Verhältnissen) vorgesehen. Die
Parkettböden können entweder verklebt oder
2-Schichtparkett MULTIflor NOVOLOC® 5G schwimmend verlegt werden.
 Nutzschicht: verschiedene Laubhölzer
2 Umwelt­Produktdeklaration Scheucher Holzindustrie GmbH – Scheucher Mehrschichtparkett
2.4 Technische Daten 2.5 Lieferzustand
Gemäß EU­Verordnung Nr. 305/2011 sind anzugeben:
Bautechnische Daten
Bezeichnung Wert Einheit
Holzfeuchte nach EN
5 ­ 9 %
13489
Länge (min. ­ max.) 0,5 ­ 2,4 m
Breite (min. ­ max.) 0,07 ­ 0,222 m
Höhe (min. ­ max.) 0,009 ­ 0,016 m
Wärmeleitfähigkeit nach
0,14 ­ 0,17 W/(mK)
EN 14342
Formaldehydemissionen
<100 μg/m^3
nach EN 717­1
alle Produkte
Emission von
sind formal­
Formaldehyd nach EN Klasse E1
dehydfrei
14342
verleimt
erfüllt alle BREEAM,
Anforderungen belgische u.
Emission von VOC nach
von AgBB französische
EN 16516, ISO 16000
2018, LEED, VOC­
TÜV Interior, Verordnung
für
Bruchfestigkeit nach EN Mehrschicht­
NPD
14342 parkett nicht
relevant
keine
Rutschfestigkeit nach harmonisierte
NPD
EN 14342 Anforderungsn
orm vorhanden
Dauerhaftigkeit nach EN
Klasse 1
14342
NPD: no performance declared; diese Eigenschaft ist
für Mehrschichtparkett nicht relevant.
Für die Rutschfestigkeit gibt es keine harmonisierten
Anforderungsnormen, nationale Anforderungen
beziehen sich auf unterschiedlichste Prüfnormen und
müssen von Land zu Land geprüft und bei Bedarf
erfüllt werden.
2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Scheucher Mehrschichtparkett besteht aus den
folgenden Bestandteilen:
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Merkmale gemäß EN 14342:2013, Holzfußböden und
Parkett ­ Eigenschaften, Bewertung der Konformität
und Kennzeichnung.
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste
(25.06.2020) oberhalb von 0,1 Massen­%: nein.
Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie
1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
oberhalb 0,1 Massen­% in mindestens einem
Teilerzeugnis: nein.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
528/2012): nein.
2.7 Herstellung
Zugekaufte Friesen werden nach dem Trocknen,
Hobeln, Auftrennen und Sortieren zu einer Deckschicht
verleimt. Diese werden dann weiter zu Schiffsböden
bzw. BILAflor®­ oder MULTIflor NOVOLOC® 5G­
3 Umwelt­Produktdeklaration Scheucher Holzindustrie GmbH – Scheucher Mehrschichtparkett
Mehrschichtparkett verarbeitet. Auch zugekaufte 2.12 Umwelt und Gesundheit während der
Deckschichten werden nach dem Qualitätssortieren zu Nutzung
Landhausdielen bzw. BILAflor® oder MULTIflor Der Nachweis für eine gesunde Nutzung der
NOVOLOC® 5G­Mehrschichtparkett weiterverarbeitet. Scheucher Parkettböden erfolgt durch das TÜV
Deckschichten werden zusammen mit Trägermaterial PROFiCERT­Interior Programm. Das aktuelle Zertifikat
und gegebenenfalls Gegenzug verleimt. Nach einer hat die Zertifikat­Registrier­Nr. 70 720 5620­1 und
Klimatisierungsphase werden die verpressten basiert auf dem Auditbericht 2117130/2020/1.
Dielen bei Bedarf gekittet, alle Dielen werden
geschliffen und mit UV­Lack oder oxidativ Scheucher Parkettböden gelten gemäß
trocknendem Öl­Wachs­Gemisch behandelt. Nach der österreichischem BAUBOOK als emissionsfrei.
rundum laufenden Profilierung mit Nut/Feder­
Verbindung oder einem leimlos zu verlegenden Scheucher Parkettböden erfüllen die Anforderungen
Klickprofil (NOVOLOC® 5G) werden die Dielen nach AgBB­Schema, nach der französischen bzw.
versandfertig verpackt und bis zur Auslieferung belgischen VOC­Verordnung, nach BREEAM general
klimatisiert im Hochregal gelagert. level sowie gemäß LEED v4 weltweit.
2.8 Umwelt und Gesundheit während der 2.13 Referenz-Nutzungsdauer
Herstellung Die Referenznutzungsdauer beträgt bei fachgerechter
Der Gesundheitsschutz der Mitarbeiter wird durch Installation und Pflege des Bodens nach dem aktuellen
kostenlose Bereitstellung von personalisiertem BNB­Leitfaden BNB Nutzungsdauern von Bauteilen 40
Gehörschutz, Sicherheitsschuhen bis hin zu Jahre (Stand: 11/2011).
orthopädisch optimierten Arbeitsplätzen
mit maximiertem Tageslichteinfall und
Tageslichtlampen unterstützt. 2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen
Alle gesetzlichen Vorgaben zum Arbeitnehmerschutz Brand
werden eingehalten und regelmäßig von externen
Sicherheitsfachkräften und Arbeitsmedizinern sowie
den zuständigen Behörden überprüft. Brandschutz nach EN 13501
Scheucher Parkettböden vollflächig verklebt auf
Die in der Produktion eingesetzten Leime sind Untergrund mind. der Klasse A2 haben eine
fl
formaldehydfrei. Die Oberflächenbehandlungsmittel Brandschutzklasse C­s
fl 1
enthalten ebenfalls kein Formaldehyd. Scheucher Parkettböden schwimmend verlegt haben
eine Brandschutzklasse D­s
fl 1
Die Einhaltung höchster Umweltstandards wurde durch
Verleihung des EMAS­Zertifikats im Jahr 1998 Bezeichnung Wert
bestätigt und wird nun durch eine freiwillige Brandschutzklasse bei
Zertifizierung bei TÜV jährlich extern geprüft und vollflächiger Verklebung:
bestätigt. Scheucher Parkettböden Cfl­s1
vollflächig verklebt auf Untergrund
2.9 Produktverarbeitung/Installation mind. der Klasse A2­fl
Die Verlegung von Scheucher Parkettböden hat Brandschutzklasse schwimmende
gemäß der Verlegeanleitung zu erfolgen. Die Böden Verlegung: Scheucher
Dfl­s1
können verklebt oder schwimmend (nur WOODflor®) Parkettböden schwimmend
verlegt werden. Bei der Verlegung sind die üblichen verlegt
Sicherheitsvorschriften einzuhalten (Staubmaske, Rauchgasentwicklung s1
Schutzbrille). Gesetzliche Bestimmungen bezüglich
des Lärmschutzes sind zu beachten. Benötigte Wasser
Werkzeuge dürfen nur bestimmungsgemäß und Bei Einwirkung von Wasser ist nicht mit
entsprechend der Bedienungsanleitung des jeweiligen einer Auswaschung wassergefährdender Inhaltsstoffe
Herstellers verwendet werden. Bei gewerblicher zu rechnen. Holztypische Reaktionen wie Quellen und
Verarbeitung sind die Vorschriften der Verformungen sind materialtypisch und treten bei
Berufsgenossenschaften zu beachten. Anfallendes langer oder oftmaliger Einwirkung von Wasser auf.
Restmaterial sowie die Verpackung sind getrennt nach
Abfallfraktion zu entsorgen. Mechanische Zerstörung
Bei unvorhergesehener mechanischer Zerstörung zeigt
2.10 Verpackung Holz ein typisches Bruchverhalten unter
Die Verpackung besteht aus Kartonage, perforierter Ausbildung von scharfkantigen Bruchstellen mit
Polyethylen (PE)­Folie sowie PET­ Holzsplittern und Holzspänen, an denen man sich
Verpackungsbändern. Die Verpackungsmaterialien verletzen kann.
müssen getrennt gesammelt und den lokalen
rechtlichen Vorschriften entsprechend recycelt werden. 2.15 Nachnutzungsphase
Die eingesetzten Paletten sind Einwegpaletten. Schwimmend verlegte Scheucher Parkettböden
können zurück gebaut werden und lassen sich durch
2.11 Nutzungszustand das Klickprofil (NOVOLOC® 5G) für die gleiche
Alle Kunden erhalten unsere Pflege­ und Anwendung wiederverwenden. Ist eine
Reinigungsanweisungen für eine einfache und Wiederverwendung nicht möglich, ist durch den hohen
schnelle Reinigung, sowie für Pflegemaßnahmen Heizwert des Produktes eine energetische Verwertung
um eine möglichst lange Nutzung des Scheucher im Sinne einer Kaskadennutzung als sinnvoll zu
Parkettbodens zu gewährleisten. erachten.
4 Umwelt­Produktdeklaration Scheucher Holzindustrie GmbH – Scheucher Mehrschichtparkett
2.16 Entsorgung Die Verpackungsmaterialien lassen sich gemäß dem
Nach der Verlegung sind die angefallenen Europäischen Abfallkatalog ­ EAK wie folgt recyceln:
Parkettreststücke auf der Baustelle sowie die  15 01 01 (Verpackungen aus Papier und
Verpackungsmaterialien getrennt nach den Pappe)
Abfallfraktionen zu sammeln.
 15 01 02 (Verpackungen aus Kunststoff
 15 01 03 (Verpackungen aus Holz)
Die angefallenen Parkettreststücke können stofflich
verwertet werden. Sollte dies nicht möglich sein, ist
eine energetische Verwertung möglich. Parkett fällt
gemäß dem Europäischen Abfallkatalog ­ EAK in die 2.17 Weitere Informationen
Klasse Weitere Informationen erhalten Sie auf unserer
 17 02 01 (Holz) Website: www.scheucherparkett.at
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit energetischen Substitutionspotenzialen in Form eines
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht europäischen Durchschnittsszenarios beschrieben.
sich auf eine deklarierte Einheit von 1 m² Scheucher
Mehrschichtparkett mit einem durchschnittlichen 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Flächengewicht von 7,37 kg/m² und einer Bei Fehlen eines repräsentativen
Auslieferungsfeuchte von 6­9 %. Hintergrunddatensatzes zur Abbildung der
Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden Annahmen
Angabe der deklarierten Einheit und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
Bezeichnung Wert Einheit durch eine detaillierte Dokumentation belegt und
Rohdichte 410 kg/m3 entsprechen einer hinsichtlich der verfügbaren
Deklarierte Einheit 1 m2 Datenbasis bestmöglichen Abbildung der Realität.
Flächengewicht 7,37 kg/m2 Als Hintergrunddatensatz für Rundholz wurde ein
Holzfeuchte bei Auslieferung 6 ­ 9 % generischer Datensatz aus der GaBi­Datenbank für
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 7,37 ­ Fichten­Rundholz verwendet. Ein großer Teil des von
Schichtdicke 0,018 m Scheucher verarbeiteten Holzes stellt Fichtenholz dar.
Für andere eingesetzte Holzarten ist der Datensatz für
Am Produktionsstandort Mettersdorf werden 2­ und 3­ Fichtenrundholz als Annäherung zu betrachten.
Schichtparkett in verschiedenen Stärken produziert.
Die Berechnung des Durchschnittsproduktes erfolgt Die regionale Anwendbarkeit der eingesetzten
flächengewichtet. Hintergrunddatensätze bezieht sich zu einem Großteil
auf Durchschnittsdaten für den europäischen Raum.
Wo keine europäischen Durchschnittsdaten vorhanden
3.2 Systemgrenze waren, wurden deutsche Datensätze repräsentativ für
Die Ökobilanz des Scheucher Mehrschichtparketts den österreichischen Markt eingesetzt.
beinhaltet eine cradle­to­gate (Wiege bis zum
Werkstor) ­Betrachtung der auftretenden 3.4 Abschneideregeln
Umweltwirkungen mit den Modulen C1­­C3 und Modul Es sind alle Inputs und Outputs, für welche Daten
D (A1­A3,+C,+D). Die folgenden Lebenszyklusphasen vorliegen, im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken
werden in der Analyse berücksichtigt: werden bei verfügbarer Datenbasis mit konservativen
Annahmen von Durchschnittsdaten bzw. generischen
Modul A1-A3 Produktionsstadium Daten gefüllt und sind entsprechend dokumentiert. Es
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen wurden lediglich Daten mit einem Beitrag von weniger
der Rohstoffversorgung (Holz, Leimsystem etc.) sowie als 1 % abgeschnitten. Das Vernachlässigen dieser
die damit verbundenen Transporte bezogen auf den Daten ist durch einen Mangel an
Produktionsstandort Mettersdorf. Die Bereitstellung Hintergrunddatensätzen bzw. die Geringfügigkeit der
thermischer Energie ist im Produktionsstadium in Form zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen.
des werkseigenen Ofens berücksichtigt. Elektrische Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input­Flüsse
Energie wird von der Photovoltaik­Anlage am Dach der beträgt nicht mehr als 5 % des Energie­ und
Produktionshallen sowie vom regionalen Stromnetz Masseeinsatzes.
bezogen.
3.5 Hintergrunddaten
Modul C3 Abfallbehandlung Für die Abbildung des Hintergrundsystems im
Das Modul C3 deklariert die biogenen Kohlendioxid­ Ökobilanzmodell werden Sekundärdaten
Emissionen in der energetischen Verwertung am herangezogen. Diese entstammen einerseits der GaBi­
Lebensende des Produktes. Darüber hinaus wird das Datenbank 2020, SP40 und andererseits anerkannten
Hacken nach Ausbau der Produkte betrachtet. Literaturquellen wie Rüter & Diederichs 2012. Das
Leimsystem wurde anhand eines spezifischen
Modul D Gutschriften und Lasten außerhalb der Hintergrunddatensatzes des Zulieferers abgebildet.
Systemgrenzen
In Modul D wird die energetische Verwertung des 3.6 Datenqualität
Produktes am Lebensende inklusive entsprechenden Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die
Branche angepasste Datenerhebungsbögen.
5 Umwelt­Produktdeklaration Scheucher Holzindustrie GmbH – Scheucher Mehrschichtparkett
Rückfragen werden in einem iterativen Prozess entstehen neben dem deklarierten Produkt
schriftlich via E­Mail, telefonisch bzw. persönlich Koppelprodukte wie Hobelware und Brennstoffe. Die
geklärt. Durch die intensive Diskussion zur möglichst Allokation der Umweltwirkungen des
realitätsnahen Abbildung der Stoff­ und Energieflüsse Mehrschichtparketts und der Nebenprodukte basiert
im Unternehmen zwischen Scheucher und Daxner & auf ihrem Marktpreis. Für Co­Produkte die in geringen
Merl ist von einer hohen Qualität der erhobenen Mengen produziert werden wurde ein Cut­Off
Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde ein angewendet.
konsistentes und einheitliches Berechnungsverfahren
gemäß ISO 14044 angewandt. Die Allokation in der Forstkette beruht auf der
Veröffentlichung von Hasch 2002 und dessen
Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die Aktualisierung von Rüter & Albrecht 2007.
technologische, geographische und zeitbezogene Für kammergetrocknete Bretter und Furniere wurde
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei eine Preisallokation gemäß Rüter & Diederichs,
Fehlen spezifischer Daten, wird auf generische 2012 angewandt.
Datensätze bzw. einen repräsentativen Durchschnitt Im Falle von Kraft­Wärme­Kopplungsanlagen wurden
zurückgegriffen. Die eingesetzten GaBi­ die erzeugte thermische und elektrische Energie nach
Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre. Exergie alloziert.
Im End­of­Life wird angenommen, dass thermische
3.7 Betrachtungszeitraum Energie aus Erdgas [EU­28: Thermal energy from
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten natural gas] und elektrische Energie vom regionalen
wurde die Sachbilanz der Scheucher Holzindustrie Strom­Mix [EU­28: Electricity grid mix] ersetzt werden.
GmbH für das Produktionsjahr 2019 erhoben. Die
Daten beruhen auf den eingesetzten und produzierten 3.9 Vergleichbarkeit
Jahresmengen. Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
3.8 Allokation vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Kohlenstoffgehalt und Primärenergiegehalt der wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Produkte wurden basierend auf ihren produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
materialinhärenten Eigenschaften entsprechend werden.
zugrundeliegenden physikalischen Zusammenhängen
bilanziert. Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi­
Hintergrunddatenbank verwendet.
Bei der Produktion von Scheucher Mehrschichtparkett
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Biogener Kohlenstoff im Produkt
Der Gehalt an biogenem Kohlenstoff quantifiziert die
Menge an biogenem Kohlenstoff im deklarierten Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bauprodukt. Bezeichnung Wert Einheit
Zur Energierückgewinnung
7,71 kg
Bezeichnung Wert Einheit [Ausgleichsfeuchte von 12 %]
Biogener Kohlenstoffgehalt (im
3,3 kg/m²
Produkt) Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Gespeichertes Kohlendioxid (im Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
12 kg/m²
Produkt) Bezeichnung Wert Einheit
Feuchte bei therm. Verwertung 12 %
Da das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung Aufbereitungsquote 100 %
nicht in Modul A5 deklariert wird, ist deren Kohlenstoff­ Wirkungsgrad der Anlage 61 %
Aufnahme nicht in Modul A1­A3 berücksichtigt.
Das Produkt erreicht das Ende der Abfalleigenschaft
Einbau ins Gebäude (A5) nach dem Ausbau aus dem Gebäude. Für das
Das Ende des Lebenswegs der Produkt Verpackung Lebensende des Scheucher Mehrschichtparketts wird
wird nicht in Modul A5 deklariert. eine energetische Verwertung als Sekundärbrennstoff
angenommen. Die energetische Verwertung erfolgt in
Bezeichnung Wert Einheit einem Biomassekraftwerk. Anlagenspezifische
Verpackung (Karton) 0,108 kg/m² Kennwerte entsprechen einem europäischen
Verpackung (Palette) 0,122 kg/m² Durchschnittsszenario (EU­28), da sich der
Verpackung (PVC) 0,0041 kg/m² Absatzmarkt des Scheucher Mehrschichtparketts auf
Verpackung (PE) 0,044 kg/m² den europäischen Raum konzentriert. Das Szenario
Verpackung (PET) 0,00246 kg/m² sieht eine Aufbereitungsquote des Mehrschichtparketts
Verpackung (Glasfaser­Federn) 0,00504 kg/m² nach Ausbau aus dem Gebäude von 100 % vor. Diese
Annahme ist bei der Anwendung der Ergebnisse im
Das in der vorliegenden Ökobilanzstudie angewandte Gebäudekontext entsprechend anzupassen. Am
End­of­Life­Szenario beruht auf den folgenden Lebensende des Produktes wird eine
Annahmen: Ausgleichsfeuchte von 12 % angenommen. Dieser
Wert kann abhängig von der Lagerung des Produktes
6 Umwelt­Produktdeklaration Scheucher Holzindustrie GmbH – Scheucher Mehrschichtparkett
vor der energetischen Verwertung stark schwanken.
7 Umwelt­Produktdeklaration Scheucher Holzindustrie GmbH – Scheucher Mehrschichtparkett
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m² Scheucher
Mehrschichtparkett mit einem durchschnittlichen Flächengewicht von 7,37 kg/m² (6­9 % Auslieferungsfeuchte).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
8 Umwelt­Produktdeklaration Scheucher Holzindustrie GmbH – Scheucher Mehrschichtparkett
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND MND MND X MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m²
Mehrschichtparkett (7,37 kg/m²)
Parameter Einheit A1-A3 C3 D
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2­Äq.] ­6,71E+0 1,22E+1 ­6,48E+0
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 6,69E­8 1,74E­15 ­1,08E­13
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2­Äq.] 2,03E­2 1,06E­4 3,37E­3
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3­­Äq.] 4,86E­3 1,30E­5 2,27E­4
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen­Äq.] 3,24E­3 8,70E­6 1,31E­3
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[kg Sb­Äq.] 3,87E­6 1,82E­8 ­1,29E­6
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[MJ] 7,47E+1 6,46E­1 ­9,24E+1
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 m² Mehrschichtparkett (7,37 kg/m²)
Parameter Einheit A1-A3 C3 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,25E+2 1,25E+2 ­2,88E+1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 1,25E+2 ­1,25E+2 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 2,50E+2 4,62E­1 ­2,88E+1
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 7,65E+1 1,18E+1 ­1,17E+2
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 1,08E+1 ­1,08E+1 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 8,72E+1 1,04E+0 ­1,17E+2
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 3,78E­2 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 1,20E+0 0,00E+0 1,16E+2
Nicht­erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 ­1,07E+2
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 1,06E+0 5,35E­4 ­2,38E­2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m² Mehrschichtparkett (7,37 kg/m²)
Parameter Einheit A1-A3 C3 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 8,85E­7 4,32E­10 ­4,64E­8
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 1,45E­1 7,40E­4 5,46E­3
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 4,59E­3 1,58E­4 ­9,85E­3
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 7,71E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
6. LCA: Interpretation
Für die potenzielle Klimaerwärmung (GWP) in der gespeichert ist. Erst bei der energetischen Verwertung
Produktionsphase (Modul A1­A3) von Scheucher am Lebensende des Produktes (Modul C3) wird der
Mehrschichtparkett ergibt sich in Summe ein negativer gespeicherte Kohlenstoff in Form von Kohlendioxid­
Wert. Dies ist durch den stofflichen Einsatz von Holz in Emissionen in die Atmosphäre entlassen und trägt zu
der Produktion zu erklären. Während des einer potenziellen Klimaerwärmung bei.
Baumwachstumes speichert das Holz Kohlendioxid in
Form von biogenem Kohlenstoff ein (negatives Die negativen Werte in Modul D sind damit zu
Treibhauspotenzial) und ist somit nicht erklären, dass die durch die energetische Verwertung
treibhauswirksam solange dieser im Produkt des Produktes erzeugte Energie die Verbrennung von
fossilen Energieträgern ersetzen kann. Somit werden Umweltlasten (AP, EP, POCP) in Modul D entstehen
mehr Emissionen (hauptsächlich fossiler) vorwiegend durch die Emissionen aus der
Energieträger vermieden, als durch die Nutzung der im Verbrennung der Biomasse.
Holz gespeicherten Energie emittiert werden.
Die in der Produktion und deren Vorketten erzeugte herstellerspezifischen Datensatz zur Abbildung des
potenzielle Klimaerwärmung (GWP) sowie der fossile, Leimsystems zurückzuführen.
abiotische Ressourceneinsatz (ADPf) sind
hauptsächlich auf den Einsatz elektrischer Energie im Der Einsatz erneuerbarer Primärenergie (PERE) ist
Werk Mettersdorf und die Verarbeitung der hölzernen hauptsächlich von der Nutzung von thermischer
Vorprodukte zurückzuführen. Dabei stellt insbesondere Energie aus Biomasse in der Lieferkette geprägt. Nicht
die für die Verarbeitung der Deckschicht und des erneuerbare Primärenergie (PENRE) wird vermehrt in
Gegenzuges benötigte elektrische Energie der Bereitstellung der elektrischen Energie am
(europäischer Durchschnittsmix) einen wichtigen Produktionsstandort Mettersdorf sowie für die
Treiber dar. Produktion der hölzernen Vorprodukte eingesetzt.
Auch die potenzielle Versauerung (AP), Überdüngung Der Vergleich der Ergebnisse zur vorangegangenen
(EP) und das Sommersmogpotenzial (POCP) sind von EPD zeigt eine Reduktion der Umweltwirkungen der
der Lieferkette der in der Produktion eingesetzten aktualisierten Ergebnisse in allen betrachteten
Holzprodukte geprägt. Dies resultiert hauptsächlich Kategorien. Dies ist durch die Reduktion des
aus der Bereitstellung thermischer Energie aus spezifischen Material­ und Energieeinsatzes in der
Biomasse. Produktion zu begründen. Darüber hinaus hat auch
das Update der Hintergrunddaten einen Einfluss auf
Der potenzielle Ozonabbau (ODP) sowie auch der die Ergebnisse. Auf Produktebene ergibt sich daraus
potenzielle Verbrauch elementarer, abiotischer eine Verringerung der Treibhausgasemissionen von
Ressourcen (ADPe) sind hauptsächlich auf den etwa ­25 % pro Kilogramm Produkt im Vergleich zur
Vorgänger­EPD.
7. Nachweise
Formaldehyd: Ergebnis: Formaldehyd­Emission:
Prüfstelle: Entwicklungs­ und Prüflabor 3­Schicht­Parkett: nicht nachweisbar
Holztechnologie GmbH, Zellescher Weg 24, 01217 2­Schicht­Parkett: nicht nachweisbar
Dresden
PCP:
Prüfbericht: Nr. 250251/2015/1/2 vom 30.11.2015 Prüfstelle: Holzforschung Austria, Franz­Grill­Str. 7,
Prüfverfahren: ISO 16000-3, ISO 16000-9 1030 Wien
9 Umwelt­Produktdeklaration Scheucher Holzindustrie GmbH – Scheucher Mehrschichtparkett
Prüfbericht: Nr. 226/2009­AZ vom 10.3.2009 VOC-Emissionen
Prüfverfahren: EN 14342 Prüfstelle: EPH Dresden, Entwicklungs­ und Prüflabor
Holztechnologie GmbH, Zellescher Weg 24, 01217
Ergebnis PCP­Emission: Dresden.
3­Schicht­Parkett: nicht nachweisbar
2­Schicht­Parkett: nicht nachweisbar Prüfbericht: Nr. 250241/2015/1/1 vom 30.11.2015
Prüfverfahren: Kammerprüfung gemäß ISO 16000 -3,
Brandschutzklasse: ISO 16000-6 und ISO 16000-9
Prüfstelle: IBS Linz, Petzoldstraße 45­49, 4017 Linz
Bezeichnung Wert Einheit
Prüfbericht: 13061804A vom 25.6.2013
AgBB­Ergebnissüberblick (bereits
Prüfverfahren: EN 13501-1
NACH 7 TAGEN Abbruchkriterien ­ μg/m3
erfüllt, anstelle von 28 Tagen)
Ergebnis:
TVOC (C6 ­ C16) 506 μg/m3
Scheucher Parkettböden vollflächig verklebt auf
Summe SVOC (C16 ­ C22) 0 μg/m3
Untergründen mind. Klasse A2fl:
R (dimensionslos) 0,3 ­
Brandschutzklasse C­s1
fl VOC ohne NIK 46 μg/m3
3­Schicht­Parkett schwimmende Verlegung:
Kanzerogene 0 μg/m3
Brandschutzklasse D­s1
fl Formaldehyd (Nachweisgrenze
< 0,005 ppm
0,005 ppm)
8. Literaturhinweise
Normen
EN 717 ISO 16000-3
DIN EN 717­1:2005­01, Holzwerkstoffe ­ Bestimmung DIN ISO 16000­3:2013­01,
der Formaldehydabgabe ­ Teil 1: Formaldehydabgabe Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 3: Messen von
nach der Prüfkammer­Methode; Deutsche Fassung EN Formaldehyd und anderen Carbonylverbindungen in
717­1:2004. der Innenraumluft und in Prüfkammern ­ Probenahme
mit einer Pumpe.
EN 13489
DIN EN 13489:2014­11, Holzfußböden und Parkett ­ ISO 16000-6
Mehrschichtparkettelemente; Deutsche Fassung DIN ISO 16000­6:2012­11,
EN 13489:2014. Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 6: Bestimmung
von VOC in der Innenraumluft und in Prüfkammern,
EN 13501 Probenahme auf Tenax TA®, thermische Desorption
DIN EN 13501­1+A1:2009, Klassifizierung von und Gaschromatographie mit MS oder MS­FID.
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­
Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den ISO 16000-9
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten; DIN EN ISO 16000­9:2008­
Deutsche Fassung EN 13501­1:2007+A1:2009. 04, Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 9:
Bestimmung der Emission von flüchtigen organischen
EN 14342 Verbindungen aus Bauprodukten und
DIN EN 14342:2013­09, Holzfußböden und Parkett ­ Einrichtungsgegenständen ­ Emissionsprüfkammer­
Eigenschaften, Bewertung der Konformität und Verfahren.
Kennzeichnung; Deutsche Fassung EN 14342:2013.
EN 15804 Weitere Literatur
EN 15804:2012+A1:2013, Nachhaltigkeit von
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Allgemeine bauaufsichtliche Zulassungen Nr. Z-
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. 156.607-625 bzw. Nr. Z-156.607-760
Die Zulassungen für die Scheucher Holzindustrie
EN 16516 können beim DIBT Berlin unter folgendem Link
DIN EN 16516:2018­01, Bauprodukte ­ Bewertung der abgerufen werden, dabei ist im Feld Antragsteller
Freisetzung von gefährlichen Stoffen ­ Bestimmung "Scheucher" einzugeben.
von Emissionen in die Innenraumluft; Deutsche https://publikationen.dibt.de/service/searching/zsearch.
Fassung EN 16516:2017. aspx?language=de&id=2.
ISO 14025 BAUBOOK
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen baubook GmbH. Die Datenbank für ökologisches
und ­deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Bauen & Sanieren.
Grundsätze und Verfahren. MULTIflor NOVOLOC® 5G:
http://www.baubook.info/m/PHP/Info.php?SI=2142733
ISO 14044 044
DIN EN ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement – BILAflor®:
Ökobilanz – Anforderungen und Anleitungen; http://www.baubook.info/m/PHP/Info.php?SI=2142685
Deutsche Fassung EN14044:2006. 598
10 Umwelt­Produktdeklaration Scheucher Holzindustrie GmbH – Scheucher Mehrschichtparkett
WOODflor®: IBU 2016
http://www.baubook.info/m/PHP/Info.php?SI=2142685 Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine EPD­
632. Programmanleitung des Institut Bauen und
Umwelt e.V. (IBU). Version 1.1, Berlin: Institut Bauen
BNB Nutzungsdauern von Bauteilen und Umwelt e.V., 2016. www.ibu­epd.com.
Bewertungstabelle für Bauprodukte des
BNB: Nutzungsdauern von Bauteilen für PCR Teil A
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem Institut Bauen und Umwelt e.V., 2019.
Nachhaltiges Bauen (BNB), Bundesministerium für Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS), Stand: Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
11/2011. für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Hintergrundbericht. Version 1.8. Berlin, 04.07.2019.
ECHA-Liste
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden PCR Teil B
besonders besorgniserregenden Stoffe (ECHA­ Institut Bauen und Umwelt e.V., 2017.
Kandidatenliste), vom 25.06.2020, veröffentlicht Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH­Verordnung. Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
Helsinki: European Chemicals Agency. an die EPD für Vollholzprodukte. Version 1.6. Berlin,
30.11.2017.
Emissionsprüfung EPH Dresden
Prüfbericht Nr. 250241/2013/4 vom 15.9.2014. Rüter & Diederichs 2012
Ökobilanz­Basisdaten für Bauprodukte aus Holz.
Europäischer Abfallkatalog – EAK Arbeitsbericht aus dem Institut für Holztechnologie und
nach AVV vom 10.12.2001 (BGBl I, S. 3379) zuletzt Holzbiologie Nr. 2012/1. Hamburg: Johann Heinrich
geändert durch Verordnung vom 24.7.2002 (BGBl. I, S. von Thünen­Institut.
2833).
Selbstdeklaration nach französischer VOC-
GaBi Verordnung
GaBi 9, Software­System and Database for Life Cycle Deklaration erstellt von EPH Dresden unter Nr. EPH
Engineering. DB v8.7 SP 40. Stuttgart, Echterdingen: 2513572.
thinkstep AG, 1992­2020. Verfügbar in:
http://documentation.gabi­software.com.
Hasch 2002, Rüter & Albrecht 2007
Ökologische Betrachtung von Holzspan und
Holzfaserplatten, Diss., Uni Hamburg. Überarbeitet
2007: Rüter, S. (BFH HAMBURG; Holztechnologie),
Albrecht, S. (Uni Stuttgart, GaBi).
11 Umwelt­Produktdeklaration Scheucher Holzindustrie GmbH – Scheucher Mehrschichtparkett
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel 0043 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax 0043 42652904
1070 Wien Mail office@daxner­merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
Scheucher Holzindustrie GmbH Tel +43 3477 23 30­0
Zehensdorf 100 Fax +43 3477 23 30­16
8092 Mettersdorf Mail info@scheucherparkett.at
Austria Web www.scheucherparkett.at
