UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Admonter Holzindustrie AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­STI­20210176­IBC1­DE
Ausstellungsdatum 23.07.2021
Gültig bis 22.07.2026
Admonter Massivholzmehrschichtprodukte
Admonter Holzindustrie AG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Admonter Holzindustrie AG Admonter
Massivholzmehrschichtprodukte
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Admonter Holzindustrie AG
Panoramastr. 1 Sägestraße 539
10178 Berlin A­8911 Admont
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­STI­20210176­IBC1­DE 1 m² Admonter Massivholzmehrschichtprodukt
(7,67 kg/m²)
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende Umweltproduktdeklaration bezieht sich
Vollholzprodukte, 12.2018 auf eine deklarierte Einheit von 1 m² durchschnittliches
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Admonter Massivholzmehrschichtprodukt mit einem
Sachverständigenrat (SVR)) Flächengewicht von 7,67 kg/m² produziert am Standort
Admont.
Ausstellungsdatum
23.07.2021 Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Gültig bis Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
22.07.2026 Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Klingler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition bei 7,32 kg/m², in Nadelholzausführung bei 6,95 kg/m²
Bei Admonter Massivholzmehrschichtprodukten und das der Elemente bei 9,42 kg/m².
handelt es sich um Mehrschichtparkettböden,
Mehrschichtmassivholzplatten und Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
Mehrschichtakustikelemente mit Edelholznutzschicht, EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
welche auf einem Trägermaterial aus vorwiegend Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Das Produkt
Fichte kreuzweise verleimt werden. Mit Ausnahme 2­ benötigt eine Leistungserklärung unter
schichtiger Produkte haben die übrigen Produkte einen Berücksichtigung der EN 14342:2013-09,
mehrschichtigen, symmetrischen Aufbau mit Holzfußböden und Parkett - Eigenschaften, Bewertung
Massivholzgegenzug. der Konformität und Kennzeichnung sowie EN
13986+A1:2015-04, Holzwerkstoffe zur Verwendung
Die Abmessungen der einzelnen Elemente sind je im Bauwesen - Eigenschaften, Bewertung der
nach Produkt unterschiedlich. Die Breiten liegen Konformität und Kennzeichnung und die CE­
zwischen 100 und 2030 mm, die Längen liegen Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die
zwischen 590 und 5000 mm. Die Produktdicken liegen jeweiligen nationalen Bestimmungen.
zwischen 10 mm und 42 mm. Als Edelholznutzschicht
kommen fast ausschließlich heimische Holzarten zur 2.2 Anwendung
Anwendung, Tropenhölzer wurden aus ökologischen Admonter Massivholzmehrschichtprodukte sind für die
Gründen nie verarbeitet. Als ökologische Alternative Verwendung im Innenbereich vorgesehen.
werden heimische Hölzer mit firmeneigenen Anlagen Gekennzeichnete Produkte können bei Beachtung des
thermisch modifiziert. konstruktiven Holzschutzes auch im
witterungsgeschützten Außenbereich, wie in
Das durchschnittliche Flächengewicht der Nutzungsklasse 2 definiert, eingesetzt werden.
Mehrschichtparkettböden in Laubholzausführung liegt
2 Umwelt­Produktdeklaration Admonter Holzindustrie AG – Admonter Massivholzmehrschichtprodukte
Admonter Mehrschichtparkettböden sind für die und mit Polyethylenterephthalat (PET)­Bändern auf
Verlegung als Bodenbelag im Innenbereich in Räumen Vollholzunterleger gebunden.
der Klasse 1 (Beheizte Innenräume mit vorwiegend
konstanten Temperaturen und wohnraumüblichen Abmessungen der Admonter
klimatischen Verhältnissen) vorgesehen. Die Massivholzmehrschichtprodukte lt. 2.3 „Technische
Parkettböden können je nach Produkt entweder Daten“.
verklebt oder schwimmend verlegt werden
(Installationsanweisung). 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Zusammensetzung des mengengewichteten
2.3 Technische Daten Durchschnittsprodukts:
Gemäß Verordnung (EU) Nr. 305/2011 sind die in der  89 % Holz
Leistungserklärung aufgeführten Daten anzugeben;  6 % Wasser
weitere Daten sind freiwilliger Natur.
 5 % Leim
 < 0,01 % Lack
Bautechnische Daten
Bezeichnung Wert Einheit  < 0,2 % Oberflächenöl
Holzfeuchte* lt.
EN 13489 5 – 9
% Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
EN 13353 6–10
enthält Stoffe der Kandidatenliste (19.01.2021)
Länge (min.–max.) 0,59–5 m
oberhalb 0,1 Massen­%: nein.
Breite (min.–max.) 0,1–2,03 m
Formaldehydemissionen nach EN < 5 μg/m3 Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
717­1 enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder 1B,
Stärke (min.–max.) 0,01–0,042 m die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von
Wärmeleitfähigkeit * lt. 0 , 1 M a s s e n ­ % in m i ndestens einem Teilerzeugnis:
EN 14342 0,12–0,17 n e in .
W/(m K)
EN 13986 0,12–0,18
Emission von Formaldehyd* lt. D e m v o r l i e g e n den Bauprodukt wurden Biozidprodukte
EN 14342 K la sse E1 z u g e s e t zt oder es wurde mit Biozidprodukten
EN 13986 Klasse E1 behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Emission von Pentachlorphenol* lt. W a r e i m S i n n e d e r Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
EN 14342 k e in P CP 528/2012): nein.
EN 13986 zugefügt
Bruchfestigkeit lt. EN 14342 NPD 2.6 Herstellung
Rutschfestigkeit lt. EN 14342 NPD Gliederung des Herstellprozesses:
Dauerhaftigkeit* lt.  A n l i e ferung des Schnittholzes, des
EN 14342 Klasse 1 Lamellenmaterials und des vorgefertigten
EN 13986 K l a s s e 1 Trägermaterials
. K la s s e 2
 Qualitätskontrolle
 Trocknung des Schnittholzes, teilweise
* je nach Produkt
Trocknung der Lamellen
NPD = „no performance determined“  Teilweise Thermo­Behandlung des
Diese Eigenschaft ist für Mehrschichtparkett nicht Rohmaterials
relevant. Für die Rutschfestigkeit gibt es noch keine
 Auftrennen des Schnittholzes zu Lamellen
harmonisierten Anforderungsnormen ­ nationale
oder Trägermaterial
Anforderungen beziehen sich auf unterschiedlichste
Prüfverfahren und müssen jeweils national geprüft und  Qualitätssortierung
bei Bedarf erfüllt werden.  Verleimung
 Ausfertigung
 Teilweise Besäumen zu Plattenformaten
 Teilweise Auftrennen zu Kleinformaten
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
 Teilweise Profilierung
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
 Qualitätskontrolle
Merkmale gemäß EN 14342:2013-09, Holzfußböden
und Parkett - Eigenschaften, Bewertung der  Teilweise Oberflächenstrukturierung
Konformität und Kennzeichnung sowie EN  Teilweise Oberflächenbehandlung
13986+A1:2015-04, Holzwerkstoffe zur Verwendung  Qualitätskontrolle
im Bauwesen - Eigenschaften, Bewertung der
 Verpackung je nach Produktart
Konformität und Kennzeichnung.
 Kommissionierung und Versand
2.4 Lieferzustand
Admonter Mehrschichtparkett ist, je nach Produkt, mit
Kartonbanderolen und Schrumpffolie in Packungen zu 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
je 2­22 Stk. verpackt, welche kommissionsweise mit Herstellung
PET­Bändern auf Vollholz­ oder Aufgrund des eingesetzten natürlichen Werkstoffes
Holzwerkstoffunterleger gebunden werden. Holz und der Herstellungsbedingungen sind keine über
die Regelungen gültiger EU­Vorschriften sowie über
Andere Admonter Massivholzmehrschichtprodukte die nationalen gesetzlichen und anderen Vorschriften
werden kommissionsweise mit Schutzkarton versehen hinausgehenden Maßnahmen des Umwelt­ und
3 Umwelt­Produktdeklaration Admonter Holzindustrie AG – Admonter Massivholzmehrschichtprodukte
Gesundheitsschutzes erforderlich. Dies beinhaltet 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
auch die Einhaltung oder Unterschreitung der
Arbeitsplatzgrenzwerte im Herstellungsprozess. Brand
Es entstehen keine Belastungen von Wasser oder
Boden. Produktionsbedingt entstehende Abluft wird Bezeichnung Wert
entsprechend den gesetzlichen Auflagen gereinigt. Baustoffklasse Cfl / D
Rauchgasentwicklung s1 / s2
Lärmintensive Anlagen wie Hobelwerke oder Brennendes Abtropfen ­ / d0
Profilierungen sind durch bauliche Maßnahmen
entsprechend gekapselt. Details: Das Brandverhalten von Mehrschichtparkett
entspricht grundsätzlich den Einstufungen in "Tabelle 1
Zusätzlich zum gesetzlich vorgeschriebenen ­ Klassen für das Brandverhalten von Holzfußböden"
Arbeitnehmerschutz werden den Mitarbeitern und nach EN 14342 in Verbindung mit der Delegierten
Mitarbeiterinnen seitens des Betriebes Maßnahmen Verordnung (EU) Nr. 1292/2014.
wie Präventivfachkräfte, persönliche Schutzausrüstung
etc. zur Verfügung gestellt. Admonter Mehrschichtparkett ist darüber hinaus nach
EN 13501-1 hinsichtlich seines Brandverhaltens
2.8 Produktverarbeitung/Installation geprüft und sowohl bei vollflächiger Verklebung als
Admonter Massivholzmehrschichtprodukte können wie auch schwimmender Verlegung der Eurobrandklasse
Vollholz mit den üblichen stationären Cfl­s1 zugeordnet. Die detaillierten
Holzbearbeitungsmaschinen sowie (elektrischen) Einbaubedingungen zu jedem Produkt sind den CE-
Handmaschinen gesägt, gefräst, gehobelt, geschliffen Begleitinformationen zu entnehmen.
und gebohrt werden. Die Verarbeitung erfolgt in der
Regel durch Fachpersonal, welches mit den Das Brandverhalten von anderen Admonter
branchenüblichen Vorschriften des Umwelt­ und Massivholzmehrschichtprodukten entspricht der Klasse
Gesundheitsschutzes vertraut ist. D­s2, d0 nach Einstufung in "Tabelle 8 ­
Brandverhaltensklassen bei plattenförmigen
Einschlägige Normen sowie die zur Verfügung Holzwerkstoffen", EN 13986, Holzwerkstoffe zur
gestellten Verarbeitungs­ und Montageanleitungen Verwendung im Bauwesen ­ Eigenschaften,
sind verbindlich zu beachten. Bewertung der Konformität und Kennzeichnung. Die
detaillierten Einbaubedingungen zu jedem Produkt
2.9 Verpackung sind den CE-Begleitinformationen zu entnehmen.
Die Verpackung besteht aus Kartonage, Polyethylen
(PE)­Folie sowie PET­Bändern. Die Wasser
Verpackungsmaterialien müssen getrennt gesammelt Bei Wassereinwirkung werden keine Inhaltsstoffe
und den lokalen rechtlichen Vorschriften entsprechend ausgewaschen, welche wassergefährdend sein
recycelt werden. Werden Holzpaletten eingesetzt, könnten. Admonter Massivholzmehrschichtprodukte
können diese wiederverwendet oder vor einer sind nicht für einen Einsatz in Bereichen mit
thermischen Verwertung als Altholz recycelt werden. dauerhafter Einwirkung von flüssigem Wasser
bestimmt.
2.10 Nutzungszustand
Die Zusammensetzung für den Zeitraum der Nutzung Mechanische Zerstörung
entspricht der Grundstoffzusammensetzung nach 2.5 Leichte mechanische Beschädigungen können lokal
„Grundstoffe“ sowie 2.4 „Lieferzustand“. repariert werden. Bei unvorhergesehener
mechanischer Zerstörung zeigt Holz ein typisches
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Bruchverhalten unter Ausbildung von scharfkantigen
Nutzung Bruchstellen mit Holzsplittern und Holzspänen, an
Die Einhaltung der TÜV PROFiCERT-Premium­ denen man sich auch verletzen kann.
Richtlinie des TÜV Hessen stellt sicher, dass
Admonter Massivholzmehrschichtprodukte keine 2.14 Nachnutzungsphase
unnatürlichen Emissionen in die Innenraumluft von Schwimmend verlegtes Admonter Mehrschichtparkett
Gebäuden aufweisen. Die laufende, unabhängige mit leimlosem Verlegesystem kann zurückgebaut und
Fremdüberwachung durch EPH Dresden belegt, dass für die gleiche Anwendung wiederverwendet werden.
die gesetzlichen Grenzwerte weit unterschritten Ist eine Wiederverwendung nicht möglich, bietet sich
werden. für Admonter Massivholzmehrschichtprodukte
vorrangig eine stoffliche Verwertung und letztlich durch
2.12 Referenz-Nutzungsdauer den hohen Heizwert des Produktes eine
Die Nutzungsdauer des Produktes beträgt bei thermoenergetische Verwertung im Sinne einer
fachgerechter Installation und Pflege des Produktes kaskadischen Rohstoffnutzung an.
nach dem aktuellen BNB­Leitfaden BNB
Nutzungsdauern von Bauteilen 40 Jahre (Stand: 2.15 Entsorgung
11/2011). Diese entspricht nicht der Referenz­ Bei der Verarbeitung anfallende Reststücke des
Nutzungsdauer gemäß ISO 15686. Produktes sowie solche aus Abbrucharbeiten sollen
stofflich verwertet werden. Kann und sollte dies nicht
möglich sein, ist eine energetische Verwertung
anzustreben. Parkett fällt gemäß dem Europäischen
Abfallkatalog (EAK) in die Klasse:
17 02 01 (Holz)
4 Umwelt­Produktdeklaration Admonter Holzindustrie AG – Admonter Massivholzmehrschichtprodukte
2.16 Weitere Informationen dessen Produkten sind auf www.admonter.at zu
Detaillierte Informationen zum Unternehmen und finden.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Verwertung der Holzprodukte, wodurch keine
Die vorliegende Umweltproduktdeklaration bezieht sich Umweltauswirkungen aus der Abfallbehandlung der
auf eine deklarierte Einheit von 1 m² Admonter Produkte in C4 zu erwarten sind.
Massivholzmehrschichtprodukt mit einem
durchschnittlichen Flächengewicht von 7,67 kg/m² und Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der
einer Auslieferungsfeuchte von 7 %. Systemgrenzen
In Modul D wird die energetische Verwertung des
Angabe der deklarierten Einheit Produktes am Lebensende inklusive entsprechenden
Bezeichnung Wert Einheit energetischen Substitutionspotenzialen in Form eines
Deklarierte Einheit 1 m2 europäischen Durchschnittsszenarios beschrieben.
Flächengewicht 7,67 kg/m2
Holzfeuchte bei Auslieferung 7 %
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 7,67 ­ 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Bei Fehlen eines repräsentativen
Am Standort Admont werden Mehrschichtparkettböden Hintergrunddatensatzes zur Abbildung der Umwelt­
und ­elemente hergestellt. Die Berechnung des wirkung gewisser Rohstoffe werden Annahmen und
Durchschnittsproduktes erfolgt flächengewichtet. Dafür Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind durch
wurde der Mittelwert aus den verschiedenen Flächen­ eine detaillierte Dokumentation belegt und
gewichten der Produkte basierend auf der gesamten entsprechen einer hinsichtlich der verfügbaren
Produktionsmenge in Quadratmeter gebildet. Datenbasis bestmöglichen Abbildung der Realität. Als
Hintergrunddatensatz für Rundholz wurde ein
generischer Datensatz aus der GaBi­Datenbank für
3.2 Systemgrenze Fichten­Rundholz verwendet. Ein großer Teil des von
Die Ökobilanz des durchschnittlichen Admonter Admonter verarbeiteten Holzes stellt Fichtenholz dar.
Massivholzmehrschichtprodukts beinhaltet eine cradle­ Für andere eingesetzte Holzarten ist der Datensatz für
to­gate (Wiege bis zum Werkstor)­Betrachtung der Fichtenrundholz als Annäherung zu betrachten. Die
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1­ regionale Anwendbarkeit der eingesetzten Hinter­
C4 und Modul D (A1­A3 + C + D). Die folgenden grunddatensätze bezieht sich zu einem Großteil auf
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse Durchschnittsdaten für den europäischen Raum. Wo
berücksichtigt: keine europäischen Durchschnittsdaten vorhanden
waren, wurden deutsche Datensätze repräsentativ für
Modul A1-A3 | Produktionsstadium den österreichischen Markt eingesetzt.
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen
der Rohstoffversorgung (Holz, Leimsystem etc.) sowie 3.4 Abschneideregeln
der damit verbundenen Transporte bezogen auf den Es sind alle Inputs und Outputs, für welche Daten
Produktionsstandort Admont. Der Anteil des mit vorliegen, im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken
grünem Strom gedeckten Strombedarfs am werden bei verfügbarer Datenbasis mit konservativen
Gesamtstrombedarf beträgt 100 % (Emissionsfaktor Annahmen von Durchschnittsdaten bzw. generischen
GWP­Gesamt: 8 g CO ­Äquivalent/kWh). Die Daten gefüllt und sind entsprechend dokumentiert. Es
2
Wärmebereitstellung erfolgt durch die energetische wurden lediglich Daten mit einem Beitrag von weniger
Nutzung der hölzernen Reststoffe aus der Produktion. als 1 % abgeschnitten. Das Vernachlässigen dieser
Daten ist durch einen Mangel an Hintergrunddaten­
Modul C1 | Rückbau sätzen bzw. die Geringfügigkeit der zu erwartenden
Für die Admonter­Produkte wurde ein manueller Wirkung zu rechtfertigen. Die Gesamtsumme der
Ausbau angenommen. Die damit verbundenen vernachlässigten Input­Flüsse beträgt nicht mehr als
Aufwände sind vernachlässigbar, wodurch keine 5 % des Energie­ und Masseeinsatzes.
Umweltwirkungen aus dem Rückbau der Produkte
deklariert werden. 3.5 Hintergrunddaten
Für die Abbildung des Hintergrundsystems im
Modul C2 | Transport Ökobilanzmodell werden Sekundärdaten
Modul C2 beinhaltet den Transport zur herangezogen. Diese entstammen einerseits der GaBi­
Abfallbehandlung. Dazu wird der Transport via LKW Datenbank GaBi 10 und andererseits anerkannten
über 50 km Transportdistanz als repräsentatives Literaturquellen (Rüter & Diederichs 2012). Das
Szenario angesetzt. Harnstoff­Formaldehyd (UF)­Leimsystem wurde
anhand eines spezifischen Hintergrunddatensatzes
Modul C3 | Abfallbehandlung des Zulieferers abgebildet.
In Modul C3 wird das Hacken nach Ausbau der
Produkte betrachtet. Die Holzprodukte und mit ihnen 3.6 Datenqualität
die materialinhärenten Eigenschaften verlassen das Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die
Produktsystem als Sekundärbrennstoff in Modul C3. Branche angepasste Datenerhebungsbögen.
Rückfragen werden in einem iterativen Prozess
Modul C4 | Entsorgung schriftlich via E­Mail, telefonisch bzw. persönlich/in
Das angesetzte Szenario deklariert die energetische Web­Meetings geklärt. Durch die intensive Diskussion
zur möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff­ und
5 Umwelt­Produktdeklaration Admonter Holzindustrie AG – Admonter Massivholzmehrschichtprodukte
Energieflüsse im Unternehmen zwischen Admonter inhärenten Eigenschaften entsprechend zugrunde­
und Daxner & Merl ist von einer hohen Qualität der liegenden physikalischen Zusammenhängen bilanziert.
erhobenen Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde Die Allokation in der Forstkette beruht auf der Veröf­
ein konsistentes und einheitliches Berechnungs­ fentlichung von Hasch 2002 und dessen Aktualisierung
verfahren gemäß ISO 14044 angewandt. von Rüter & Albrecht 2007. Für kammergetrocknete
Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die Bretter und Furniere wurde eine Preisallokation gemäß
technologische, geographische und zeitbezogene Rüter & Diederichs 2012 angewandt.
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei Die in der KWK­Anlage (Kraft­Wärme­Kopplung)
Fehlen spezifischer Daten, wird auf generische erzeugte thermische und elektrische Energie wird nach
Datensätze bzw. einen repräsentativen Durchschnitt Exergie alloziert. Bei der Produktion von Admonter
zurückgegriffen. Massivholzmehrschichtprodukten entsteht neben dem
Die eingesetzten GaBi­Hintergrunddatensätze sind deklarierten ein Überschuss an thermischer Energie
abgesehen von zwei Ausnahmen nicht älter als fünf aus der werkseigenen KWK­Anlage, welcher an das
Jahre. Jene beiden Datensätze, die älter als fünf Jahre Admonter Fernwärmenetz verkauft wird. Dieser
sind, dienen als Abschätzung für Komponenten mit Überschuss wird als Koppelprodukt behandelt und
einem sehr geringen Einfluss auf das Gesamtergebnis. basierend auf den derzeit gültigen Marktpreisen
alloziert.
3.7 Betrachtungszeitraum Im end­of­life wird angenommen, dass thermische
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten für Energie aus Erdgas und elektrische Energie vom
die Ersterstellung der EPD wurde die Sachbilanz der regionalen Strom­Mix ersetzt werden.
Admonter Holzindustrie GmbH für das Produktionsjahr
2014 erhoben. Die Daten beruhen auf den 3.9 Vergleichbarkeit
eingesetzten und produzierten Jahresmengen und sind Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
auch für 2020 repräsentativ.Für die Aktualisierung Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
wurden die 2014 erfassten Daten basierend auf den vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Produktionsmengen 2020 spezifisch umgelegt und das wurden und der Gebäudekontext bzw. die
deklarierte Flächengewicht basierend auf den Ist­ produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Produktionsmengen angepasst. werden.
3.8 Allokation Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2021.1
Kohlenstoffgehalt und Primärenergiegehalt der Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software­Version
Produkte wurden basierend auf ihren material­ 10 verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff Verpackung (PE­Folie) 0,0115 kg
Der Gehalt an biogenem Kohlenstoff quantifiziert die Verpackung (Wellpappe) 0,0278 kg
Menge an biogenem Kohlenstoff im deklarierten Verpackung (Holzstaffel, Paletten,
0,0602 kg
Bauprodukt. Unterleger)
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff im Produkt 3,6 kg C Zur Energierückgewinnung 7,67 kg
Biogener Kohlenstoff in der
0,04 kg C
zugehörigen Verpackung Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Da das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung Bezeichnung Wert Einheit
nicht in Modul A5 deklariert wird, ist deren Kohlenstoff­ Feuchte bei therm. Verwertung 12 %
Aufnahme nicht in Modul A1­A3 berücksichtigt. Aufbereitungsquote 100 %
Wirkungsgrad der Anlage 61 %
Die folgenden technischen Informationen sind Das Produkt erreicht das Ende der Abfalleigenschaft
Grundlage für die deklarierten Module oder können für nach dem Ausbau aus dem Gebäude. Für das
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext Lebensende der Admonter Massivholzmehrschicht­
einer Gebäudebewertung genutzt werden, wenn produkte wird eine energetische Verwertung als
Module nicht deklariert werden (MND). Sekundärbrennstoff angenommen. Die energetische
Verwertung erfolgt in einem Biomassekraftwerk.
Anlagenspezifische Kennwerte entsprechen einem
europäischen Durchschnittsszenario (EU­28), da sich
Das in der vorliegenden Ökobilanzstudie angewandte der Absatzmarkt des Admonter Mehrschichtprodukte
end­of­life­Szenario beruht auf den folgenden auf den europäischen Raum konzentriert. Das
Annahmen: Szenario sieht eine Aufbereitungsquote der
Massivholzmehrschichtprodukte nach Ausbau aus
Einbau ins Gebäude (A5) dem Gebäude von 100 % vor. Diese Annahme ist bei
Das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung der Anwendung der Ergebnisse im Gebäudekontext
wird nicht in Modul A5 deklariert. entsprechend anzupassen.
6 Umwelt­Produktdeklaration Admonter Holzindustrie AG – Admonter Massivholzmehrschichtprodukte
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m² durchschnittlichem
Admonter Massivholzmehrschichtprodukt mit einem Flächengewicht von 7,67 kg/m².
Wichtiger Hinweis:
EP­freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND­
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als
„kg P­Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt­Produktdeklaration Admonter Holzindustrie AG – Admonter Massivholzmehrschichtprodukte
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m²
Massivholzmehrschichtprodukt (7,67 kg/m²)
Kernindikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial ­ total [kg CO2­Äq.] ­7,68E+0 0,00E+0 2,32E­2 1,26E+1 0,00E+0 ­7,15E+0
Globales Erwärmungspotenzial ­ fossil [kg CO2­Äq.] 4,79E+0 0,00E+0 2,30E­2 6,10E­2 0,00E+0 ­6,66E+0
Globales Erwärmungspotenzial ­ biogen [kg CO2­Äq.] ­1,25E+1 0,00E+0 ­2,73E­5 1,25E+1 0,00E+0 ­4,83E­1
Globales Erwärmungspotenzial ­ luluc [kg CO2­Äq.] 2,57E­2 0,00E+0 1,87E­4 8,63E­5 0,00E+0 ­5,21E­3
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 9,51E­8 0,00E+0 4,53E­18 1,46E­15 0,00E+0 ­8,68E­14
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+­Äq.] 3,16E­2 0,00E+0 7,61E­5 1,27E­4 0,00E+0 4,97E­3
Eutrophierungspotenzial ­ Süßwasser [kg P­Äq.] 3,06E­4 0,00E+0 6,81E­8 1,64E­7 0,00E+0 ­9,87E­6
Eutrophierungspotenzial ­ Salzwasser [kg N­Äq.] 1,18E­2 0,00E+0 3,49E­5 3,02E­5 0,00E+0 9,42E­4
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N­Äq.] 1,12E­1 0,00E+0 3,90E­4 3,17E­4 0,00E+0 1,14E­2
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC­Äq.] 2,83E­2 0,00E+0 6,86E­5 8,18E­5 0,00E+0 4,27E­3
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[kg Sb­Äq.] 4,46E­6 0,00E+0 2,03E­9 1,79E­8 0,00E+0 ­1,22E­6
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[MJ] 7,44E+1 0,00E+0 3,05E­1 1,09E+0 0,00E+0 ­1,17E+2
fossile Brennstoffe
Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt­Äq.
5,44E+1 0,00E+0 2,13E­4 9,79E­3 0,00E+0 ­1,71E­1
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 m² Massivholzmehrschichtprodukt (7,67 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,30E+3 0,00E+0 1,76E­2 1,27E+2 0,00E+0 ­2,98E+1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 1,28E+2 0,00E+0 0,00E+0 ­1,26E+2 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,43E+3 0,00E+0 1,76E­2 5,00E­1 0,00E+0 ­2,98E+1
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 6,87E+1 0,00E+0 3,07E­1 6,23E+0 0,00E+0 ­1,17E+2
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 5,69E+0 0,00E+0 0,00E+0 ­5,15E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 7,44E+1 0,00E+0 3,07E­1 1,09E+0 0,00E+0 ­1,17E+2
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 2,47E­2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,26E+2
Nicht­erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 5,15E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 1,32E+0 0,00E+0 2,01E­5 4,87E­4 0,00E+0 ­1,96E­2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² Massivholzmehrschichtprodukt (7,67 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 2,95E­7 0,00E+0 1,62E­11 2,87E­10 0,00E+0 ­2,62E­8
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 2,12E­1 0,00E+0 4,81E­5 7,70E­4 0,00E+0 4,43E­3
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 5,52E­3 0,00E+0 5,56E­7 1,62E­4 0,00E+0 ­9,61E­3
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 7,67E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² Massivholzmehrschichtprodukt (7,67 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
4,40E­7 0,00E+0 4,32E­10 1,07E­9 0,00E+0 ­1,90E­8
Feinstaubemissionen älle]
Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235­
9,97E­1 0,00E+0 8,13E­5 2,65E­2 0,00E+0 ­1,58E+0
Äq.]
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] 1,32E+2 0,00E+0 2,27E­1 4,57E­1 0,00E+0 ­2,72E+1
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­
[CTUh] 3,38E­7 0,00E+0 4,58E­12 1,29E­11 0,00E+0 ­2,91E­10
kanzerogene Wirkung
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht
[CTUh] 1,74E­7 0,00E+0 2,69E­10 4,88E­10 0,00E+0 2,91E­8
kanzerogene Wirkung
Potentieller Bodenqualitätsindex [­] 3,46E+3 0,00E+0 1,05E­1 3,42E­1 0,00E+0 ­2,04E+1
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator: Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht
fossile Ressourcen, Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe, Wasser­
Entzugspotenzial (Benutzer), Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme, Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung, Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für
den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung, Potentieller Bodenqualitätsindex:
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine auf eine deklarierte Einheit von 1 m² Admonter
Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse bezogen Massivholzmehrschichtprodukt.
Für die potentielle Klimaerwärmung (GWP) in der Massivholzmehrschichtprodukten ergibt sich in Summe
Produktionsphase (Modul A1­A3) von Admonter ein negativer Wert. Dies ist durch den stofflichen
8 Umwelt­Produktdeklaration Admonter Holzindustrie AG – Admonter Massivholzmehrschichtprodukte
Einsatz von Holz in der Produktion zu erklären. Zur Abbildung des UF­Leimsystems wurde ein
Während des Baumwachstumes speichert das Holz herstellerspezifischer Datensatz genutzt. Aufgrund des
Kohlendioxid in Form von biogenem Kohlenstoff ein Alters des Datensatzes ist die Aussagekraft dieser
(negatives Treibhauspotential) und ist somit nicht Ergebnisse eingeschränkt.
treibhauswirksam solange dieser im Produkt
gespeichert ist. Erst bei der energetischen Verwertung Der Aufbau der Admonter Mehrschichtparkettböden
am Lebensende des Produktes (Modul C3) wird der und –elemente ist vergleichbar, wodurch von einer
gespeicherte Kohlenstoff in Form von Kohlendioxid­ tendenziell ähnlichen Verteilung der dominanten
Emissionen in die Atmosphäre entlassen und trägt zu Treiber in den einzelnen Wirkkategorien auszugehen
einer potentiellen Klimaerwärmung bei. ist. Dabei ist die variierende Deckschicht­Stärke der
Die negativen Werte in Modul D sind damit zu unterschiedlichen Produkte als entscheidender Faktor
erklären, dass die durch die energetische Verwertung für die Varianz der Ergebnisse zu identifizieren. Die
des Produktes erzeugte Energie die Verbrennung von durchschnittliche Deckschicht­Stärke der Admonter
fossilen Energieträgern ersetzen kann. Somit werden Massivholz­Platten ist verhältnismäßig dicker als jene
mehr Emissionen (hauptsächlich fossiler) der Fußböden, wodurch bei einer differenzierten
Energieträger vermieden als durch die Nutzung der im Betrachtung eine höhere Umweltwirkung der Platten
Holz gespeicherten Energie emittiert werden. im Vergleich zu den Fußböden zu erwarten ist.
Die Interpretation der Ergebnisse der Die Ergebnisse der vorangegangenen EPD für
Wirkungsindikatoren identifiziert die Aufwände aus der Admonter Massivholzmehrschichtprodukte sind mit der
Vorkette der hölzernen Einsatzstoffe wie Deckschicht, vorliegenden, aktualisierten Version aufgrund der
Trägermaterial und Gegenzug als Haupttreiber im Aktualisierung der zugrunde gelegten Methodik gemäß
Umweltprofil der Massivholzmehrschichtprodukte. EN 15804+A2 nicht direkt vergleichbar.
Dabei spielen einerseits die Umweltauswirkungen aus Ein Vergleich der Ergebnisse gemäß EN 15804+A1
dem elektrischen Energieeinsatz in der zeigt eine Reduktion der Umweltwirkungen im
Furnierproduktion und andererseits die Vergleich zur Vorgänger­EPD. Dies ist einerseits durch
Energiebereitstellung in der Trocknung eine den Einsatz von Ökostrom am Standort Admont und
wesentliche Rolle. Neben der Holz­Vorkette stellt die andererseits durch das Update der Hintergrunddaten
Bereitstellung thermischer Energie aus Biomasse am zu begründen.
Standort einen wesentlichen Einflussfaktor in Hinsicht
auf die potenzielle Versauerung (AP) und die Der Aufbau von Admonter ACOUSTICs Dot­Produkten
Überdüngung (EP) dar. Die bezogene elektrische ist mit jenem der deklarierten Mehrschichtprodukte
Energie stammt zu 100 % aus Ökostrom. vergleichbar. Die Umrechnung der deklarierten
Der potenzielle Ozonabbau (ODP), bodennahe Ökobilanzergebnisse auf diese erfolgt linear über das
Ozonbildung (POCP) sowie auch der potenzielle Flächengewicht.
Verbrauch elementarer, abiotischer Ressourcen
(ADPe) entstehen in der Lieferkette des Leimsystems.
7. Nachweise
Formaldehyd VOC-Emissionen
Prüfinstitut: EPH Dresden, Entwicklungs­ und Prüflabor Prüfinstitut: EPH Dresden, Entwicklungs­ und Prüflabor
Holztechnologie GmbH, Holztechnologie GmbH,
Zellescher Weg 24 Zellescher Weg 24
01217 Dresden. 01217 Dresden.
Prüfbericht: Nr. 2117131/2020/1/W Prüfbericht: Nr. 2117131/2020/1/W
Prüfverfahren: Kammerprüfung gemäß ISO 16000-3 Prüfverfahren: Kammerprüfung gemäß ISO 16000-9
Ergebnis 3 und 28 Tage: Ergebnis:
< 5 µg/m³ Bezeichnung Wert Einheit
Emissions ­ Ergebnisüberblick (28
Tage)
TVOC (C6 ­ C16) 86 μg/m3
Summe SVOC (C16 ­ C22) <5 μg/m3
R (dimensionslos) <1 ­
VOC ohne NIK <5 μg/m3
Kanzerogene n.d. μg/m3
8. Literaturhinweise
Normen EN 13353
DIN EN 13353:2008­11+A1:2011­05,
EN 717-1 Massivholzplatten (SWP) ― Anforderungen.
DIN EN 717­1:2005­01, Holzwerkstoffe ­ Bestimmung
der Formaldehydabgabe ­ Teil 1: Formaldehydabgabe EN 13489
nach der Prüfkammer­Methode. DIN EN 13489:2017­12, Holzfußböden –
Mehrschichtparkettelemente.
9 Umwelt­Produktdeklaration Admonter Holzindustrie AG – Admonter Massivholzmehrschichtprodukte
EN 13501-1 EAK
DIN EN 13501­1+A1:2009, Klassifizierung von Europäischer Abfallkatalog – EAK, Verordnung über
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ das Europäische Abfallverzeichnis (Abfallverzeichnis­
Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Verordnung ­ AVV) Abfallverzeichnis­Verordnung vom
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten. 10. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), die zuletzt
durch Artikel 5 Absatz 22 des Gesetzes vom 24.
EN 13986 Februar 2012 (BGBl. I S. 212) geändert worden ist.
DIN EN 13986+A1:2015­04, Holzwerkstoffe zur
Verwendung im Bauwesen ­ Eigenschaften, EPH Dresden
Bewertung der Konformität und Kennzeichnung. EPH Dresden, Entwicklungs­ und Prüflabor
Holztechnologie GmbH: Prüfbericht: Nr.
EN 14342 2117131/2020/1/W.
DIN EN 14342:2013­09, Holzfußböden und Parkett ­
Eigenschaften, Bewertung der Konformität und GaBi
Kennzeichnung. GaBi 10, DB 2021.1. Software System and Database
for Life Cycle Engineering. Stuttgart, Leinfelden­
EN 15804 Echterdingen: Sphera Solutions GmbH, 1992­2021.
DIN EN 15804:2012+A2:2019, Nachhaltigkeit von Verfügbar in: http://documentation.gabi­software.com.
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen
–Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. Hasch 2002, Rüter & Albrecht 2007
Hasch, J., 2002, Ökologische Betrachtung von
ISO 14044 Holzspan und Holzfaserplatten, Diss., Uni Hamburg
DIN EN ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement – überarbeitet 2007: Rüter, S. (BFH HAMBURG;
Ökobilanz – Anforderungen und Anleitungen. Holztechnologie), Albrecht, S. (Uni Stuttgart, GaBi).
ISO 15686 IBU 2021
ISO 15686­1:2011­05, Hochbau und Bauwerke ­ Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung
Planung der Lebensdauer ­ Teil 1: Allgemeine für das EPD­Programm des Institut Bauen und Umwelt
Grundlagen und Rahmenbedingungen. e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V., 2021.
ISO 16000-3 www.ibu­epd.com
DIN ISO 16000­3:2011, Messen von Formaldehyd und
anderen Carbonylverbindungen in der Innenraumluft Kandidatenliste
und in Prüfkammern ­ Probenahme mit einer Pumpe. Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
besonders besorgniserregenden Stoffe (ECHA­­
ISO 16000-9 Kandidatenliste) vom 19.01.2021, veröffentlicht gemäß
DIN ISO 16000­9:2006, Bestimmung der Emission von Artikel 59 Absatz 10 der REACH­Verordnung. Helsinki:
flüchtigen organischen Verbindungen aus European Chemicals Agency.
Bauprodukten und Einrichtungsgegenständen ­
Emissionsprüfkammer­Verfahren. PCR Teil A
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
Weitere Literatur für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version
AgBB 1.1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
AgBB, Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von 2021.
Bauprodukten, Deutsches Umweltbundesamt,
Wörlitzer Platz 1, 06844 Dessau­Roßlau. PCR: Vollholzprodukte
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
BNB Nutzungsdauern von Bauteilen Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
BBSR­Tabelle. Nutzungsdauern von Bauteilen für Anforderungenan die EPD für Vollholzprodukte.
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem Version 1.1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.,
Nachhaltiges Bauen (BNB), Stand: 11/2011. 12.2018.
Biozidprodukteverordnung Rüter & Diederichs 2012
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Rüter, S. und Diederichs, S., 2012. Ökobilanz­
Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über die Basisdaten für Bauprodukte aus Holz. Arbeitsbericht
Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von aus dem Institut für Holztechnologie und Holzbiologie
Biozidprodukten. Nr. 2012/1. Hamburg: Johann Heinrich von Thünen­
Institut.
CE-Begleitinformationen
siehe: www.admonter.eu. TÜV PROFiCERT-Premium
TÜV PROFiCERT­product Interior (PREMIUM)
Delegierten Verordnung (EU) Nr. 1292/2014 Zertifikat Nr. 70 720 5616­1, Die Vergabekriterien V1.2
Delegierten Verordnung (EU) Nr. 1292/2014, der können bei der TÜV Technische Überwachung Hessen
Kommission vom 17. Juli 2014 über die Bedingungen GmbH, Robert­Bosch­Straße 16, D­64293
für die ohne Prüfung erfolgende Klassifizierung Darmstadtangefordert bzw. eingesehen werden.
bestimmter unter die Norm EN 14342 fallender
unbeschichteter Holzfußböden im Hinblick auf deren Verordnung (EU) Nr. 305/2011
Brandverhalten.
10 Umwelt­Produktdeklaration Admonter Holzindustrie AG – Admonter Massivholzmehrschichtprodukte
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 zur Festlegung
harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung von
Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie
98/106/EWG des Rates.
11 Umwelt­Produktdeklaration Admonter Holzindustrie AG – Admonter Massivholzmehrschichtprodukte
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner­merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
Admonter Holzindustrie AG Tel +43 3613 3350 0
Sägestraße 539 Fax +43 3613 3350 117
8911 Admont Mail info@admonter.at
Austria Web www.admonter.at
