UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber voestalpine AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VOE-20230093-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 22.05.2023
Gültig bis 21.05.2028
Elektroband - nicht-schlussgeglüht
voestalpine Stahl GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
voestalpine Stahl GmbH Elektroband - nicht-schlussgeglüht
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. voestalpine AG
Hegelplatz 1 voestalpine­Straße 3
10117 Berlin 4020 Linz
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­VOE­20230093­IBA1­DE 1 Tonne durchschnittliches nicht­kornorientiertes Elektroband in nicht­
schlussgeglühtem Zustand
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baustähle, 01.09.2022 Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 Tonne durchschnittliches, nicht­schlussgeglühtes
Sachverständigenrat (SVR)) Elektroband, produziert am Standort Linz.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Ausstellungsdatum Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
22.05.2023
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
21.05.2028 Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr.­Ing. Andreas Ciroth,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektroband ­ nicht­schlussgeglüht
2. Produkt
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Kandidatenliste
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition (16.01.2020) oberhalb von 0,1 Massen­%: Nein.
Das deklarierte Produkt (nicht­kornorientiertes Elektroband in
nicht­schlussgeglühtem Zustand) wird unter dem Markennamen Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder
isovac® geführt. Bei diesem Produkt (nicht­schlussgeglühtes 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
Elektroband) sind die magnetischen Eigenschaften nach der Massen­% in mindestens einem Teilerzeugnis: Nein.
letzten Fertigungsstufe beim Stahlerzeuger noch nicht
vollständig ausgeprägt. Nicht­schlussgeglühtes Elektroband Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
wird vom Kunden verstanzt und muss noch einem zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
Nachglühprozess unterzogen werden, um die optimalen handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Eigenschaften zu erreichen. Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): Nein.
Als besondere Materialeigenschaften können u. a.
nachfolgende Punkte angeführt werden: Für die Verwendung der Produkte gelten die jeweiligen
• Durch die Produktion an modernsten Anlagen wird eine nationalen Bestimmungen.
ausgezeichnete Homogenität des Materials im
2.6 Herstellung
mechanischen, geometrischen und magnetischen Sinne
Der in der Primärmetallurgie (Hochofen, LD­Stahlwerk)
erreicht
erzeugte flüssige Rohstahl wird in der Sekundärmetallurgie
• Dies führte zu bester Verarbeitbarkeit beim Kunden
weiterbehandelt (z. B. legiert) und mittels Stranggussverfahren
Durch den Nachglühprozess beim Kunden werden sämtliche
zu Brammen gegossen. Nach einer erneuten Erwärmung (in
beim Stanzprozess eingebrachten Spannungen und Defekte im
Stoß­ bzw. Hubbalkenöfen) werden die Brammen in mehreren
Kristallgitter ausgeheilt und so beste magnetische
Walzschritten zu warmgewalzten Stahlbändern gewalzt. Nach
Eigenschaften erreicht.
der Entfernung der in diesem Prozessschritt entstandenen
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen
Oxidschicht (Bandbeize) und einem je nach isovac®­Güte
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in
notwendigem Zwischenglühschritt (Haubenglühe) werden die
Österreich zum Beispiel die Bauverordnungen der Länder und
Bänder auf eine Dicke nahe der Enddicke gewalzt
die technischen Bestimmungen aufgrund dieser Vorschriften.
(kontinuierlicher Kaltwalzprozess).
2.2 Anwendung
Typische Anwendungsbereiche von isovac® Elektroband im Die isovac® Elektrobänder im nicht schlussgeglühten Zustand
nicht­schlussgeglühten Zustand sind elektrische Maschinen in werden anschließend nach einem kontinuierlichen Glühprozess
Form von: noch einem Dressierschritt (Walzung mit geringer Verformung)
unterzogen (an der Kontiglühe 1), um die mechanischen
• Elektromotoren
Eigenschaften sowie die Enddicke und die Oberflächenrauheit
• Kompressoren
einzustellen.
• Generatoren
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
2.3 Technische Daten
Die voestalpine Stahl GmbH ist am Standort Linz nach EMAS
Maßgebend sind die in der Leistungserklärung aufgeführten
2009, ISO 9001 und ISO 14001 zertifiziert. Im Rahmen der von
Daten:
EMAS vorgeschriebenen Umwelterklärungen veröffentlicht die
Bautechnische Daten voestalpine laufend umweltrelevante Daten und Fakten des
Bezeichnung Wert Einheit Betriebsstandortes. Am Standort Linz wird stetig in den Ausbau
von Umweltschutzmaßnamen investiert, um die Emissionen in
Dicke 0,5 ­ 1,0 mm
Luft und Wasser auf ein Minimum reduzieren zu können.
Flächengewicht 3,83 ­ 7,85 kg/m²
Sämtliche Betriebsanlagen, die gemäß
Leistungswerte des Produkts entsprechend der Umweltverträglichkeitsprüfungs­Verfahren genehmigt wurden,
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale werden zudem im Rahmen von Umweltinspektionen in
gemäß: periodischen Abständen behördlich überprüft und entsprechen
dem Stand der Technik.
Produktnorm:
2.8 Produktverarbeitung/Installation
• EN 10341:2006-08, Kaltgewalztes Elektroblech und -
isovac® Elektroband im nicht­schlussgeglühten Zustand kann
band aus unlegierten und legierten Stählen im nicht
durch übliche Blechbearbeitungsmethoden, wie z. B. Stanzen,
schlussgeglühten Zustand.
Paketieren, Verbacken etc., weiterverarbeitet werden. Es
2.4 Lieferzustand entstehen bei derartigen Verarbeitungsmethoden keine
Emissionen oder sonstige schädigende Einflüsse, die vom
isovac® Elektroband im nicht­schlussgeglühten Zustand wird in
deklarierten Produkt ausgehen.
Coils mit einer Bandbreite zwischen 1000 und 1600 mm
ausgeliefert. Die Dicke des Stahlbandes beträgt je nach
2.9 Verpackung
Anwendungsgebiet und Kundenwunsch zwischen 0,5 und 1,0
Das deklarierte Produkt wird in Form von Coils ausgeliefert. Die
mm.
Verpackung dieser besteht aus Papier (beschichtet),
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Stahlbändern (Umfangbänder sowie Achslochbänder),
Papphülsen und variiert je nach Lieferung. Die Verpackung
isovac® Elektroband im nicht­schlussgeglühten Zustand ist ein
kann vollständig einer stofflichen Verwertung zugeführt werden.
kaltgewalztes Stahlband, welches am Standort der voestalpine
Stahl GmbH in Linz erzeugt wird. Den Grundstoff dazu bildet
2.10 Nutzungszustand
Rohstahl, der zu rund 75 % aus Roheisen und zu rund 25 %
Beim deklarierten Produkt handelt es sich um hochwertiges
aus Schrott hergestellt wird.
nicht­schlussgeglühtes Elektroband. Es ist daher im
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektroband ­ nicht­schlussgeglüht
vorgesehenen Anwendungsfall von keiner stofflichen Unvorhergesehene mechanische Einwirkung auf das
Veränderung auszugehen. deklarierte Produkt haben aufgrund der plastischen
Verformbarkeit von Stahl keine negativen Folgen auf die
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung Umwelt.
Es sind während der Nutzungsphase keine schädlichen
Wirkungen auf die menschliche Gesundheit und die Umwelt zu 2.14 Nachnutzungsphase
erwarten. Ebenso gehen vom deklarierten Produkt keine isovac® nicht­schlussgeglühtes Elektroband kann entweder
schädlichen Emissionen aus. wiederverwendet oder einem Recyclingprozess zugeführt und
in der Stahlindustrie als wertvoller Sekundärrohstoff
2.12 Referenz-Nutzungsdauer wiedereingebracht werden.
Die Referenznutzungsdauer ist abhängig von der Art der
Anwendung und beträgt in der Regel zwischen 15 und 50 2.15 Entsorgung
Jahren. Das deklarierte Produkt kann vollständig als Recyclingrohstoff
eingesetzt werden.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Brand Der Abfallcode gemäß Europäischem Abfallkatalog lautet: 17
Nicht relevant. 04 05. Die Abfallart ist mit der Schlüsselnummer 35103 gemäß
der national gültigen Abfallverzeichnisverordnung
Wasser gleichzusetzen.
Unter Einfluss von Wasser sind keine negativen Folgen für die
Umwelt zu erwarten. 2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen zum Produkt sind auf der Website zu
Mechanische Zerstörung finden, unter: https://www.voestalpine.com/isovac/
3. LCA: Rechenregeln
Für das End­of­Life­Szenario wird angenommen, dass das
3.1 Deklarierte Einheit Endprodukt nicht mit anderen Materialien verbunden ist und
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich auf sortenrein rückgebaut werden kann. Die mit dem Rückbau
eine deklarierte Einheit von 1 Tonne durchschnittliches nicht­ verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
schlussgeglühtes Elektroband. und sind somit vernachlässigbar.
Deklarierte Einheit
Modul C2 | Transport
Bezeichnung Wert Einheit
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
Deklarierte Einheit 1 t
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 ­ Szenario angesetzt.
In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden alle
Modul C3 | Abfallbehandlung
produzierten Güten in Form eines Jahresdurchschnitts
Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling erreicht,
einbezogen. Für den deklarierten Durchschnitt wurden die
verlässt das Produktsystem in C3. Aufwendungen für die
Einsatz­ und Produktionsmengen für das gesamte Kalenderjahr
Zerkleinerung und Sortierung des Stahlschrottes sind aufgrund
2019 berücksichtigt. Damit sind die berechneten Ergebnisse als
der Geringfügigkeit der zu erwartenden Umweltwirkung nicht
repräsentativ für das gesamte Produktportfolio nicht­
enthalten.
schlussgeglühtes Elektroband der voestalpine Stahl GmbH
einzustufen.
Modul C4 | Entsorgung
3.2 Systemgrenze Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5 % des
Die Ökobilanz des durchschnittlichen nicht­schlussgeglühten Produktes) entstehenden Umweltwirkungen.
Elektrobandes beinhaltet eine cradle­to­gate-Betrachtung
(Wiege bis zum Werkstor) der auftretenden Umweltwirkungen Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
mit den Modulen C1–C4 und Modul D (A1–A3 + C + D). Die Systemgrenzen
folgenden Lebenszyklusphasen werden in der Analyse Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von Primärstahl
berücksichtigt: durch ein Recyclingszenario (95 % des Produktes) dargestellt.
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
belegt und entsprechen einer hinsichtlich der verfügbaren
Rohstoffversorgung (Kohle, Eisenerz, Pellets etc.) sowie der
Datenbasis bestmöglichen Abbildung der Realität. Die
damit verbundenen Transporte zum Produktionsstandort Linz.
regionale Anwendbarkeit der eingesetzten
Innerhalb der Werksgrenzen werden die benötigten Material­
Hintergrunddatensätze bezieht sich auf Durchschnittsdaten für
und Energieflüsse für die Sinteranlage, die Kokerei, die
den europäischen bzw. deutschen Raum aus der
Hochöfen, das Stahlwerk, die Warmbandstraße, das Beizen,
GaBi­Datenbank. Wo keine europäischen/österreichischen
Kaltwalzen sowie die Kontiglühanlagen separat betrachtet. Die
Durchschnittsdaten vorhanden sind, wurden deutsche
Energiebereitstellung am Standort Linz erfolgt über ein
Datensätze für den österreichischen Markt eingesetzt.
Kraftwerk, in dem Hüttengase zur Energiegewinnung verwertet
werden. Da mehr Energie verbraucht wird als durch das eigene
3.4 Abschneideregeln
Kraftwerk zur Verfügung steht, werden zusätzlich Erdgas und
Es sind alle Inputs und Outputs, für welche Daten vorliegen, im
elektrische Energie vom österreichischen Netz bezogen. Auch
Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
die Produktion der Verpackung des nicht­schlussgeglühten
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
Elektrobandes ist in Modul A1–A3 erfasst.
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
Modul C1 | Rückbau
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektroband ­ nicht­schlussgeglüht
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das Sachbilanz der voestalpine Stahl GmbH für das Produktionsjahr
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der 2019 erhoben. Die Daten beruhen auf den eingesetzten und
zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine produzierten Jahresmengen.
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
welchen ein signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der 3.8 Geographische Repräsentativität
betrachteten Produkte bekannt ist. Die Datensammlung erfolgte Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
basierend auf den von worldsteel 2017 entwickelten und im hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Rahmen der Bearbeitung weiterentwickelten Vorlagen und wird: Österreich
wurde mit verfügbaren Vergleichswerten geprüft. Es ist davon
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst wurden und die
3.9 Allokation
Gesamtsumme der vernachlässigten Input­Flüsse nicht mehr
Die Allokation in den Primärdaten folgt der von worldsteel 2014
als 5 % des Energie­ und Masseneinsatzes beträgt.
veröffentlichten Methode zur Berechnung des life cycle
Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden nicht
inventories von Koppelprodukten in der Stahlproduktion in
berücksichtigt.
Anlehnung an die Anforderungen der EN 15804. Der
3.5 Hintergrunddaten sogenannte Partitioning­Ansatz sieht die Zuordnung der
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2021.1­ Umweltwirkungen zum Stahlprozess und zu den entstehenden
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software­Version 10 Nebenprodukten auf Basis ihrer physikalischen Beziehungen
verwendet. vor. Dabei werden die materialinhärenten Eigenschaften der
Materialflüsse berücksichtigt.
3.6 Datenqualität
Die Sammlung der Vordergrunddaten der voestalpine Stahl Die beim Beizen entstehenden Nebenprodukte Eisensulfat und
GmbH beruht auf den eingesetzten und produzierten Eisenoxid wurden aufgrund ihres geringen Beitrages zum
Jahresmengen. Sämtliche Prozessdaten basieren auf Betriebseinkommen vernachlässigt (cut­off). Eine ökonomische
Erhebungen der voestalpine, die größtenteils im Rahmen Allokation wird gemäß worldsteel 2014 nicht als zielführend
behördlicher Berichtspflichten durchgeführt wurden. Daten zu erachtet, da es sich bei den entstehenden Produkten und
Material­ und Energieeinsatz stammen aus stoffspezifischen Koppelprodukten nicht um direkt handelbare Güter handelt.
Durchsatzmessungen bei den unterschiedlichen Prozessen Darüber hinaus bestehen in der Regel Langzeitverträge zum
sowie aus dem Controlling. Die Datensammlung folgte Kauf und Verkauf der erzeugten Nebenprodukte, wodurch die
konsistent dem von worldsteel 2017 etablierten Ansatz und ausverhandelten Preise nicht der Dynamik des Marktes
wurde durch Stoffstromanalysen einzelner Prozessschritte unterworfen sind.
einem ergänzenden Plausibilitätscheck unterzogen. Bei der
3.10 Vergleichbarkeit
Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische,
geographische und zeitbezogene Repräsentativität der Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wird von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
GaBi­Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre. Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
Ökobilanz wurde die GaBi 2021.1­Hintergrunddatenbank in der
3.7 Betrachtungszeitraum GaBi­Software­Version 10 verwendet.
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp (Stahl) 1000 kg
Zum Recycling 95 % 950 kg
Einbau ins Gebäude (A5) Zur Deponierung 5 % 50 kg
Das End­of­Life der Verpackungsmaterialien wird nicht in Modul
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
A5 deklariert.
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung (Papier) 0,0012 kg
Nettofluss Stahlschrott 810 kg
Verpackung (Stahlbänder) 0,0002 kg
Das vorliegende Szenario beinhaltet eine Recyclingquote von
Das in der vorliegenden Ökobilanzstudie angewandte End­of­
95 %. Da die voestalpine externen Schrott zur Stahlproduktion
Life­Szenario beruht auf den folgenden Annahmen und folgt
zukauft, wird dieser mit dem Stahlschrott zum Recycling
damit den in der ökobaudat 2022 veröffentlichten Angaben:
gegenverrechnet ("Nettofluss").
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektroband ­ nicht­schlussgeglüht
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 Tonne durchschnittliches nicht­schlussgeglühtes
Elektroband.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t nicht-schlussgeglühtes Elektroband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP­total) kg CO 2­Äq. 2,34E+03 0 3,02E+00 0 2,42E+00 ­1,37E+03
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP­fossil) kg CO 2­Äq. 2,33E+03 0 3E+00 0 2,44E+00 ­1,37E+03
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP­biogenic) kg CO 2­Äq. 4,73E+00 0 ­3,56E­03 0 ­2,5E­02 ­8,9E­01
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP­luluc) kg CO 2­Äq. 7,7E­01 0 2,44E­02 0 2,44E­03 1,99E­01
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11­Äq. 6,12E­11 0 5,9E­16 0 5,77E­15 ­2,29E­12
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+­Äq. 4,8E+00 0 9,92E­03 0 7,78E­03 ­2,47E+00
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP­freshwater) kg P­Äq. 2,36E­03 0 8,88E­06 0 1,86E­06 ­2,81E­04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP­marine) kg N­Äq. 1,01E+00 0 4,55E­03 0 1,93E­03 ­3,67E­01
Eutrophierungspotenzial Land (EP­terrestrial) mol N­Äq. 1,09E+01 0 5,08E­02 0 2,12E­02 ­3,58E+00
kg NMVOC­
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 3,5E+00 0 8,94E­03 0 6,08E­03 ­1,88E+00
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb­Äq. 1,96E­03 0 2,65E­07 0 1,68E­07 ­2,99E­03
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 2,06E+04 0 3,98E+01 0 3,56E+01 ­1,2E+04
m3 Welt­Äq.
Wassernutzung (WDP) 6,98E+01 0 2,77E­02 0 ­2,89E­02 ­2,69E+02
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t nicht-schlussgeglühtes Elektroband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,09E+03 0 2,29E+00 0 2,57E+00 1,1E+03
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 1,68E+01 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,11E+03 0 2,29E+00 0 2,57E+00 1,1E+03
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 2,07E+04 0 4E+01 0 3,56E+01 ­1,2E+04
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 2,07E+04 0 4E+01 0 3,56E+01 ­1,2E+04
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,4E+02 0 0 0 0 8,1E+02
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 5,2E+00 0 2,62E­03 0 3,67E­04 ­6,05E+00
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t nicht-schlussgeglühtes Elektroband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 6,28E­06 0 2,11E­09 0 6,3E­09 3,33E­06
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 2,64E+01 0 6,27E­03 0 5,01E+01 1,44E+02
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,33E­01 0 7,25E­05 0 4,05E­04 4,33E­04
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,5E+02 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t nicht-schlussgeglühtes Elektroband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektroband ­ nicht­schlussgeglüht
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235­Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP­fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP­c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP­nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235': Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Diese berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen zurückzuführen sind. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe', 'Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung',
'Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung', 'Potentieller Bodenqualitätsindex': Die
Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen
hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 Tonne nicht­schlussgeglühtes Elektroband.
Ökobilanzergebnisse, bezogen auf eine deklarierte Einheit von
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich eine
klare Dominanz der Produktionsphase (Module A1–A3). Die Die Umweltwirkungen des Transports der Produkte zum
Umweltwirkung in der Produktionsphase ist hauptsächlich von Recycling (C2) und die Deponierung der Verluste in der
den direkten Prozessemissionen der Stahlproduktion und der Aufbereitung am Lebensende (C4) tragen zu einem geringen
Wertschöpfungskette der zugekauften Rohstoffe und Anteil zur Umweltleistung des Produktes bei.
Energieträger dominiert.
Zusammenfassend können der Rohstoff­ und Energieeinsatz in
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann das der Produktionsphase sowie die direkten Emissionen am
ausgebaute Material am Lebensende Primärstahl ersetzen. Standort als wichtige Faktoren in der Umweltwirkung des
Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale von Stahl am Elektrobandes identifiziert werden. Die direkten Kohlendioxid­
Lebensende des Produktes. Dabei ergeben sich Potenziale aus Emissionen aus den einzelnen Prozessschritten, insbesondere
der Substitution von Primärstahl (credits). den Hochöfen und der energetischen Verwertung der
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektroband ­ nicht­schlussgeglüht
Hüttengase im Netzverbund, wirken sich wesentlich auf das produzierten Güten in Form eines Jahresdurchschnitts
globale Erwärmungspotenzial aus. Betrachtet man die einbezogen. Die Analyse spezifischer Vertreter der
Kontiglühanlagen selbst, so spielen die direkten Emissionen betrachteten Produktgruppe identifiziert eine
aus dem Erdgaseinsatz eine tragende Rolle im Umweltprofil Schwankungsbreite des produktbezogenen Carbon Footprints
des Verarbeitungsprozesses. von ±3 %. Bei der potenziellen Versauerung, Überdüngung und
bodennahen Ozonbildung beläuft sich dieses Intervall auf bis
Die Kontiglühanlage 1 trägt zu etwa 4 % zum Carbon Footprint zu ±0–4 %.
(GWP) und 1 % zur potenziellen Versauerung (AP), zur
potenziellen Überdüngung mariner und terrestrischer Aufgrund des homogenen Aufbaus der Produkte korreliert die
Ökosysteme (EP­marine & EP­terrestrial) sowie zum Umweltwirkung der Produkte direkt mit deren Masse.
potenziellen Beitrag zur Wasserknappheit (WDP) des nicht­
schlussgeglühten Elektrobandes bei. Der Einsatz fossiler Die Ergebnisse der vorangegangenen EPD (EPD­VOE­
Ressourcen (ADPF) ist zu 7 % auf den Energieeinsatz in der 20200055­IAC1­DE) sind mit der vorliegenden, aktualisierten
Kontiglühanlage zurückzuführen. Version aufgrund der Aktualisierung der zugrunde gelegten
Methodik gemäß EN 15804+A2 nicht direkt vergleichbar.
In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden alle
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen EMAS 2009
Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des europäischen Parlaments
EN 10341 und des Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige
EN 10341:2006­08, Kaltgewalztes Elektroblech und ­ band aus Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem
unlegierten und legierten Stählen im nicht schlussgeglühten für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung.
Zustand.
GaBi
EN 15804 GaBi 10, Software­System and Database for Life Cycle
DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von Engineering. DB 2021.1. Sphera, 1992­2021. Verfügbar in:
Bauwerken ­ Umweltproduktdeklarationen ­ Grundregeln für die http://documentation.gabi­software.com.
Produktkategorie Bauprodukte.
IBU 2021
ISO 9001 Allgemeine Anleitung für das EPD­Programm des Institut
DIN EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme ­ Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
Anforderungen. Bauen und Umwelt e.V., 2021. www.ibu­epd.com
ISO 14001 ökobaudat 2022
DIN EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme ­ ökobaudat 2022. EN 15804 und BNB konforme Daten für über
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. 700 Bauprodukte. Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat (BMI).
ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen und ­ PCR Teil A
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Verfahren. Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
ISO 14044 15804+A2:2019. Version 1.2. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
DIN EN ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement – Ökobilanz e.V. (Hrsg.), 2021.
– Anforderungen und Anleitungen.
PCR: Baustähle
Weitere Literatur Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
Abfallverzeichnisverordnung Baustähle. Version 1.6. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.,
BMLFUW 2003, Verordnung des Bundesministers für Land­ 01.09.2022.
und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft (BGBl. II Nr.
570/2003) über ein Abfallverzeichnis. worldsteel 2014
World Steel Association, 14. Februar 2014: A methodology to
ECHA-Kandidatenliste determine the LCI of steel industry co­products.
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (ECHA­Kandidatenliste), vom worldsteel 2017
14.07.2021, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der World Steel Association, 2017: Life cycle inventory
REACH­Verordnung. methodology report.
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektroband ­ nicht­schlussgeglüht
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner­merl.com
1040 Wien www.daxner­merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
voestalpine AG +43/50304/15­0
voestalpine­Straße 3 info@voestalpine.com
4020 Linz www.voestalpine.com
Österreich
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektroband ­ nicht­schlussgeglüht
