UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804
Deklarationsinhaber Schilliger Holz AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­SLH­20200098­IBC1­DE
Ausstellungsdatum 23.06.2020
Gültig bis 22.06.2025
Schilliger­Großformatplatten
Schilliger Holz AG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Schilliger Holz AG Schilliger Großformatplatten
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Schilliger Holz AG
Panoramastr. 1 Haltikon 33
10178 Berlin 6403 Küssnacht
Deutschland Schweiz
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­SLH­20200098­IBC1­DE 1 m³ Schilliger Großformatplatten
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Diese Deklaration umfasst die von der Schilliger Holz
Vollholzprodukte, 12.2018 AG gefertigte Großformatplatten gemäß ETA 19/0675.
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Der Produktionsstandort ist das Werk in
Sachverständigenrat (SVR))
Haltikon/Küssnacht, Schweiz.
Ausstellungsdatum
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
23.06.2020
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
22.06.2025
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Prof. Dr. Birgit Grahl,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in vom SVR bestellt
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition kreuzweisen Aufbau sind Großformatplattenelemente
Die Großformatplatte (abgekürzt GFP oder X­Lam) ist einerseits sehr formstabil und können andererseits
ein industriell gefertigtes flächiges Lasten sowohl längs wie auch quer zur
Holzprodukt für tragende Zwecke. Es wird als Platte Haupttragrichtung übertragen. Die Platten werden mit
oder Scheibenelement eingesetzt. Die modernsten CNC Maschinen bearbeitet und können
Großformatplatte entspricht in der Machart dem samt Oberflächenbehandlung montagefertig geliefert
Brettsperrholz. Sie ist i.d.R. symmetrisch aufgebaut werden.
und besteht aus mindestens
drei rechtwinklig zueinander verklebten Lagen aus Eine ausführliche Beschreibung der GFP befindet sich
Nadelvollholz. Einzelheiten auf der Firmenwebeseite "www.schilliger.ch".
zu den Querschnittsaufbauten können den
herstellerspezifischen Zulassungen entnommen Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
werden (Leistungserklärung GFP / SHI / 03-01052020, EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
gemäß ETA­19/0675, 01.05.2020, Titel „Schilliger Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Das Produkt
Grossformatplatte GFP“ gemäss ETA­19/0675, erstellt benötigt eine Leistungserklärung unter
im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 305/2011). Berücksichtigung der ETA Nr. ETA­19/0675 und die
Weitere Informationen zu den Querschnittsaufbauten CE­Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die
und Produkteigenschaften können auch den jeweiligen nationalen Bestimmungen.
technischen Merkblättern entnommen werden, die der
Betrieb zu jedem Produkt auf seiner Internetseite Die Schilliger Großformatplatte GFP erfüllt die
veröffentlicht. bauaufsichtlichen Anforderungen nach ETA­19/0675,
01.05.2020. Diese werden in der Leistungserklärung
Schilliger Holz AG bietet Großformatplatten in für Großformatplatten GFP / SHI / 03-01052020 weiter
verschiedenen Ausführungen an. Sei es als klassische ausgeführt.
Mehrschichtplatte, als Sandwichplatte, als
Hohlkastenelement, als einseitig beplankte
Rippenplatte oder als Bausatz für die werkseitige
Herstellung von Fertigelementen. Durch den
2 Umwelt­Produktdeklaration Schilliger Holz AG – Großformatplatten ­ GFP
2.2 Anwendung Oberflächenbehandlungen:
Schilliger Großformatplatten werden für einseitig oder
zweiseitig sichtbare Wand­und Deckenkonstruktionen Platten mit D­Qualität sind kalibriert.
maßgenau gefertigt. Sie eignen sich als tragende oder Platten mit B­ oder C­Qualität werden geschliffen. Für
verkleidende Elemente sowohl für den die B­Qualität ist ein Feinschliff möglich auf Anfrage.
Ingenieurholzbau als auch für den Wohnungs­ und
Bürobau. Oberflächenbehandlungen sind werkseitig möglich.
2.3 Technische Daten Die mechanischen Eigenschaften sowie
Die Schilliger Großformatplatten GFP erfüllen die Leistungswerte der Großformatplatte können der
Anforderungen nach ETA­19/0675. herstellerspezifischen Leistungserklärung GFP / SHI /
Die Schilliger Großformatplatten GFP werden aus 03-01052020 entnommen werden.
Fichten­ und Tannenholz hergestellt. Weitere
Holzarten sind auf Anfrage möglich. Für die
Verklebung werden Einkomponenten­Klebstoffe auf 2.4 Lieferzustand
Polyurethanbasis (PUR) nach Kap. 2.5 verwendet. Die Die maximale Produktabmessung (l x b x h) beträgt
GFP werden mit einer durchschnittlichen Holzfeuchte 14.000 mm x 3.400 mm x 400 mm. Die
von 10% bis 12% hergestellt und mit den herstellerspezifische Maßtoleranz beträgt ±1mm für die
mechanischen Eigenschaften der Festigkeitsklassen Höhe und ±3 mm für die Länge und die Breite. Bis zu
C24 (EN 338:2016) produziert. Die mechanischen einer Plattenstärke von 60 mm sind die Platten aus
Eigenschaften sind direkt der ETA 19/0675 Anhang 2 transporttechnischen Gründen nur mit Decklagen in
zu entnehmen und gelten für die in der ETA 19/0675 Längsrichtung erhältlich.
Anhang 3 angegeben Kalkulationsmethoden. Plattendicken: 27 mm – 400 mm
Sie werden mit Maßen nach Kap. 2.4 geliefert. Formatgröße Standard: frei wählbar zwischen 2‘000
mm x 7‘000 mm und 3‘400 mm x 14‘000 mm.
Bautechnische Daten Andere Formate sind auf Anfrage möglich.
Bezeichnung Wert Einheit
Fichte, 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Tanne, Verwendung finden ausschließlich Einkomponenten­
Holzarten nach Handelsnamen
andere ­ Klebstoffe auf Basis von Polyurethan (PUR). Den
nach EN 1912
Holzarten Produkten werden keine weiteren Hilfs­oder
auf Anfrage Zusatzstoffe zugesetzt. Die Keilzink­ und
Holzfeuchte nach EN 13183­1 10 ­ 12 % Flächenverklebung erfolgt gemäß EN 15425 und
Druckfestigkeit parallel nach EN entsprechend der Vorgaben der ETA-19/0675.
21 N/mm2
1995 Die für die Umwelt­Produktdeklaration gemittelten
Druckfestigkeit rechtwinklig nach Gewichts­% an Inhaltsstoffen je m³ Schilliger
2,5 N/mm2
EN 1995 Großformatplatten betragen:
Holzschutzmittelverwendung (das  Nadelholz, vorwiegend Fichte: 90 % (FSC­
Prüfprädikat des bzw. PEFC­zertifiziert),
­ ­
Holzschutzmittels nach DIN  Wasser: ca. 9 %
68800­3 ist anzugeben)
 PUR­Klebstoffe: < 1 %.
Zugfestigkeit parallel nach EN
14,5 N/mm2
1995
Zugfestigkeit rechtwinklig nach Das Produkt hat eine durchschnittliche Rohdichte von
0,4 N/mm2
EN 1995 424 kg/m3.
Elastizitätsmodul nach EN 1995 12000 N/mm2
Schub­/ Scherfestigkeit nach EN 1) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein
1995 4 N/mm2 Teilerzeugnis enthält Stoffe der ECHA­Kandidatenliste
Schubmodul nach EN 1995 650 N/mm2 (Datum 14.04.2020) oberhalb 0,1 Massen­%: nein
Maßabweichung +/­ 3 mm
Rohdichte tragende Bauteile
2) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein
nach EN 338 bzw. DIN 1052,
420 kg/m3 Teilerzeugnis enthält weitere CMR­Stoffe der
nichttragende Bauteile: nach DIN
Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste
68364
stehen, oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens
Oberflächenqualität (mögliche
einem Teilerzeugnis: nein.
Ausprägungsformen sind zu s. unten ­
benennen)
Wärmeleitfähigkeit nach EN
0,1 W/(mK) 3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden
12664
Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit
Spezifische Wärmekapazität
1,6 kJ/kgK Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um
nach EN 12664
eine behandelte Ware im Sinne der
Bemessungswert
0,12 W/(mK) Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Wärmeleitfähigkeit
Wasserdampfdiffusionsäquivalent
2.6 Herstellung
e Luftschichtdicke nach EN ISO 40 ­ 80 m
Verwendet wird nur betriebsintern produziertes
12572
Schnittholz, das auf 10 % bis 12 % Holzfeuchte
Wasserdampfdiffusionswiderstan
20 ­ 50 ­ vorgetrocknet und unbehandelt ist.
dszahl nach EN ISO 12572
Die Holzfeuchte jeder Lamelle wird gemessen und
nach einer visuellen Vorsortierung 4­seitig gehobelt.
3 Umwelt­Produktdeklaration Schilliger Holz AG – Großformatplatten ­ GFP
Anschließend durchlaufen sie den Qualitätsscanner, gegenüber Wasser (Luft­ und Holzfeuchte) ist davon
welcher Fehlerstellen für die Auskappung markiert und auszugehen, dass derartig verklebte
die Lamellen nach ihrer Qualität sortiert. Nachdem die Großformatplatten bereits kurze Zeit nach Herstellung
Fehlerstellen ausgekappt sind werden die Lamellen zu eine Emission vom MDI im Bereich des Nullwertes
einem Endlosstrang keilgezinkt und aufweisen.
kommissionsbezogen abgelängt. Nach einem weiteren
Hobelvorgang werden die Lamellen zu einem 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
einlagigen Brett verleimt; diese Brettlagen werden Eine Referenznutzungsdauer nach der Normenreihe
wiederum um jeweils 90° gedreht zu mehrschichtigen, ISO 15686 wird nicht angegeben.
großformatigen Platten verleimt. Das fertige Produkt Für Verwendungen von Schilliger Großformatplatten in
wird abschließend geschliffen, eventuell abgebunden tragenden Anwendungen kann laut Tabelle des BBSR
und endkontrolliert. Die Kommissionspakete werden zur Lebensdauer von Bauprodukten von einer
zur Auslieferung in Polyethylen­Folie verpackt. Nutzungsdauer von mehr als 50 Jahren ausgegangen
Während des Produktionsprozesses werden die werden. Die Nutzungsdauer von Schilliger
Qualitätsanforderungen der ISO 9001 eingehalten Großformatplatten entspricht in der Regel der
(Zertifikatsnummer 01 100 1300116 LGA­Intercert). Lebensdauer des Gebäudes.
Bei bestimmungsgerechter Verwendung ist kein Ende
2.7 Umwelt und Gesundheit während der der Beständigkeit bekannt oder zu erwarten.
Herstellung
Bei der Produktion entstehen keine Abluft, keine Gase
oder schädliche Emissionen für Luft, Boden und
Wasser. 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Produktionsbedingt entsteht Holzstaub; die Anlagen
sind daher mit Filtersystemen für Staub gemäß den Brand
gesetzlichen Vorgaben ausgestattet. Die
Arbeitsbedingungen am Arbeitsplatz unterliegen
Kontrollen des kantonalen Arbeitsinspektorates und Brandschutz
der SUVA (Schweizerische Unfall­Versicherungs­ Bezeichnung Wert
Anstalt). Baustoffklasse D
Brennendes Abtropfen d0
2.8 Produktverarbeitung/Installation Rauchgasentwicklung s2
Schilliger­Großformatplatten können mit den üblichen
für die Vollholzbearbeitung geeigneten Werkzeugen Die Toxizität der Brandgase entspricht
bearbeitet werden. naturbelassenem Holz.
Die Hinweise zum Arbeitsschutz sind auch bei der
Verarbeitung/Montage zu beachten.
Wasser
2.9 Verpackung
Es werden keine Inhaltsstoffe ausgewaschen, die
Zur Auslieferung können Schilliger Großformatplatten
wassergefährdend sein könnten.
in PE­Folie verpackt werden.
Die Folie kann entweder auf der Baustelle separat
Mechanische Zerstörung
erfasst und rezykliert oder der Kehrichtverbrennung
Das Bruchbild von Schilliger Großformatplatten weist
zur Energierückgewinnung zugeführt werden.
eine für Vollholz typische Erscheinung auf.
2.10 Nutzungszustand
2.14 Nachnutzungsphase
Die Zusammensetzung für den Zeitraum der Nutzung
Schilliger Großformatplatten können im Falle eines
entspricht der Grundstoffzusammensetzung nach Kap.
selektiven Rückbaus nach Beendigung der
2.5. „Grundstoffe“.
Nutzungsphase problemlos wieder oder
Während der Nutzung sind in dem Produkt etwa 190
weiterverwendet werden.
kg Kohlenstoff gebundenen. Dies entspricht bei einer
Können Schilliger Großformatplatten keiner
vollständigen Oxidation etwa 696 kg CO .
2 Wiederverwertung zugeführt werden, werden sie
aufgrund des hohen Heizwerts von ca. 15 MJ/kg einer
2.11 Umwelt und Gesundheit während der
thermischen Verwertung in einer Altholzfeuerung
Nutzung
(Biomassekraftwerk) oder einer
Kehrichtverbrennungsanlage zur Erzeugung von
Umweltschutz: Gefährdungen für Wasser, Luft und
Prozesswärme und Strom zugeführt.
Boden können bei bestimmungsgemäßer Anwendung
der Produkte nach heutigem Erkenntnisstand nicht
2.15 Entsorgung
entstehen.
Eine Deponierung von Holz ist laut Schweizer (VVEA,
Anhang 5) bzw. Deutscher Gesetzgebung (§9
Gesundheitsschutz: Nach heutigem Erkenntnisstand
AltholzV) nicht zulässig.
sind keine gesundheitlichen Schäden und
Einteilung gemäß Europäischem Abfallschlüssel (EWC
Beeinträchtigungen zu erwarten. Mit PUR­Klebstoffen
No./EAK-Nummer): 17 02 01 (behandelte
verklebte Großformatplatten weisen
Großformatplatten je nach Holzschutzmitteltyp
Formaldehydemissionswerte im Bereich des
Abfallschlüssel: 17 02 04).
naturbelassenen Holzes auf (um 0,004 ml/m³). Eine
Abgabe von Methylendiphenylisocyanat (MDI) ist bei
2.16 Weitere Informationen
mit PUR­Klebstoffen verklebten Großformatplatten im
Weiterführende Angaben finden Sie
Rahmen der Nachweisgrenze von 0,05 μg/m³ nicht
unter: http://www.schilliger.ch
messbar. Aufgrund der hohen Reaktivität des MDI
4 Umwelt­Produktdeklaration Schilliger Holz AG – Großformatplatten ­ GFP
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit gespeicherten erneuerbaren Primärenergie den
Die deklarierten Umweltkennzahlen beziehen sich auf Bilanzraum verlässt.
1 m3 Schilliger Großformatplatten gemäß ETA-
19/0675. In Modul C4 fallen keine Prozesse/Umweltwirkungen
an.
Angabe der deklarierten Einheit
Bezeichnung Wert Einheit In Modul D ist die energetische Verwertung der
Deklarierte Einheit 1 m3 Hackschnitzel in einem Biomassekraftwerk verrechnet.
Rohdichte 424 kg/m3 Dabei wird davon ausgegangen, dass die
Holzfeuchte bei Auslieferung 10 % rückgewonnene Energie den Strommix Deutschland
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 424 ­ sowie Wärme ab industrieller Erdgasfeuerung ersetzt.
Analog verrechnet wird die exportierte Energie aus der
Für die Herstellung der getrockneten Lamellen wurde energetischen Nutzung der PE­Verpackung aus Modul
eine Gewichtung der Standortdaten über die jeweiligen A5.
Produktionsvolumina vorgenommen; die Herstellung
der Grossformatplatten erfolgt nur an einem Standort. 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Über die in diesem Kap. 3 und in Kap. 4 ausgeführten
Punkte mussten keine weiteren Annahmen und
3.2 Systemgrenze Abschätzungen getroffen werden, die für das Ergebnis
EPD von der Wiege bis zum Werkstor ­ mit Optionen. relevant wären.
Die Herstellung der Schilliger Großformatplatte 3.4 Abschneideregeln
(Module A1–A3) umfasst die Forstprozesse, den Es wurden keine Daten vernachlässigt, die aus der
Transport des Rundholzes zur Sägerei, die Herstellung Betriebserhebung verfügbar sind. Luftemissionen aus
der Sägeware und daraus der Großformatplatten der Heizung wurden betriebsspezifisch modelliert und
sowie die damit zusammenhängenden um die Emissionen aus dem verwendeten ecoinvent
Hintergrundprozesse (Stromgewinnung, Gewinnung Datensatz ergänzt. VOC­Emissionen aus der
fossiler Treib­ und Brennstoffe etc.). Weiter wird die Holzverarbeitung und ­trocknung wurden als
Herstellung des Leimes sowie der Verpackung mit äquivalent zu natürlichen Emissionen angesehen;
bilanziert. Die benötigte Infrastruktur für die Sägerei entsprechende Messungen liegen nicht vor. Der
und das Leimholzwerk wurde aus ecoinvent Bedarf an Infrastruktur für die Sägerei bzw. das
übernommen. Leimwerk wurde aus ecoinvent­Datensätzen
Der Gehalt an biogenem CO wird gemäß PCR beim übernommen.
2
Treibhauspotezial (GWP) als negativer Input Mit diesem Ansatz wurden auch Massen­ und
verrechnet. Energieflüsse unter 1% bilanziert. Es wurden keine
Abfälle, Sekundärmaterialien oder Prozesse vernachlässigt, die den
Sekundärbrennstoffe werden in der Produktion nicht Projektverantwortlichen bekannt gewesen wären und
eingesetzt. Rinde, Hackschnitzel/Hobelspäne und signifikant zu den Indikatoren der
weitere rohe Sägeware verlassen das Produktsystem Wirkungsabschätzung beigetragen hätten.
als Ko­Produkte.
3.5 Hintergrunddaten
In Modul A4 wird ein durchschnittlicher Transport der Die verwendete Hintergrunddatenbank ist eine
Schilliger Großformatplatten über 125 km auf die aktualisierte Version der Datenbank ecoinvent 2.2
Baustelle bilanziert. (KBOB et al. 2016; Werner 2017), die in der Schweiz
für Umweltkennzahlen für Bauprodukte verwendet wird
Modul A5 umfasst die Entsorgung der PE­Verpackung
in einer Müllverbrennungsanlage (KVA). In der KVA 3.6 Datenqualität
erzeugte Wärme und Strom werden als exportierte Die Vordergrunddaten beruhen auf einer
Energie in Modul D verrechnet. umfangreichen und detaillierten Datenerhebung an
Installationsmaterial wird in Modul A5 nicht verrechnet, den beiden Produktionsstandorten für getrocknete
da sich Art und Menge des Installationsmaterials je Lamellen und in Haltikon für die Herstellung der
nach Verwendung der Großformatplatten Grossformatplatten aus den Lamellen. Die
unterscheiden; Installationsmaterial muss bei der Vordergrunddaten konnten dabei vollständig mit
Bilanzierung eines Gebäudes entsprechend ergänzt entsprechenden Datensätzen aus einer aktualisierten
werden. Version von ecoinvent 2.2 verknüpft werden.
Die Hintergrunddaten wurden im Jahr 2016 z.B.
Modul C2 umfasst den Transport der rückgebauten bezüglich Strommix aktualisiert; einzelne
Großformatplatten zu einem Biomassekraftwerk. Hintergrunddatensätze ­ so z.B. für die Herstellung von
MDI ­ sind bereits älter, lassen aber eine Überprüfung
In Modul C3 wird das Hacken der rückgebauten auf Aktualität nicht zu, da sie nur aggregiert verfügbar
Großformatplatten abgebildet; es wird in sind. Somit ist die Qualität der Vordergrunddaten als
Übereinstimmung mit EN 16485 davon ausgegangen, sehr gut, die Qualität der Hintergrunddaten als
dass nicht druckbehandeltes Altholz das Ende der genügend zu beurteilen.
Abfalleigenschaften erreicht, wenn es als
Hackschnitzel verfügbar wird und als 3.7 Betrachtungszeitraum
Sekundärbrennstoff mit dem entsprechenden Gehalt Die Daten der Ökobilanz repräsentieren die
an biogenem Kohlenstoff (als CO ­Äquivalent) und der Produktionsbedingungen für das Jahr 2019; die Daten
2
5 Umwelt­Produktdeklaration Schilliger Holz AG – Großformatplatten ­ GFP
für die Herstellung der in der Produktion eingesetzten weitestgehend zur Wärmeerzeugung für die Trocknung
getrockneten Sägeware repräsentieren das eingesetzt, womit diese Allokation für das Endresultat
Produktionsjahr 2017. von untergeordneter Bedeutung ist.
3.8 Allokation 3.9 Vergleichbarkeit
Die Allokation der Forstprozesse wurde aus ecoinvent Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
übernommen ­ dabei sind die Forstprozesse nach Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
realen Aufwendungen, d.h. nach Masse alloziert. vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Die Sägereiprozesse bei der Schilliger Holz AG wurden und der Gebäudekontext bzw. die
wurden über eine ökonomisch gewichtete produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Massenallokation auf die einzelnen Kuppelprodukten werden.
alloziert; dabei wurden Aufwendungen, die direkt
einem der Kuppelprodukte zuzuordnen sind, nur Die verwendete Hintergrunddatenbank ist eine
diesem Kuppelprodukt angerechnet (das Hacken den aktualisierte Version der Datenbank ecoinvent 2.2
Schnitzeln, das Absaugen dem Sägemehl etc.). (KBOB et al. 2016l.; Werner 2017), die in der Schweiz
Vereinfachend wurde das Entrinden auf die Rinde bzw. für Umweltkennzahlen für Bauprodukte verwendet
den entrindeten Stamm alloziert ­ die Rinde wird wird.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Biomassekraftwerk angenommen.
Transport auf die Baustelle
Für den Transport zum Biomassekraftwerk wird
Für den Transport auf die Baustelle wird angenommen angenommen (C2):
(A4): ­ Transportentfernung und Transportmittel: 30 km mit
 Transportentfernung und Transportmittel: 125 der durchschnittlichen LKW Flotte > 28 t in der
km mit der durchschnittlichen LKW Flotte > Schweiz
28 t in der Schweiz
Für das Hacken des Altholzes wird angenommen (C3):
 Transportgewicht: 424 kg/m3 Produkt plus
­ Hacken mit einem stationären Elektrohacker
0,52 kg PE­Verpackung
Für die Modellierung in Modul D wird angenommen:
­ Heizwert der Großformatplatten bei einem
Wassergehalt von 20 %: 6091 MJ/m³
Entsorgung der Verpackung auf der Baustelle
­ Effizienz des Biomassekraftwerks: 68 % bezogen auf
den unteren Heizwert, davon 54 % Wärme und 46 %
Für die Modellierung in Modul A5 wird angenommen:
Strom
 Transportentfernung und Transportmittel für
die Entsorgung der Verpackung: 30 km mit
Als substituierte Prozesse werden angenommen:
der durchschnittlichen LKW Flotte > 28 t in "Heat, natural gas, at boiler modulating >100kW/RER"
der Schweiz und "electricity, medium voltage, at grid/kWh/CH".
 Heizwert der PE­Verpackung: 22,8 MJ/m3
Produkt
 Effizienz der MVA: 39 % bezogen auf den
unteren Heizwert, davon 66 % Wärme und 34
% Strom.
Nutzungsdauer
Eine Referenznutzungsdauer nach ISO 15686 wird
nicht angegeben. Für Verwendungen von Schilliger
Großformatplatten in tragenden Anwendungen kann
laut Tabelle des BBSR zur Lebensdauer von
Bauprodukten von einer Nutzungsdauer von mehr als
50 Jahren ausgegangen werden. Die Nutzungsdauer
von Schilliger Großformatplatten entspricht in der
Regel der Lebensdauer des Gebäudes.
Referenz Nutzungsdauer
Bezeichnung Wert Einheit
Lebensdauer (nach BBSR) > 50 a
Ende des Lebensweges
Als Entsorgungsszenario für die Großformatplatten
wird eine vollständige Sammlung und energetische
Verwertung als Sekundärbrennstoff in einem
6 Umwelt­Produktdeklaration Schilliger Holz AG – Großformatplatten ­ GFP
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt­Produktdeklaration Schilliger Holz AG – Großformatplatten ­ GFP
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND MND X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN: 1 m³ Schilliger Großformatplatten
Param
Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C3 C4 D
eter
GWP [kg CO2­Äq.] ­6,23E+2 7,22E+0 1,58E+0 1,65E+0 7,00E+2 0,00E+0 ­2,00E+2
ODP [kg CFC11­Äq.] 9,40E­6 3,11E­7 1,58E­9 3,68E­8 1,99E­7 0,00E+0 ­3,99E­5
AP [kg SO2­Äq.] 4,18E­1 3,75E­2 1,55E­4 9,48E­3 1,60E­2 0,00E+0 ­2,16E­1
EP [kg (PO4)3­­Äq.] 9,42E­2 8,23E­3 5,09E­5 2,02E­3 2,13E­3 0,00E+0 ­1,75E­3
POCP [kg Ethen­Äq.] 1,05E­1 1,34E­3 2,60E­6 2,82E­4 7,19E­4 0,00E+0 ­1,41E­2
ADPE [kg Sb­Äq.] 1,49E­4 1,70E­5 1,67E­8 4,15E­6 1,48E­6 0,00E+0 ­6,61E­5
ADPF [MJ] 1,02E+3 1,09E+2 2,31E­1 2,48E+1 4,93E+1 0,00E+0 ­2,90E+3
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von
Legende
abiotischen Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
Brennstoffe (ADP – fossile Energieträger)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – RESSOURCENEINSATZ: 1 m³ Schilliger Großformatplatten
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C3 C4 D
PERE [MJ] 7,44E+2 1,70E+0 4,27E­3 4,08E­1 8,51E+0 0,00E+0 ­8,27E+2
PERM [MJ] 7,30E+3 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 ­7,30E+3 0,00E+0 0,00E+0
PERT [MJ] 8,05E+3 1,70E+0 4,27E­3 4,08E­1 ­7,29E+3 0,00E+0 ­8,27E+2
PENRE [MJ] 2,45E+3 1,15E+2 2,30E+1 2,63E+1 8,07E+1 0,00E+0 ­6,58E+3
PENRM [MJ] 1,05E+2 0,00E+0 ­2,28E+1 0,00E+0 ­8,20E+1 0,00E+0 0,00E+0
PENRT [MJ] 2,55E+3 1,15E+2 2,45E­1 2,63E+1 ­1,29E+0 0,00E+0 ­6,58E+3
SM [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
RSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 7,30E+3
NRSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 8,20E+1
FW [m³] IND IND IND IND IND IND IND
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total
erneuerbare Primärenergie; PENRE = Nicht erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht erneuerbare Primärenergie
Legende
zur stofflichen Nutzung; PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare
Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Einsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – OUTPUT-FLÜSSE UND ABFALLKATEGORIEN:
1 m³ Schilliger Großformatplatten
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C3 C4 D
HWD [kg] 1,89E­3 1,31E­4 1,55E­6 3,12E­5 9,96E­5 0,00E+0 ­2,37E­3
NHWD [kg] 2,37E+1 1,02E+0 2,65E­2 2,03E­1 4,50E­1 0,00E+0 3,09E­1
RWD [kg] 3,16E­2 1,29E­4 2,87E­7 3,10E­5 7,05E­4 0,00E+0 ­7,74E­2
CRU [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MFR [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MER [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 4,24E+2 0,00E+0 0,00E+0
EEE [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 5,80E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EET [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 3,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU =
Legende Komponenten für die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte
Energie – elektrisch; EET = Exportierte Energie – thermisch
Der Einsatz von Süßwasserressourcen wird nicht deklariert, da der Datensatz für MDI als wesentlichem Treiber
der Resultate zwar den Wasserinput, nicht aber den Wasseroutput ausweist; damit ist eine Auswertung dieses
Indikators nicht sinnvoll möglich.
6. LCA: Interpretation
6.1 Indikatoren der Wirkungsabschätzung AG, wobei die Umweltwirkungen der Herstellung als
Abbildung 6­1 illustriert den Beitrag der einzelnen 100% gesetzt werden.
Abschnitte des Lebenszyklus zum Gesamtergebnis der
Ökobilanz für Großformatplatten der Schilliger Holz
Abbildung 6-1: Abschnitte des Lebenszyklus (Modul Wenn die Großformatplatten am Ende ihrer
A1-A3 = 100 %) Lebensdauer als Sekundärbrennstoff energetisch
genutzt werden, können damit rund 2,5­mal soviel
Aus Abbildung 6­1 wird ersichtlich, dass für das GWP, Treibhausgasemissionen eingespart werden, wie
das ODP und das ADPfossil der Nutzen aus der während der Produktion freigesetzt wurden.
Energierückgewinnung aus den Großformatplatten Da das Ökoprofil der Großformatplatten über den
rund 2,5­ bis 4­mal höher ist als die Umweltwirkung Lebenszyklus (ohne Modul D) betrachtet durch die
von deren Herstellung; für die übrigen Wirkungs­ Herstellung dominiert wird, konzentriert sich die
kategorien liegt der Nutzen der Energierückgewinnung folgende Interpretation auf die Herstellungsphase.
je nach Wirkungskategorie zwischen 2 % und 50 % der
Umweltwirkung der Herstellung. Treibhauspotenzial
Das Treibhausgaspotenzial (GWP) ist ein Indikator für
Das Treibhausgaspotenzial wird durch den den Betrag zum Klimawandel und berechnet sich aus
Speichereffekt an biogenem Kohlenstoff im Produkt den Emissionen klimarelevanter Gase.
dominiert, d.h. dass rund 10­mal soviel biogener Der Treibstoffeinsatz für die Forstprozesse und für den
Kohlenstoff (in CO ­Äquivalent) im Produkt über Transport der Stämme in die Sägerei ist für rund 40 %
2
dessen Lebensdauer gespeichert ist wie während der des GWP der Produktion (ohne biogenes CO )
2
Herstellung der Großformatplatten freigesetzt wird verantwortlich. Die Produktion des MDI als Grundstoff
(Abbildung 6­2). der Verklebung trägt rund 20 % (ohne biogenes CO )
2
bei; weitere Beiträge stammen aus der
Stromgewinnung (rund 25 %).
Ozonabbaupotenzial
Das Ozonabbaupotenzial (ODP) errechnet sich aus
den Emissionen an Gasen, die das stratosphäri­sche
Ozon abbauen können („Ozonloch“).
Das ODP wird vor allem durch Emissionen von Halon
1211, Halon 1301 und CFC­114 verursacht, die in den
Vorketten der Urangewinnung und der Gewinnung von
Erdgas anfallen.
Bedenkt man, dass die Verwendung ozonabbauender
Substanzen mit dem Montreal Protokoll seit
Jahrzehnten verboten ist, müssen die Werte des ODP
als höchst unsicher angesehen werden (da sie oft auf
veralteten oder falschen Hintergrunddaten beruhen);
diese Wirkungskategorie ist heute aus Umweltsicht
nicht mehr relevant.
Abbildung 6-2: Beiträge zum Treibhauspotenzial je
Versauerungspotenzial
Modul
Das Versauerungspotenzial (AP) durch die
8 Umwelt­Produktdeklaration Schilliger Holz AG – Großformatplatten ­ GFP
Umwandlung von Luftschadstoffen in Säuren, was u.U. der Forstmaschinen (rund 15 %), für die Herstellung
die Bodenfruchtbarkeit beinträchtigen kann. der Lastwagen (rund 20 %) für die Erstellung der
Rund 30 % des AP werden durch die Forstprozesse Sägerei und des Hobel­ und Leimwerks (rund 30 %)
und den Transport der Stämme zur Sägerei sowie für die Infrastruktur zur Erzeugung und
verursacht. Durch die Verbrennung der Rinde zur Verteilung der Elektrizität (rund 20 %).
Wärmeerzeugung für die Beheizung des Leimwerks Hautsächlich tragen die Ressourcenverbräuche von
und zur technischen Trocknung werden weitere 30 % Chrom, Schwefel und Blei zu dieser Umweltwirkung
des AP verursacht. Die Herstellung des MDI trägt rund bei.
30 % zu dieser Wirkungskategorie bei.
Das AP wird dabei zu vergleichbaren Anteilen durch 6.2 Ausgewählte Indikatoren der Sachbilanz
Ammoniak, Stickoxide und Schwefeldioxyd verursacht.
Primärenergie erneuerbar
Eutrophierungspotenzial Der Haupteinsatz erneuerbarer Primärenergie ist der
Das Überdüngungspotenzial (Eutrophierungspotenzial, Heizwert des Holzes in den Großformatplatten; der in
EP) errechnet sich aus der Anreicherung von den Großformatplatten gespeicherte Betrag an
Nährstoffen in Böden und Gewässern, was zu Primärenergie wird im Modul C3 als nicht verbraucht
verstärktem Algenwachstum und Verschiebungen des dem Sekundärbrennstoff mitgegeben, der das
Artenspektrums führen kann. Produktsystem verlässt und in Modul D energetisch
Rund 40 % des EP werden durch die Verbrennung der verwertet wird. Als erneuerbare Energieträger werden
Rinde zur Wärmeerzeugung für die Beheizung des hautsächlich Holz und Wasserkraft eingesetzt.
Leimwerks und zur Technischen Trocknung
verursacht. Die Forstprozesse und der Transport des Primärenergie nicht erneuerbar
Rundholzes zur Sägerei tragen rund 35 %, die Wie für das ADPfossil beschrieben werden rund 40 %
Herstellung des MDI weitere 5 % zu dieser der nicht erneuerbaren Primärenergie als fossile
Wirkungskategorie bei. Ressourcen energetisch genutzt; die übrigen 60 %
Das AP wird dabei vor allem durch die Luftemissionen dieses Indikator stellt der Verbrauch an Uran für die
Ammoniak und Stickoxide sowie durch Phosphor­ Kernenergie dar.
/Phosphatemissionen ins Grundwasser verursacht
Abfall
Photochemisches Oxidantienbildungspotenzial Die 3 Abfallindikatoren beschreiben die Abfallmengen,
Das photochemische Oxidantienbildungspotenzial die nach einer allfälligen Vorbehandlung (z.B. in einer
(POCP) errechnet sich aus Luftemissionen, die zur KVA) deponiert werden.
sommerlichen Ozonbildung beitragen können. Die Hauptabfallfraktion bei der Herstellung von
Rund 80 % der CO und VOC­Emissionen (vor allem Großformatplatten stellt „nicht gefährlicher“ Abfall dar,
Toluol, Formaldehyd und Pentan), die zum POCP der vor allem bei der Entsorgung der Infrastruktur
beitragen, stammen aus den Abgasen der Motorsägen anfällt, z. B. von Produktionshallen oder Strassen.
in den Forstprozessen; das Schäumen der PE­ „Gefährlicher Abfall“ entsteht unspezifisch in den
Verpackung ist für weitere 6 % dieser Umweltwirkung Vorketten zur Produktion der Großformatplatten, z. B.
verantwortlich. bei der Entsorgung von Aschen, Produktionsabfällen
aus der chemischen Industrie oder bei der Herstellung
Potenzial zum Verbrauch fossiler abiotischer von Aluminium, das in Infrastrukturprozessen
Ressourcen verwendet wird.
Das Potenzial zum Verbrauch fossiler abiotischer Die Erzeugung von „radioaktivem Abfall“ ist mit der
Ressourcen (ADPfossil) spiegelt den Einsatz knapper Nutzung von Kernenergie assoziiert.
fossiler Ressourcen wie Rohöl oder Erdgas wider.
Das ADPfossil wird vor allem durch den Wasserverbrauch
Dieselverbrauch der Forstmaschinen und den Der Nettoeinsatz von Süßwasser wird wegen fehlender
Transport der Stämme zur Sägerei (rund 25 %), durch Informationen im Datensatz zur Herstellung von MDI
die Herstellung des MDI (rund 22 %) sowie während nicht deklariert.
der Herstellung der PE­Verpackung (rund 3 %) und der
Stromerzeugung (rund 20 %) verursacht. Sekundärstoffe
Es werden keine Sekundärstoffe eingesetzt.
Potenzial zum Verrauch mineralischer abiotischer
Ressourcen Weitere Indikatoren der Sachbilanz
Das Potenzial zum Verbrauch mineralischer Die weiteren Indikatoren der Sachbilanz sind
abiotischer Ressourcen (ADPStoffe) errechnet sich Einzelwerte, die sich aus der Beschreibung der
aus dem Einsatz knapper mineralischer Ressourcen Systemgrenze in Kap. 3.2 erschließen.
wie Erzen und anderen mineralischen Rohstoffen.
Das ADPStoffe wird fast vollständig durch
Infrastrukturprozesse verursacht, so für die Herstellung
7. Nachweise
Großformatplatten aus Fichte bzw. Tanne gemäss ISO
7.1 Formaldehyd 16000­6:
Es wird kein formaldehydhaltiger Kleber eingesetzt.
Formaldehyd (28 Tage): 6 ­ 8 µg/m³
VOC­Emissionsmessungen durch das Prüfinstitut Bau­
und Umweltchemie, Zürich, vom 7. Juni 2011 Die Formaldehyd­Emission des geprüften Produktes
(Prüfinstitut Bau- und Umweltchemie 2011a/2011b) an
9 Umwelt­Produktdeklaration Schilliger Holz AG – Großformatplatten ­ GFP
unterschreitet den E1­Wert und Anforderungswerte für 16000­9 und ISO 16000­11 abstützt. Das
emissionsarme Baustoffe. Messverfahren stützt sich zudem auf die ISO 16000­6
ab.
7.2 MDI
Bei der Verklebung des Leimholzes reagiert das in den AgBB-Ergebnisüberblick (28 Tage [µg/m³])
verwendeten feuchtevernetzenden Einkomponenten Bezeichnung Wert Einheit
Polyurethanklebstoffen enthaltene MDI vollständig aus. TVOC (C6 ­ C16) 55 ­ 75 μg/m3
Eine MDI­Emission aus ausgehärteten Summe SVOC (C16 ­ C22) n.n. μg/m3
Großformatplatten ist damit nicht möglich; eine R (dimensionslos) k.A. ­
Prüfnorm existiert nicht. VOC ohne NIK k.A. μg/m3
Bei Prüfungen in Anlehnung an die Messmethodik zur Kanzerogene n.n. μg/m3
Bestimmung der Formaldehydemission aus DIN EN n.n.: nicht nachweisbar
717-1, Bestimmung der Formaldehydabgabe ­ Teil 1: k.A.: keine Angabe im Prüfbericht
Formaldehydabgabe nach der Gasanalyse Methode,
ist eine MDI­Abgabe nicht nachweisbar AgBB-Ergebnisüberblick (3 Tage [µg/m³])
(Nachweisgrenze: 0,05 μg/m³) (Innenraum Mess- & Bezeichnung Wert Einheit
Beratungsservice, 2010). TVOC (C6 ­ C16) k.A. μg/m3
Summe SVOC (C16 ­ C22) k.A. μg/m3
R (dimensionslos) k.A. ­
7.3 Toxizität der Brandgase
VOC ohne NIK k.A. μg/m3
Dieser optionale Nachweis wird nicht erbracht.
Kanzerogene k.A. μg/m3
n.n.: nicht nachweisbar
7.4 VOC Emissionen
k.A.: keine Angabe im Prüfbericht
VOC Emissionsmessungen durch das Prüfinstitut Bau­
und Umweltchemie, Zürich, vom 7. Juni 2011
Die geprüften Großformatplatten (Tanne bzw. Fichte)
(Prüfinstitut Bau- und Umweltchemie 2011a/2011b) an
weisen geringe TVOC Emissionen auf. Die Produkte
Großformatplatten aus Fichte bzw. Tanne. Die
können für den Einsatz in Innenräumen empfohlen
Emissionsanalyse in der Prüfzelle erfolgte nach der
werden.
Arbeitsvorschrift AV FLEC, welche sich auf die ISO
8. Literaturhinweise
EN 15804 Produktkategorieregeln für Holz und Holzwerkstoffe im
EN 15804:2012­04+A1 2013, Nachhaltigkeit von Bauwesen.
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen –
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. EN 1912
DIN EN 1912:2013­10, Bauholz für tragende
ISO 14025 Zwecke — Festigkeitsklassen — Zuordnung von
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen visuellen Sortierklassen und Holzarten; Deutsche
und ­deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Fassung EN 1912:2012 + AC:2013.
Grundsätze und Verfahren.
EN 1995
IBU 2016 DIN EN 1995­1­1/A2:2014­07, Eurocode 5:
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine EPD­ Bemessung und Konstruktion von Holzbauten — Teil
Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt 1­1: Allgemeines — Allgemeine Regeln und Regeln für
e.V. (IBU). Version 1.1, Berlin: Institut Bauen und den Hochbau; Deutsche Fassung EN 1995­1­
Umwelt e.V., 2016 1:2004/A2:2014.
EN 13183-1
EN 15425 DIN EN 13183­1:2002­07, Feuchtegehalt eines
DIN EN 15425:2017­05, Klebstoffe — Stückes Schnittholz — Teil 1: Bestimmung durch
Einkomponenten­Klebstoffe auf Polyurethanbasis Darrverfahren; Deutsche Fassung EN 13183­1:2002.
(PUR) für tragende Holzbauteile — Klassifizierung und
Leistungsanforderungen; Deutsche Fassung EN DIN 68800-3
15425:2017. DIN 68800­3:2020­03, Holzschutz — Teil 3:
Vorbeugender Schutz von Holz mit Holzschutzmitteln.
EN 338
DIN EN 338:2016­07, Bauholz für tragende Zwecke — DIN 68364:2003-05
Festigkeitsklassen; Deutsche Fassung EN 338:2016. DIN 68364:2003­05, Kennwerte von Holzarten —
Rohdichte, Elastizitätsmodul und Festigkeiten.
EN 717-1
DIN EN 717­1:2005­01, Holzwerkstoffe — Bestimmung EN 12664
der Formaldehydabgabe — Teil 1: DIN EN 12664:2001­05, Wärmetechnisches Verhalten
Formaldehydabgabe nach der Prüfkammermethode; von Baustoffen und Bauprodukten — Bestimmung des
Deutsche Fassung EN 717­1:2004. Wärmedurchlasswiderstandes nach dem Verfahren mit
dem Plattengerät und dem Wärmestrommessplatten­
EN 16485 Gerät — Trockene und feuchte Produkte mit mittlerem
EN 16485:2014­07, Rund­ und Schnittholz — und niedrigem Wärmedurchlasswiderstand.
Umweltproduktdeklarationen —
10 Umwelt­Produktdeklaration Schilliger Holz AG – Großformatplatten ­ GFP
EN 338 gemäss ETA­19/0675, erstellt im Einklang mit
DIN EN 338:2016­07, Bauholz für tragende Zwecke — der Verordnung (EU) Nr. 305/2011.
Festigkeitsklassen.
ISO 9001
ISO 12572 DIN EN ISO 9001:2015­09,
DIN EN ISO 12572:2017­05, Wärme­ und Qualitätsmanagementsysteme — Anforderungen.
feuchtetechnisches Verhalten von Baustoffen und
Bauprodukten — Bestimmung der IBU 2018
Wasserdampfdurchlässigkeit — Verfahren mit einem IBU (2018): PCR Teil B: Anforderungen an die EPD für
Prüfgefäß (ISO 12572:2016). Vollholzprodukte. Version 2018/12, Institut Bauen und
Umwelt, Berlin.
ISO 15686
ISO 15686, Hochbau und Bauwerke — Planung der IBU 2019
Lebensdauer (mehrere Teile). IBU (2019): PCR Teil A: Rechenregeln für die
Ökobilanz und Anforderungen an den Projektbericht.
BBSR Version 1.8, Institut Bauen und Umwelt, Berlin.
Nutzungsdauer von Bauteilen.
http://www.nachhaltigesbauen.de/fileadmin/pdf/baustof KBOB et al. 2016
f_gebauededaten/BNB_Nutzungsdauern_von_Bauteile KBOB, eco­bau and IPB (2016): ecoinvent
n_2017­02­24.xls. Datenbestand 2016 basierend auf Datenbestand
ecoinvent 2.2; Grundlage für die KBOB Empfehlung
Bau- und Umweltchemie 2011a 2009/1:2016: Ökobilanzdaten im Baubereich. Stand
Bau­ und Umweltchemie (2011): Factsheet April 2016. Koordinationskonferenz der Bau­ und
Grossformatplatte Fichte (FI), Schilliger Holz AG, Liegenschaftsor­gane der öffentlichen Bauherren c/o
Haltikon 33, CH­6403 Küssnacht. Bau­ und BBL Bundesamt für Bauten und Logistik.
Umweltchemie, Zürich.
AltholzV
Bau- und Umweltchemie 2011b Verordnung über Anforderungen an die Verwertung
Bau­ und Umweltchemie (2011): Factsheet und Beseitigung von Altholz (Altholzverordnung ­
Grossformatplatte Tanne (TA), Schilliger Holz AG, AltholzV) vom 15.08.2002. Zuletzt
Haltikon 33, CH­6403 Küssnacht. Bau­ und geändert durch Art. 5 Abs. 26 G v. 24.2.2012 I 212.
Umweltchemie, Zürich.
ISO 16000-6 VVEA
ISO 16000­6:2011­12, Innenraumluftverunreinigungen Verordnung über die Vermeidung und die Entsorgung
— Teil 6 —Bestimmung von VOC in der Innenraumluft von Abfällen (Abfallverordnung, VVEA) vom 4.
und in Prüfkammern, Probenahme auf Tenax TA®, Dezember 2015 (Stand am 1. Januar 2018); SR
thermische Desorption und Gaschromatographie mit 814.600.
MS/FID.
Werner 2017
Werner F (2017): Background report for the life cycle
ECHA-Kandidatenliste inventories of wood and wood based products for
The Candidate List of substances of very high concern, updates of ecoinvent 2.2. Werner Umwelt &
available via https://echa.europa.eu/nl/­/four­ Entwicklung, Zürich.
newsubstances­added­to­the­candidate­list.
Innenraum Mess- & Beratungsservice 2010
EWC No./EAK-Nummer Innenraum Mess­ & Beratungsservice (2010):
EWC – European Waste Catalogue, valid in Germany: UNTERSUCHUNGEN VON RAUMLUFT UND VON
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis MATERIALPROBEN AUF FORMALDEHYD,
(Abfallverzeichnis­Verordnung – AVV) 2001, zuletzt FLÜCHTIGE ORGANISCHE VERBINDUNGEN UND
geändert 2012. ISOCYANATE; Prüfbericht vom 29.9.2010.
Österreichisches Institut für Baubiologie und ­ökologie
GFP / SHI / 03-01052020 GmbH, Wien.
GFP / SHI / 03­01052020, gemäß ETA­19/0675,
01.05.2020, Titel „Schilliger Grossformatplatte GFP“
11 Umwelt­Produktdeklaration Schilliger Holz AG – Großformatplatten ­ GFP
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Dr. Frank Werner ­ Umwelt & Entwicklung Tel + 41 (0)44 241 39 06
Idaplatz 3 Fax + 41 (0)44 461 33 28
8003 Zürich Mail frank@frankwerner.ch
Switzerland Web http://www.frankwerner.ch/
Inhaber der Deklaration
Schilliger Holz AG Tel +41 41 854 08 00
Haltikon 33 Fax +41 41 854 0 801
6403 Küssnacht Mail info@schilliger.ch
Switzerland Web http://www.schilliger.ch
