UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber RAIMUND BECK NAGELTECHNIK GMBH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-RAI-20240485-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 20.12.2024
Gültig bis 19.12.2029
LIGNOLOC® HOLZNAGEL
Raimund Beck Nageltechnik GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Raimund Beck Nageltechnik GmbH LIGNOLOC® HOLZNAGEL
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. RAIMUND BECK NAGELTECHNIK GMBH
Hegelplatz 1 Raimund­Beck Str. 1
10117 Berlin 5270 Mauerkirchen
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­RAI­20240485­IBA1­DE Als Referenz dieser Deklaration dient 1 kg Holznagel LignoLoc®.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Holzwerkstoffe, 01.08.2021 Die Nägel sind zur Herstellung von Holz­Holz­ oder Platten­Holz­
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Verbindungen in tragenden, aussteifenden oder mittragenden
Sachverständigenrat (SVR)) Holzkonstruktionen mit Bauteilen aus Nadelholz, z. B. Vollholz,
Brettschichtholz, Brettsperrholz, Furnierschichtholz und ähnlich verleimten
Bauteilen, Holzwerkstoffen oder Gipsfaserplatten bestimmt.
Ausstellungsdatum
Die deklarierten Umweltdaten bezogen auf 1 kg LignoLoc® Holznagel
20.12.2024
basieren auf einem gewichteten Durchschnitt von Holznägeln der Raimund
BECK Nageltechnik GmbH, im Herstellwerk Mauerkirchen, AT und sind mit
generischen Daten für Deutschland und Österreich regionalisiert.
Gültig bis
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
19.12.2029 Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr. Niels Jungbluth,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/­r Verifizierer/­in)
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ Raimund Beck Nageltechnik GmbH ­ LIGNOLOC® HOLZNAGEL
2. Produkt
Auszug aus der ETA 23-0041 und ETA 23-0330 für Holznägel.
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Bautechnische Daten
Die LignoLoc® Produktlinie umfasst holzgefertigte stiftförmige
Die folgende Tabelle beschreibt LignoLoc®­Nägel in den
Verbindungsmittel, zur Befestigung von zwei Holzwerkstoff­
Varianten ohne Kopf (Durchmesser 2,8 mm, 3,7 mm, 4,7 mm
Bauteilen, die für verschiedene Anwendungen in der
und 5,3 mm) und mit Kopf (Durchmesser 4,7 mm). Die Nägel
Holzbauindustrie entwickelt wurden.
ohne Kopf sind gemäß ETA 23/0041 und die Nägel mit Kopf
gemäß ETA 23/0330 spezifiziert. Für jeden Durchmesser
Die Holznägel sind auf einem Kunststoffband magaziniert, auch
werden die technischen Parameter in der gleichen Reihenfolge
Magazinierungsband genannt, und können somit mit einem
angegeben. Der Durchmesser 4,7 mm ist in beiden Varianten
Druckluftgerät verarbeitet werden. Die Nägel sind zur
verfügbar und zeigt Abweichungen im Wert des
Herstellung von Holz­Holz­ oder Platten­Holz­Verbindungen in
"Charakteristischen Biegebruchmoments".
tragenden, aussteifenden oder mittragenden
Holzkonstruktionen mit Bauteilen aus Nadelholz, z. B. Vollholz, Bezeichnung Wert Einheit
Brettschichtholz, Brettsperrholz, Furnierschichtholz und ähnlich Nageldurchmesser 2,8; 3,7; 4,7; 5,3 mm
verleimten Bauteilen, Holzwerkstoffen oder Gipsfaserplatten Nutzungsklasse nach ETA 23/0041; 23/0330
bestimmt.
Charakteristische
0,7; 1,2; 1,4; 2 kN
Zugtragfähigkeit
Die Nägel bestehen aus verdichtetem Buchenschichtholz und
Charakteristische
sind in unterschiedlichen Varianten erhältlich. Der LignoLoc® 5; 7; 7; 7 N/mm2
Ausziehparameter
Holznagel kann mit Kopf, ohne Kopf, eine Profilierung, eine
Abstufung am Schaft, eine abgestumpfte oder unterschiedlich Charakteristisches
1200; 1800 Nmm
ausgeformte Spitze aufweisen. Je nach Anwendung kann das Biegebruchmoment
Verbindungsmittel unterschiedliche geometrische Nagellänge 34 ­ 100 mm
Eigenschaften aufweisen. Verdichtetes
Werkstoff
Buchenschichtholz
Die deklarierte Einheit von 1 kg Holznagel enthält eine
Produkt nach CPR mit ETA:
durchschnittliche Anzahl von 537 Nägeln.
• Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
Das Produkt hat die ETA Nr. ETA-23/0041, ETA-23/0330 und
gemäß geltender ETA.
die CE­Kennzeichnung.
Alle Zulassungen können über den folgenden Link bei den
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
jeweiligen Produkten heruntergeladen werden:
Bestimmungen.
https://www.beck­fastening.com/de/service/zulassungen­
2.2 Anwendung zertifikate­pruefberichte
Die Nägel sind zur Herstellung von Holz­Holz oder Platten­
2.4 Lieferzustand
Holz­Verbindungen in tragenden Holzkonstruktionen mit
Üblicherweise werden LignoLoc® Holznägel magaziniert in
Bauteilen aus:
Coils zu 2400 ­ 3060 Stück verkauft.
• Nadelsperrholz gemäß EN 636 oder Europäischer
Technischer Bewertung (Mindestrohdichte 400 kg/m³
Die Länge des Produkts beträgt im Durchschnitt etwa 65 mm
und Höchstrohdichte 700 kg/m³)
(min: 25 mm | max: 90 mm). Der Durchmesser des Produkts
• Grobspanplatten OSB/3 und OSB/4 gemäß EN 300
beträgt im Durchschnitt etwa 4,7 mm (min: 3,5 mm | max: 5,3
oder Europäischer Technischer Bewertung
mm). Die genauen Abmessungen und Mengenangaben siehe
(Mindestdichte 500 kg/m³ und Höchstrohdichte 700
Etikett.
kg/m³)
• Faserplatten gemäß EN 622-5 und EN 13986 oder
Europäischer Technischer Bewertung (Mindestrohdichte 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
500 kg/m³ und Höchstrohdichte 700 kg/m³, nur für
Grundstoffe im LignoLoc Holznagel
Nutzungsklasse 1)
• Vollholzplatten gemäß EN 13353 und EN 13986 oder
Europäischer Technischer Bewertung (Mindestrohdichte Bezeichnung Wert Einheit
400 kg/m³ und Höchstrohdichte 700 kg/m³) Buchenholz (verdichtet) 0,685 kg/kg
• Gipsfaserplatten gemäß Europäischer Technischer
Zusatzstoffanteil Klebstoffe 0,255 kg/kg
Bewertung oder EAD Nr. 070006­00­050415
Wasseranteil 0,06 kg/kg
(Mindestrohdichte 1050 kg/m³ und Höchstrohdichte
1250 kg/m³, nur für Nutzungsklasse 1), bestimmt. Verpackung Pappe, Holz 0,018 kg/kg
Die Nägel sind ohne Vorbohren senkrecht zur Faserrichtung in Magazinierungsband Kunststoff 0,070 kg/kg
das Holz mit einem Druckluftgerät einzutreiben. Hierbei ist die
Höchstrohdichte der Holzstoffe zu beachten. Bei Hölzern mit
einer hohen Rohdichte wird das Vorbohren empfohlen. Die
Beck LignoLoc® Nägel bestehen aus verdichtetem
Nägel sind zur Verwendung in Verbindungen mit statischer oder
Buchenschichtholz gemäß EN 61061-3-1 mit einer
quasistatischer Beanspruchung vorgesehen.
Mindestrohdichte von 1100 kg/m³, üblich sind 1300 kg/m³. Als
Bindemittel werden vorwiegend Phenol­Formaldehyd
2.3 Technische Daten
Bindemittel verwendet.
Bautechnische Daten zum Holznagel LignoLoc® sind in den
entsprechenden Zulassungen sowie technischen Zeichnungen
Der LignoLoc® Holznagel enthält keine Stoffe der ECHA-Liste
hinterlegt, nachfolgend beispielhaft dargestellt an einem
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ Raimund Beck Nageltechnik GmbH ­ LIGNOLOC® HOLZNAGEL
und keine kanzerogenen (C), mutagenen (M) oder entsprechenden Nutzung der LignoLoc® Holznägel sind nach
reproduktionstoxischen (R) Stoffe gemäß CLP Verordnung. derzeitigem Kenntnisstand keine gesundheitlichen
Dem Bauprodukt wurden keine Biozidprodukte zugesetzt und Beeinträchtigungen zu befürchten. Bei der Verarbeitung der
es wurde nicht mit Biozidprodukten behandelt. Nägel sollten jedoch die üblichen Schutzmaßnahmen, wie das
Tragen einer Schutzbrille und eines Gehörschutzes,
Das Magazinierungsband besteht aus Polypropylene eingehalten werden.
Copolymer. Bei der Produktion entstehende Stanzabfälle
werden recycelt. Für Kunden besteht die Möglichkeit, das 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Magazinierungsband retour zu senden, welches dann wieder Bei bestimmungsgemäßer Verwendung ist kein Ende der
recycelt wird. Andernfalls wird das Material dem kommunalen Beständigkeit bekannt oder zu erwarten. Somit liegt die
Recycling zugeführt. durchschnittliche Nutzungsdauer des Produktes in der
Größenordnung der Nutzungsdauer des Gebäudes.
Das Magazinierungsband enthält keine Stoffe der ECHA-Liste
und keine Stoffe der CLP Verordnung. Dem Bauprodukt wurden Unter mitteleuropäischen Klima­Rahmenbedingungen kann als
keine Biozidprodukte zugesetzt und es wurde nicht mit konservativ geschätzte Nutzungsdauer 50 Jahre angenommen
Biozidprodukten behandelt. werden.
2.6 Herstellung Einflüsse auf die Produktalterung bei Anwendung nach den
Für die Produktion von Holznägeln wird folgendes Regeln der Technik sind nicht bekannt oder zu erwarten.
Herstellungsverfahren angewendet: Verdichtetes
Buchenschichtholz wird zu Stangen verarbeitet, welche dann 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
durch weitere Prozessschritte zu den gewünschten Nägeln Brand
geformt werden. Es wird davon ausgegangen, dass die Nägel die
Das Magazinierungsband wird aus Polypropylene Copolymer Anforderungen an brandschutztechnische Eigenschaften der
Granulat zu einem Band gefertigt und anschließend gestanzt. folgenden Klassen für Sperrholz nach EN 636 gemäß den
Danach werden die Nägel auf das Band magaziniert. Bestimmungen der Entscheidung 2007/348/EG erfüllen, ohne
dass eine Prüfung auf der Grundlage der Auflistung in dieser
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung Entscheidung erforderlich ist.
Die Produktionsbedingungen erfordern keine zusätzlichen
Brandschutz
Gesundheitsmaßnahmen, abgesehen von denjenigen, die von
Bezeichnung Wert
den zuständigen Behörden für den jeweiligen Arbeitsbereich
vorgeschrieben sind. Baustoffklasse E
Brennendes Abtropfen bei Verwendung in
2.8 Produktverarbeitung/Installation Holzwerkstoffen d0
LignoLoc® Holznägel können mit Druckluftnagler mit 5 – 8 Bar
Rauchgasentwicklung s2
in Massivholz, Holzwerkstoff und Gipsfaserplatten verarbeitet
werden. Weder durch die Verarbeitung noch beim Einbau von
LignoLoc® Holznägel werden Umweltbelastungen ausgelöst. Wasser
Hinsichtlich des Umweltschutzes sind keine Zusatzmaßnahmen Nach aktuellem Wissensstand werden keine Inhaltsstoffe
notwendig. freigesetzt, die eine Gefährdung für Wasser darstellen könnten.
2.9 Verpackung Mechanische Zerstörung
Die Holznägel sind auf einem Kunststoffband magaziniert, Bei mechanischer Beschädigung können an den Bruchstellen
damit diese ins Magazin von Druckluftnaglern eingelegt werden Holzsplitter entstehen.
können.
2.14 Nachnutzungsphase
Das magazinierte Produkt wird in einer FSC Recycled oder
FSC Mix Kartonverpackung geliefert. Alle LignoLoc® Holznägel können nach dem Ende der
Verpackungsmaterialien sind sortenrein recycelbar bzw. Primärnutzungsphase in vielen Fällen gemeinsam mit den
energetisch verwertbar. Holzmaterialien wiederverwendet werden. Kommt eine
Wiederverwendung aus technischen oder wirtschaftlichen
2.10 Nutzungszustand Gründen nicht in Betracht, erfolgt eine stoffliche oder
Bei fach­ und bestimmungsgemäßer Anwendung sind keine energetische Verwertung.
stofflichen Produktveränderungen in der Nutzungsphase zu
2.15 Entsorgung
erwarten.
Der Abfallschlüssel nach europäischem Abfallverzeichnis ist:
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung 030105.
Umwelt: Bei sachgemäßer Verwendung der beschriebenen
2.16 Weitere Informationen
Produkte sind nach aktuellem Wissensstand keine
Gefährdungen für Wasser, Luft oder Boden zu erwarten. Ausführliche Informationen über LignoLoc® (Verarbeitung,
Kennwerte, Zulassungen) stehen unter http://www.beck­
Gesundheit: Bei einer dem vorgesehenen Einsatzzweck fastening.com zur Verfügung.
3. LCA: Rechenregeln
Bezeichnung Wert Einheit
3.1 Deklarierte Einheit
Rohdichte 1300 kg/m3
Als Referenz dieser Deklaration dient 1 kg Holznagel Lignoloc®
(magaziniert zu Rollen, sog. Coils). Gewicht 1 kg
Deklarierte Einheit 1 kg
Deklarierte Einheit und Massebezug
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ Raimund Beck Nageltechnik GmbH ­ LIGNOLOC® HOLZNAGEL
Andere deklarierte Einheiten sind zulässig, wenn die am Ende seines Lebenswegs sowie die daraus resultierenden
Umrechnung transparent dargestellt wird. potenziellen Nutzen und Lasten in Form einer
Systemerweiterung.
Die deklarierte Einheit der ökologischen Betrachtung ist die
Bereitstellung von 1 kg Holznagel (magaziniert) mit einer 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Rohdichte von 1300 kg/m³ bei einem Wasseranteil von 6,0 % Grundsätzlich wurden alle Stoff­ und Energieströme der zur
und einem Kleb­­ und Zusatzstoffanteil von 25,5 %. Die Produktion benötigten Prozesse auf Grundlage von
Zusammensetzung entspricht einem nach Produktionsvolumen Fragebögen ermittelt. Die vor Ort auftretenden Emissionen der
gewichteten Durchschnitt, da die Einsatzzwecke Verbrennung von Holz werden auf Basis eines
unterschiedliche Dicken und Längen der Nägel erfordern. Eine Hintergrunddatensatzes aus dem Jahr 2021 der Datenbank
Umrechnung ist auf Basis der Mengen­ und Sphera (2023b) abgeschätzt. Emissionen aus der
Dimensionsangaben auf dem Verpackungsetikett möglich. Holztrocknung und dem Abbinden der Klebstoffe basieren auf
Literaturangaben und werden ausführlich in Rüter, Diederichs
3.2 Systemgrenze (2012) dokumentiert. Die Transportdistanz der Kleb­­ und
Der Deklarationstyp entspricht einer EPD Wiege bis Werkstor – Zusatzstoffe zum Werk wird als konservativer Ansatz mit 500
mit Optionen. Inhalte sind das Stadium der Produktion, also km LKW­ und ggfs. 500 km Schienentransport angenommen.
von der Bereitstellung der Rohstoffe bis zum Werkstor der Alle anderen Daten beruhen auf Durchschnittswerten.
Produktion (cradle­to­gate, Module A1 bis A3), sowie die
Errichtung (Module A4 bis 5) und das Ende des Lebensweges 3.4 Abschneideregeln
(Module C1 bis C4). Darüber hinaus erfolgt eine Betrachtung Eine Entscheidung über die zu beachtenden Flüsse resultiert
der potenziellen Nutzen und Lasten über den Lebensweg des aus vorhandenen Studien zur Bilanzierung von Holzprodukten.
Produktes hinaus (Modul D). Es wurden mindestens diejenigen Stoff­ und Energieströme
beurteilt, die 1 % des Einsatzes an erneuerbarer bzw. nicht
Modul A erneuerbarer Primärenergie oder Masse ausmachen, wobei die
Gesamtsumme der nicht beachteten Flüsse nicht größer als 5
Im Einzelnen werden in Modul A1 die Bereitstellung der % ist. Darüber hinaus wurde sichergestellt, dass keine Stoff­
Holzrohstoffe sowie die Bereitstellung der Kleb­ und und Energieströme vernachlässigt wurden, welche ein
Zusatzstoffe bilanziert. Hinzu kommen im Wesentlichen die besonderes Potenzial für signifikante Einflüsse in Bezug auf die
Aufbereitung, Trocknung (inkl. Emissionen), Sortierung und Umweltindikatoren aufweisen. Die Aufwendungen für die
Verpressung der Rohstoffe zu Furnierschichtholz. Die Bereitstellung der Infrastruktur (Maschinen, Gebäude, etc.) des
Transporte der stofflich genutzten Rohstoffe, zum Werk werden gesamten Vordergrundsystems wurden nicht berücksichtigt.
in Modul A2 berücksichtigt. Modul A3 umfasst die Bereitstellung Dies beruht auf der Annahme, dass die Aufwendungen zur
der Betriebsmittel, der Produktverpackung und des Stroms Errichtung und Wartung der Infrastruktur insgesamt oben
sowie die Herstellungsprozesse vor Ort. In Modul A4 wird der bereits beschriebene 1 % der Gesamtaufwendungen nicht
Transport zur Baustelle berücksichtigt, der im Wesentlichen überschreiten. Die zur Betreibung der Infrastruktur nötigen
durch den Vertrieb an Zwischenhändler dargestellt wird. In energetischen Aufwendungen in Form von Wärme und Strom
Modul A5 wird die Entsorgung der Produktverpackung wurden dagegen berücksichtigt. Detaillierte Informationen zu
abgebildet, welche den Ausgang des enthaltenen biogenen den Abschneideregeln sind in Rüter, Diederichs (2012)
Kohlenstoffs sowie der enthaltenen Primärenergie (PERM und dokumentiert.
PENRM) einschließt. Außerdem wird die Verarbeitung der
3.5 Hintergrunddaten
Holznägel auf der Baustelle durch die übliche
Druckluftschusstechnik abgebildet. Alle Hintergrunddaten wurden der Datenbank Sphera MLC
CUP 2023.2 entnommen und ergänzt um wissenschaftliche
Daten aus dem Abschlussbericht 'Ökobilanz­ Basisdaten für
Bauprodukte aus Holz' Rüter, Diederichs 2012. Letzterer stellt
Modul B die Grundlage für eine regelmäßig aktualisierte, interne
Modul B wird nicht betrachtet, denn das Verbindungsmittel Datenbank dar, aus der die Modellierung der Forst­ Vorkette
verbleibt bis zum Lösen der hergestellten Verbindung in den sowie die Prozesse zur Abbildung der im Rahmen des Kapitel
verbundenen (Holz­) Bauteilen und Reste können auch nach 3.3 aufgezählten Annahmen entnommen wurden.
der Trennung im Holz (­werkstoff) verbleiben, da sie keinen
3.6 Datenqualität
Fremd­ oder Störstoff darstellen.
Die Validierung der erfragten Vordergrunddaten erfolgte auf
Basis der Masse und nach Plausibilitätskriterien. Die aus der
Modul C
Literatur entnommenen Hintergrunddaten für stofflich und
energetisch genutzte Holzrohstoffe mit Ausnahme von
Für das Modul C1 wird ein manueller Rückbau ohne anfallende
Waldholz stammen aus den Jahren 2008 bis 2012. Die
Lasten angenommen. Modul C2 berücksichtigt den Transport
Bereitstellung von Waldholz wurde einer Veröffentlichung aus
zum Entsorger und Modul C3 die Aufbereitung und Sortierung
dem Jahr 2008 entnommen, die im Wesentlichen auf Angaben
des Altholzes. Zudem werden in Modul C3 gemäß EN 16485
aus den Jahren 1994 bis 1997 beruht. Diese Daten werden
die CO ­­Äquivalente des im Produkt befindlichen
2 regelmäßig auf Aktualität geprüft. Alle anderen Angaben
holzinhärenten Kohlenstoffs sowie die im Produkt enthaltene
wurden der Datenbank Sphera (2023b) entnommen und sind
erneuerbare und nicht­erneuerbare Primärenergie (PERM und
nicht älter als drei Jahre. Die Datenqualität kann insgesamt als
PENRM) nach normativen Vorgaben berechnet und es weist in
gut bezeichnet werden.
C4 keine Abfälle zur Deponierung auf. Das ist darin begründet,
dass das Produktsystem am EoL zu Altholz wird, welches 3.7 Betrachtungszeitraum
gemäß AltholzV (2020) nicht deponiert werden darf, sondern Die Vordergrunddaten wurden für den Hersteller für zwölf
thermisch oder stofflich verwertet wird. zusammenhängende Monate im Zeitraum 2022 ­ ­ 2023
erhoben. Es liegt eine Bestätigung des Herstellers vor, welche
Modul D die nach wie vor bestehende Aktualität und Gültigkeit dieser
Daten bescheinigt.
Modul D bilanziert die thermische Verwertung des Produktes
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ Raimund Beck Nageltechnik GmbH ­ LIGNOLOC® HOLZNAGEL
aus und wurde somit abgeschnitten.
3.8 Geographische Repräsentativität • Alle Aufwendungen der Feuerung wurden im Fall der
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem kombinierten Erzeugung von Wärme und Strom nach
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt Exergie dieser beiden Produkte auf diese alloziert.
wird: Deutschland • Die Bereitstellung von Altholz als Brennstoff
berücksichtigt keine Aufwendungen aus dem vorherigen
Lebenszyklus (analog zu Modul A1).
3.9 Allokation
Modul D
Die durchgeführten Allokationen entsprechen den
• Die in Modul D durchgeführte Systemraumerweiterung
Anforderungen der EN 15804+A2 und EN 16485 und werden
entspricht einem energetischen Verwertungsszenario für
im Detail in Rüter, Diederichs (2012) erläutert. Im Wesentlichen
Altholz.
wurden die folgenden Systemerweiterungen und Allokationen
durchgeführt. Allgemein Flüsse der materialinhärenten
3.10 Vergleichbarkeit
Eigenschaften (biogener Kohlenstoff und enthaltene
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Primärenergie) wurden grundsätzlich nach physikalischen
von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Kausalitäten zugeordnet. Alle weiteren Allokationen bei
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
verbundenen Co­­Produktionen erfolgten auf ökonomischer
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Basis. Eine Ausnahme stellt die Allokation der benötigten
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Hintergrunddaten
Wärme in Kraftwärmekopplungen dar, die auf Basis der Exergie
der Produkte Strom und Prozesswärme alloziert wurde.
Alle Hintergrunddaten wurden der Datenbank Sphera MLC
CUP 2023.2 entnommen. Die Ökobilanzmodellierung wurde
Modul A1
mithilfe der Software Sphera LCA for
• Forst: Alle Aufwendungen der Forst­Vorkette wurden Experts Version 10.7.1.28 durchgeführt. Ergänzende Daten
über ökonomische Allokationsfaktoren auf die Produkte stammen aus wissenschaftlichen Quellen oder
Stammholz und Industrieholz auf Basis ihrer Preise Literaturangaben und sind unter 8. Literaturhinweise zitiert.
alloziert. Als Charakterisierungsmethode wurde EF 3.1 angewendet, wie
• Die Bereitstellung von Altholz berücksichtigt keine in der Datenbank hinterlegt, siehe Sphera 2023a.
Aufwendungen aus dem vorherigen Lebenszyklus.
Modul A3 Strommix
• Holzverarbeitende Industrie: Bei verbundenen Co­
Produktionen wurden Aufwendungen ökonomisch auf Der Hersteller hat einen Stromtarif von einem lokalen
die Hauptprodukte und Reststoffe auf Basis ihrer Preise Lieferanten aus Österreich (AT). Es wird der Residual­Strommix
alloziert. von AT für das Jahr 2022 angesetzt. Das GWP für den in den
• Produzierte thermische und elektrische Energie aus der Module A1­A3 bilanzierten Residual­Strommix beträgt 0,357
Entsorgung von in Modul A3 entstehenden Abfällen (mit kgCO 2e/kWh. Für die Vorkette Furnierschichtholz wird der
Ausnahme der holzbasierten Stoffe) wird in Form eines Residualmix DE aus dem Jahr 2022 angesetzt 0,684
rechnerischen Loops dem Produktsystem kgCO e/kWh.
2
zurückgeführt. Die erzeugte Energie macht dabei
weniger als 1% der in Modul A3 eingesetzten Energie
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Für die Transportdistanz wird ein konservativer Ansatz gewählt
Charakteristische Produkteigenschaften biogener und eine Entfernung von 500 km angesetzt, da die
Kohlenstoff Hauptabnehmer Großhändler und Weiterverkäufer vorwiegend
Am Werkstor der Fertigung und während der Nutzung enthält aus dem deutschsprachigen Raum sind.
das Produkt 0,343 kg biogenen Kohlenstoff je Kubikmeter, was
einem CO2­­Äquivalent von 1,256 kg entspricht.
Einbau ins Gebäude (A5)
Das Modul A5 wird deklariert, es enthält Angaben zur
Informationen zur Beschreibung des biogenen Entsorgung der Produktverpackung und Angaben zum
Kohlenstoffgehalts am Werkstor eigentlichen Einbau des Produktes ins Gebäude.
Bezeichnung Wert Einheit Die Menge an Verpackungsmaterial, welches in Modul A5 je kg
Biogener Kohlenstoff im Produkt 0,343 kg C Produkt als Abfallstoff zur thermischen Verwertung anfällt, und
die resultierende exportierte Energie sind in der folgenden
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,083 kg C Tabelle als technische Szenarioinformation angegeben.
Verpackung
Bezeichnung Wert Einheit
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
Kunststoffverpackung zur therm.
CO 2.
Abfallbehandlung
0,001 kg
Gesamteffizienz der therm. Abfallverwertung
38 %
(Kunststoffe)
Holzverpackung zur therm. Abfallbehandlung 0,017 kg
Gesamteffizienz der therm. Abfallverwertung
44 %
(Holz)
Transport zu Baustelle (A4)
Gesamt exportierte elektrische Energie 0,0198 MJ
Der Transport zur Baustelle wird berücksichtigt.
Gesamt exportierte thermische Energie 0,036 MJ
Bezeichnung Wert Einheit
Druckluft für Nagelmaschine 1414 Liter
Transport Distanz LKW 500 km
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ Raimund Beck Nageltechnik GmbH ­ LIGNOLOC® HOLZNAGEL
Für die Entsorgung der Produktverpackung wird eine Äquivalent nicht mehr existent und das Altholz kann in
Transportdistanz von 50 km angenommen. Die Gesamteffizienz verschiedenen Verwertungsszenarien genutzt werden.
der Müllverbrennung sowie die Anteile an Strom­ und
Wärmeerzeugung durch Kraft­­Wärme­­Kopplung entsprechen
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
dem zugeordneten Müllverbrennungsprozess der Datenbank
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Sphera (2023b). Es liegen Angaben zum Einbau des Produktes
Es wird ein Szenario für die Verwertung jenseits der
und die dadurch entstehenden Aufwendungen vor. Diese
Systemgrenze deklariert. Das Szenario beschreibt die
bestehen vor allem aus Druckluft, Betriebsmittel werden
thermische Verwertung mit einer vollständigen Umwandlung
aufgrund ihrer geringen Menge vernachlässigt.
des Altholzes durch Verbrennung in erzeugbaren Strom und
nutzbare Wärme.
Bezeichnung Wert Einheit
therm. Verwertung: erzeugbarer Strom (je
0,0023 kWh
Nettofluss der deklarierten Einheit)
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
therm. Verwertung: nutzbare Abwärme (je
Es wird ein Szenario zum Ende des Lebensweges in 0,0167 MJ
Nettofluss der deklarierten Einheit)
Deutschland angenommen. Für die Aufbereitung des Materials
wird demnach der in Kap. 3.10 bezeichnete Residualmix DE Das Produkt wird in der gleichen Zusammensetzung wie die
angesetzt. beschriebene deklarierte Einheit am Ende des Lebenswegs
Bezeichnung WertEinheit verwertet. Unter Berücksichtigung des Anteils der Klebstoffe
werden in Modul D je deklarierte Einheit potenziell 0,0023 kWh
Produktanteil zur Verwendung als
1 kg Strom und 0,0167 MJ thermische Energie produziert. Die
Sekundärbrennstoff
exportierte Energie hat das Potenzial Brennstoffe aus fossilen
Redistributionstransportdistanz des Altholzes
50 km Quellen zu substituieren, wobei in diesem Szenario für die
(Modul C2)
Verwertung in Deutschland unterstellt wird, dass die thermische
Für das Szenario der thermischen Verwertung wird eine Energie aus Erdgas erzeugt wird und der substituierte Strom
Sammelrate von 100 % ohne Verluste durch die Zerkleinerung dem deutschen Strommix (Verbrauchsmix) entspricht.
des Materials angenommen. Dadurch ist das funktionale
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ Raimund Beck Nageltechnik GmbH ­ LIGNOLOC® HOLZNAGEL
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Holznagel LIGNOLOC
Indikator Einheit A1 A2 A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
GWP­total kg CO 2­Äq. ­1,13E­01 1,24E­01 2,22E­01 3,54E­02 4,24E­02 0 2,06E­05 1,26E+00 0 1,42E­04
GWP­fossil kg CO 2­Äq. 1,14E+00 1,24E­01 2,64E­01 3,56E­02 0 0 2,06E­05 0 0 1,42E­04
GWP­
biogenic
kg CO 2­Äq. ­1,25E+00 3,92E­04 ­4,16E­02 ­1,61E­04 4,24E­02 0 1,25E­08 1,26E+00 0 0
GWP­luluc kg CO 2­Äq. ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND
ODP kg CFC11­Äq. 5,83E­12 1,11E­14 ­2,57E­15 6,28E­15 0 0 3,54E­19 5,65E­16 0 ­2,6E­14
AP mol H+­Äq. 3,41E­03 7,78E­04 3,25E­04 6,35E­05 0 0 2,48E­08 3,16E­08 0 ­1,15E­06
EP­
kg P­Äq. 2,07E­06 4,62E­07 2,8E­08 8,36E­08 0 0 1,47E­11 1,24E­10 0 ­5,73E­09
freshwater
EP­marine kg N­Äq. 1,3E­03 3,81E­04 1,1E­04 2,68E­05 0 0 1,22E­08 1,03E­08 0 ­5,31E­07
EP­
mol N­Äq. 1,51E­02 4,23E­03 1,21E­03 3,06E­04 0 0 1,35E­07 1,07E­07 0 ­3,61E­06
terrestrial
kg NMVOC­
POCP 3,73E­03 7,17E­04 3,04E­04 5,66E­05 0 0 2,29E­08 2,47E­08 0 ­1,33E­06
Äq.
ADPE kg Sb­Äq. 5,82E­08 8,23E­09 3,49E­08 2,55E­09 0 0 2,63E­13 3,76E­12 0 ­1,83E­10
ADPF MJ 2,28E+01 1,72E+00 3,79E+00 4,87E­01 0 0 5,5E­05 2,91E­04 0 ­3,04E­02
m3 Welt­Äq.
WDP 3,05E­02 1,46E­03 8,99E­03 1,87E­04 0 0 4,66E­08 5,91E­07 0 5,39E­04
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg Holznagel LIGNOLOC
Indikator Einheit A1 A2 A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 1,14E+01 1,22E­01 2,29E­01 3,15E­02 0 0 3,89E­06 2,74E­04 0 1,32E+01
PERM MJ 1,32E+01 0 3,2E­01 0 ­3,2E­01 0 0 ­1,32E+01 0 0
PERT MJ 2,46E+01 1,22E­01 5,49E­01 3,15E­02 ­3,2E­01 0 3,89E­06 ­1,32E+01 0 1,32E+01
PENRE MJ 2,28E+01 1,73E+00 3,79E+00 4,87E­01 0 0 5,51E­05 2,91E­04 0 6,83E+00
PENRM MJ 6,86E+00 0 2,52E+00 0 ­2,52E+00 0 0 ­6,86E+00 0 0
PENRT MJ 2,96E+01 1,73E+00 6,31E+00 4,87E­01 ­2,52E+00 0 5,51E­05 ­6,86E+00 0 6,83E+00
SM kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1,32E+01
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 6,86E+00
FW m3 4,05E­03 1,34E­04 7,33E­04 0 0 0 4,29E­09 9,6E­08 0 8,75E­06
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht­
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Holznagel LIGNOLOC
Indikator Einheit A1 A2 A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 1,35E­03 1E­03 2,23E­06 0 3,46E­04 0 ­1,37E­06 0 0 2,85E­08
NHWD kg 2,17E­02 1,75E­02 2,49E­04 0 3,62E­03 0 ­1,8E­05 0 0 2,75E­07
RWD kg 1,81E­09 1,16E­09 6,39E­12 0 6,4E­10 0 ­1,53E­12 0 0 ­5,67E­14
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ Raimund Beck Nageltechnik GmbH ­ LIGNOLOC® HOLZNAGEL
MFR kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MER kg 0 0 1,89E+00 0 1,66E­02 0 0 1E+00 0 0
EEE MJ 0 0 1,98E­02 0 0 0 0 0 0 0
EET MJ 0 0 3,6E­02 0 0 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Holznagel LIGNOLOC
Indikator Einheit A1 A2 A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle 2,75E­08 4,57E­09 4,8E­09 3,88E­10 0 0 1,46E­13 2,49E­13 0 ­8,28E­12
IR kBq U235­Äq. 8,61E­02 3,22E­04 2,68E­02 5,25E­05 0 0 1,03E­08 3E­06 0 ­1,39E­04
ETP­fw CTUe 6,41E+00 1,21E+00 3,87E­01 3,66E­01 0 0 3,87E­05 1,11E­04 0 ­4,72E­03
HTP­c CTUh 7,73E­09 2,45E­11 1,86E­11 7,22E­12 0 0 7,82E­16 5,66E­15 0 ­3,47E­13
HTP­nc CTUh 7,9E­09 1,08E­09 9,66E­10 2,98E­10 0 0 3,45E­14 7,93E­14 0 ­7,55E­12
SQP SQP 2,93E+00 7,19E­01 1,97E+00 1,73E­01 0 0 2,29E­05 1,9E­04 0 ­8,62E­03
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP­fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP­c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP­nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Der Indikator GWP­luluc wurde nicht deklariert, da dessen Beitrag weniger als 5 % von GWP­gesamt über die deklarierten Module A
bis C ausmacht. Zum einen wurde im Rahmen der Primärdatenerhebung die detaillierte Rohstoffherkunft abgefragt, wonach im Fall
des vorliegenden Produktes insgesamt 100 % des verwendeten Industrierestholzes aus Polen und Deutschland stammt. Der
Altholzanteil beträgt 0 % Holzanteil im Produkt.
Im Rahmen der internationalen Treibhausgasberichterstattung unter der Klimarahmenkonvention (UNFCCC) sowie der EU­
Verordnung (EU) 2018/841 wird die Menge des jährlich anfallenden Derbholzabgangs aus bestehenden Wäldern in Deutschland,
inklusive des Anteils der aus der Landnutzungsänderung 'Entwaldung' stammenden Holzmengen abgeschätzt, vgl. Umweltbundesamt
(2023). Für das Referenzjahr 2022 lag der Anteil der mit Entwaldung verbundenen Holzabgänge bei bundesweit 1,86 %. In Polen gab
es 2022 laut National Inventory Report sowohl einen leichten Zuwachs der Waldfläche als auch des Holzvorrats. Zugleich ist davon
auszugehen, dass mit einer Änderung der Landnutzungsart verbundene Holzsortimente aufgrund des unregelmäßigen Angebots kaum
für holzverarbeitende Unternehmen verwendet werden können (räumlich sowie zeitlich und somit logistisch nicht planbar), da sie auf
eine kontinuierliche Versorgung mit bestimmten Rohholzsortimenten gleichbleibender Qualität und Dimension (hier: Industrieholz für
die Holzwerkstoffproduktion) angewiesen sind. Die stofflich genutzte Primärenergie (PERM und PENRM) wird nach EN 16485 als
materialinhärente Eigenschaft aufgefasst. In der Konsequenz verlässt sie das Produktsystem stets mit dem Material und wird aus dem
entsprechenden Indikator als negativer Wert ausgebucht. RSF und NRSF sind als Teil von PERE und PENRE zu verstehen und dort
enthalten.
6. LCA: Interpretation
Der Fokus der Ergebnis­interpretation liegt auf der Phase der ist. Die Kategorie A2 ist deshalb dominant, weil sie den
Produktion (Module A1 bis A3), da diese auf konkreten Transport des Vorprodukts mittels LKW abbildet. In Kategorie
Angaben des Unternehmens beruht. Die Interpretation A3 tragen die Veredelungsprozesse, die vor allem Strom
geschieht mittels einer Dominanzanalyse zu den benötigen, zu den Umweltwirkungen bei.
Umweltauswirkungen (GWP­­fossil, ODP, AP, EP­­fw, POCP,
ADPE, ADPF, WDP) und den erneuerbaren/nicht erneuerbaren
Primärenergieeinsätzen (PERE, PENRE) sowie dem
Frischwassereinsatz (FW) und gefährlichen Abfällen (HWD). Im
Folgenden werden somit die bedeutendsten Faktoren zu den
jeweiligen Kategorien aufgeführt.
Interpretation der Einzelindikatoren
Die meisten Umweltindikatoren werden hauptsächlich durch die
Rohstoffgewinnung (A1) beeinflusst, wobei dieser Faktor in
vielen Fällen einen dominierenden Anteil hat. So trägt A1
beispielsweise mit 72,9% zum Global Warming Potential fossil
(GWP­f) bei, mit 99,7% zum Ozone Depletion Potential (ODP)
und auch zu anderen Indikatoren wie der Eutrophierung Abb. 2: Relative Beiträge der betrachteten Modulezu den
(78,3%), der photochemischen Ozonbildung (77,6%) und der einzelnen Umweltwirkungen und Ressourcenindikatoren.
Nutzung erneuerbarer Primärenergie (94,2%). In einigen Fällen
wie dem abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen (ADPE) Biogener Kohlenstoff
und fossiler Brennstoffe (ADPF) hat A1 ebenfalls den größten
Einfluss. Weitere Einflussfaktoren sind A2 (z. B. für die Bei der Nutzung von Holz in Form von Rundholz findet der im
Eutrophierung und den Wasserverbrauch) sowie der Transport Holz gebundene Kohlenstoff Eingang in den Systemraum im
zur Baustelle (A4), jedoch mit deutlich geringeren Anteilen. Modul Rohstoffbereitstellung (A1), was aus Sicht der
Bei allen Prozessen und Indikatoren dominiert die Vorkette (A1) Atmosphäre einen negativen CO ­­Wert bedeutet. Im
2
mit der Herstellung des Furnierschichtholzes. Die meisten Informationsmodul C3 verlässt der in den Holzanteilen des
fossilen Treibhausgasemissionen stammen aus den primären Produkts befindliche Kohlenstoff wieder den Systemraum in
Prozessen in Kategorie A1, was auf den Klebstoff, den Form von verwertbarem Altholz. Der in der (Holz­)Verpackung
Brennstoff und die Verarbeitung der Furniere zurückzuführen
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ Raimund Beck Nageltechnik GmbH ­ LIGNOLOC® HOLZNAGEL
gebundene Kohlenstoff geht in Modul A3 aus der Atmosphäre
in das Produktsystem über, und verlässt dieses bei seiner In Abb. 4 sind die Aufkommen von gefährlichem, nicht
Entsorgung in Modul A5 wieder. Die Berechnung der biogenen gefährlichem und radioaktivem Abfall je deklarierter Einheit des
Kohlenstoff­ bzw. CO ­Flüsse, die unmittelbar auf die Produktes modular dargestellt.
2
Holzanteile im Produkt und in der Verpackung zurückgehen
geschieht nicht mittels Hintergrunddatensätzen aus der
Datenbank Sphera (2023b). Die Umrechnung von Holzmasse
in CO erfolgt über die im Holz enthaltene Kohlenstoffmenge
2
und das Verhältnis der Molmassen von Kohlendioxid zu
Kohlenstoff (44/12). Der Kohlenstoffgehalt im Holz wird für alle
Holzarten mit 50 % der absolut trockenen Holzmasse
angenommen, vgl. IPCC (2006). Somit entspricht 1 kg absolut
trockene Holzmasse etwa 1,833 kg CO . Laut BWI (2024) hat
2
sich der Wald zu einer Kohlenstoffquelle entwickelt (Abnahme
des Kohlenstoffvorrats ca. 3%), deshalb ist der Wald bis zu
seiner Systemgrenze nicht mehr klimaneutral. Das Produkt
selbst stellt innerhalb seiner Systemgrenze und während seiner
Nutzungsdauer eine Kohlenstoffsenke dar.
Abb. 4: Abfallaufkommen je deklarierter Einheit auf
Modulebene. HWD = Gefährlicher Abfallzur Deponie;
NHWD =Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD =
Entsorgter radioaktiver Abfall.
Sämtliche relevanten und nachweisbaren Abfälle sind dem
Modul A1 und A2 zuzuordnen. Das betrifft vor allem die
Herstellung von Klebstoffen und Treibstoffen, die für die
Herstellung des KHP und dessen Transport von Wismar nach
Mauerkirchen anfallen. Das liegt daran, dass sämtliche
Produktionsrückstände wieder in den Produktionskreislauf
eingespeist werden oder in der werkseigenen Feuerung zur
Bereitstellung von Prozesswärme in A1 verbrannt werden. Der
Abb 3: Holzimmanente CO -Produktsystemein- und
2 radioaktive Abfall beträgt ca. 2,97E­09 kg/kg und der
ausgänge. Die inverse Vorzeichengebung der In- und gefährliche Abfall etwa 2,35E­03 kg/kg Der Hauptanteil an
Outputs trägt der ökobilanziellen CO 2-Flussbetrachtung Abfallstoffen geht zu Lasten des nicht gefährlichen Abfalls mit
aus Sichtder Atmosphäre Rechnung. ca. 3,92E­02 kg/kg. Abschliessende Einordnung und
Interpretation
Durch das Wachstum des für die Produktion benötigten Holzes Aufgrund des Klebstoffanteils gemessen am Holzanteil bei
werden in Modul A1 1,6 kg CO gebunden. In der Produktion einem Lignoloc Holznagel liegen Umweltwirkungen für GWP­
2
geht kein energetisch genutztes Holz ein. In Modul A3 geht fossil höher als bei einem Verbindungsmittel aus Vollholz ohne
zudem das in Holz­ und Papierverpackung enthaltene biogene Klebstoffe. Durch den hohen Verarbeitungsgrad wird
CO in Höhe von 0,4 kg ein. Dieses verlässt die Systemgrenze zusätzliche Energie benötigt, die auch zu den fossilen
2
Emissionen beiträgt. Die weite Transportstrecke des
bei der Entsorgung der Verpackung in Modul A5. Die
Vorprodukts macht sich durch den sichtbaren Beitrag zum
verbleibenden 1,3 kg CO verlassen das Produktsystem in
2 GWP­fossil ebenfalls bemerkbar. Abfall aus der Verpackung
Modul C3 in Form von verwertbarem Altholz.
insbesondere den Magazinierungsbändern aus sortenreinem
Kunststoff können gut getrennt erfasst werden.
Gefährlicher Abfall
7. Nachweise
Messstelle: Entwicklungs­ und Prüflabor Holztechnologie
Formaldehyd GmbH Zellescher Weg 24 01217 Dresden
Messstelle: EPH Entwicklungs­ und Prüflabor Holztechnologie
GmbH, Zellescher Weg 24, 01217 Dresden Prüfbericht 2518249 vom 17. April 2018
Prüfbericht 255060 vom 26. Juli 2005 Ziel der Prüfung: Bestimmung der VOC­ und Aldehyd­
Emissionen mittels Kammerprüfung
Ziel der Prüfung: Bestimmung der Formaldehydabgabe nach
EN 717­1 Messmethode: Prüfkammermethode nach EN 717­1 Messmethode: ISO 16000 Teile 3, 6 und 9
Ergebnis: Das untersuchte Buchenschichtholz erfüllt Ergebnis: Die nach ISO 16000 Teile 3, 6 und 9 untersuchten
hinsichtlich der Formaldehydabgabe sicher die Anforderungen Holznägel halten die Anforderungen, angelehnt an die
an den Grenzwert von 0,1 ppm der ChemVerbotsV§1 (3) und Maximale Arbeitsplatz­Konzentration (MAK­Werte) für
entspricht nach DIN EN 13 986, Anhang B, Tabelle B.1 der Acetaldehyd < 91 mg/m3, Aceton < 1200 mg/m3, Essigsäure
Formaldehyd­Klasse E1. < 8 mg/m3 und Phenol < 25 mg/m3 nach 24h, sowie die
Grenzwerte für kanzerogene Stoffe < 0,001 mg/m³ ein.
Flüchtige organische Verbindungen VOC
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ Raimund Beck Nageltechnik GmbH ­ LIGNOLOC® HOLZNAGEL
8. Literaturhinweise
Normen Verordnung über Anforderungen an die Verwertungund
Beseitigung von Altholz ­ 'Altholzverordnung'(AltholzV)
ISO 9001:2015-09
Qualitätsmanagementsysteme ­ Anforderungen BBSR-Tabelle
BBSR­­Tabelle zu Nutzungsdauern von Bauteilen für
DIN EN 13501-1:2019-05 Lebenszyklusanalysen nach BewertungssystemNachhaltiges
Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Bauen (BNB), Bundesministerium desInnern, für Bau und
Brandverhalten ­ Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen Heimat, Stand: 24.02.2017.
aus den Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten;
Deutsche Fassung EN 13501­1:2018 BWI (2024)
BWI (Bundeswaldinventur) Der Wald in Deutschland ­
DIN EN 13986:2015-06 Ausgewählte Ergebnisse der vierten Bundeswaldinventur;
Holzwerkstoffe zur Verwendung im Bauwesen ­ Eigenschaften, Hrsg. Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
Bewertung der Konformität und Kennzeichnung; Deutsche (BMEL), Referat 515 – Nachhaltige Waldbewirtschaftung,
Fassung EN 13986:2004+A1:2015 Holzmarkt; Bonn; 2024
ISO 14001:2015-09 CARB
Umweltmanagementsysteme ­ Anforderungen mit Anleitung zur CARB ­ Final regulation order § 93120­931120.12, title17,
Anwendung California Code of Regulations: 'Airborne toxic control
measurement to reduce formaldehyde emissions from
ISO 14025:2006-07 composite wood products'.
Umweltkennzeichnungen und ­deklarationen ­ Typ III
Umweltdeklarationen ­ Grundsätze und Verfahren CLP
CLP Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen
DIN EN 15804+A2:2022-11 Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 über die
Nachhaltigkeit von Bauwerken ­ Umweltproduktdeklarationen ­ Einstufung (Classification), Kennzeichnung (Labelling) und
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte Verpackung (Packaging) von Stoffen und Gemischen, zur
Änderung und Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und
ISO 45001:2018-03 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr.
Managementsysteme für Sicherheit und Gesundheit bei der 1907/2006
Arbeit ­ Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung
CPR
ISO 50001:2018-08 CPR ­ Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
Energiemanagementsysteme ­ Anforderungen mit Anleitung zur Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung
Anwendung harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung von
Bauprodukten (EU­BauPVO).
ETA-23/0041
LignoLoc® stiftförmige Verbindungsmittel aus Holz ChemVerbotsV
Chemikalien­Verbotsverordnung (ChemVerbotsV): Verordnung
ETA-23/0330 über Verbote und Beschränkungen des Inverkehrbringens und
LignoLoc® holzgefertigte, stiftförmige Verbindungsmittel mit über die Abgabe bestimmter Stoffe, Gemische und Erzeugnisse
Kopf nach dem Chemikaliengesetz.
ECHA-Kandidatenliste
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
Weitere Literatur besorgniserregenden Stoffe (Stand:27.06.2018) gemäß Artikel
59 Absatz 10 der /REACH Verordnung/. European Chemicals
Agency.
PCR Teil A
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und ETA
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und European Technical Approval (Europäische Technische
Anforderungen an den Projektbericht. Version 1.8. Berlin: Zulassung), gemäß CPR.
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 30.04.2024
FSC
PCR Teil B FSC ­ Forest Stewardship Council. www.fsc­deutschland.de.
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil B: Anforderungenan die Umwelt­ IPCC (2006)
Produktdeklaration für Holzwerkstoffe, Version 10. Berlin: IPCC Guidelines for Greenhouse Gas Inventories – Vol 4
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 30.04.2024. Agriculture, Forestry and other Land Use. Hayama, Kanagawa,
Japan: IEA/OECD, IPCC National Greenhouse Gas
AgBB-Schema Invedntories Programme, Technical Support Unit, 684 p.
Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertungder
Emissionen von flüchtigen organischenVerbindungen (VVOC, REACH-Verordnung
VOC und SVOC) ausBauprodukten; Ausschuss zur Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments
gesundheitlichenBewertung von Bauprodukten. Fassung 2021. und des Rates vom 18. Dezember 2006 zur Registrierung,
Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe
AltholzV (REACH), zur Schaffung einer Europäischen Agentur für
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ Raimund Beck Nageltechnik GmbH ­ LIGNOLOC® HOLZNAGEL
chemische Stoffe, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und
zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Rates, Sphera (2023a)
der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der Kommission, der Sphera Software 'LCA for Experts' (Version 10.7.1.28). Sphera
Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der Richtlinien Solutions GmbH, 2023.
91/155/EWG, 93/67/EWG, 93/105/EG und 2000/21/EG der
Kommission. Sphera (2023b)
Sphera Datenbank Sphera MLC (fka GaBi) CUP 2023.02.
Rüter und Diederichs (2012) Sphera Solutions GmbH, 2023.
Ökobilanz Basisdaten für Bauprodukte aus Holz, Hamburg:
Johann Heinrich von Thünen Institut, Institut für
Holztechnologie und Holzbiologie, Abschlussbericht.
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ Raimund Beck Nageltechnik GmbH ­ LIGNOLOC® HOLZNAGEL
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Thünen­Institut für Holzforschung +49 40 73962­619
Leuschnerstraße 91c holzundklima@thuenen.de
21031 Hamburg www.thuenen.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
RAIMUND BECK NAGELTECHNIK GMBH 07724 2111 0
Raimund­Beck Str. 1 schneider@beck­fastening.com
5270 Mauerkirchen https://www.beck­fastening.com/
Österreich
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ Raimund Beck Nageltechnik GmbH ­ LIGNOLOC® HOLZNAGEL
