UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-FMI-20210016-IBG1-DE
Ausstellungsdatum 29.06.2023
Gültig bis 28.06.2028
Mineralwolle-Dämmstoff im niedrigen Rohdichtebereich
FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. Mineralwolle-Dämmstoff im niedrigen
Rohdichtebereich
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V.
Hegelplatz 1 Friedrichstraße 95
10117 Berlin 10117 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­FMI­20210016­IBG1­DE Diese EPD beschreibt die Umweltwirkungen von 1 m³ unkaschiertem
Mineralwolle­Dämmstoff (Stein­ bzw. Glaswolle) im niedrigen
Rohdichtebereich bis 60 kg/m³, mit einer deklarierten Rohdichte von
24 kg/m³. Darüber hinaus werden im Anhang die Umweltwirkungen von
drei Kaschierungen auf Basis von 1 m² dargestellt.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Mineralische Dämmstoffe, 01.08.2021 Bei der vorliegenden Umwelt­Produktdeklaration handelt es sich um eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Verbands­EPD. Die in der EPD dargestellte Ökobilanz bezieht sich auf den
Sachverständigenrat (SVR)) Lebenszyklus von 1 m³ Mineralwolle im niedrigen Rohdichtebereich (≤ 60
kg/m³) folgender Mitglieder des Fachverband Mineralwolleindustrie e.V.
(FMI):
Ausstellungsdatum
­ DEUTSCHE ROCKWOOL GmbH & Co. KG: Werke Flechtingen,
29.06.2023
Gladbeck und Neuburg
­ Knauf Insulation GmbH: Werke Bernburg und St. Egidien
­ SAINT­GOBAIN ISOVER G+H AG: Werke Bergisch Gladbach,
Gültig bis
Ladenburg, Lübz und Speyer
28.06.2028 ­ URSA Deutschland GmbH: Werk Delitzsch
Die verwendeten Daten decken 100 % der jährlichen Produktion der FMI­
Mitglieder in Deutschland ab.
Diese EPD beruht überwiegend auf Produktionsdaten für das Bezugsjahr
2019, die in den Werken erhoben und nach massebasierter
Produktionsmenge gewichtet wurden. Infolge der Durchschnittsbildung
ergibt sich eine mittlere Rohdichte von 24 kg/m³ für Mineralwolle­
Dämmstoffe im niedrigen Rohdichtebereich.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters Matthias Klingler,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im niedrigen Rohdichtebereich
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition 2.3 Technische Daten
Mineralwolle ist der Oberbegriff für Dämmstoffe aus Glas­ und
Steinwolle. Diese sind nichtbrennbare Dämmstoffe, welche
Technische Daten
hauptsächlich aus amorphen Fasern bestehen, die aus einer
Bezeichnung Wert Einheit
silikatischen Schmelze gewonnen werden.
Wärmeleitfähigkeit nach EN 13162
0,03 ­ 0,045 W/mK
Die in dieser Deklaration beschriebenen Mineralwolle­ bzw. EN 14064
Dämmstoffe werden in Form von Rollen, Platten, Matten, Bemessungswert Wärmeleitfähigkeit
0,031 ­ 0,046 W/mK
Lamellenmatten sowie loser Wolle (Stopfwolle) und nach DIN 4108­4
Einblaswolle im niedrigen Rohdichtebereich (bis 60 kg/m³) Für Daten der technischen Isolierung siehe Produkt
hergestellt. Die konfektionierten Produkte werden in Dicken nach EN 14303 datenblätter
zwischen 10 mm und 400 mm geliefert.
Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl
1 ­
nach EN 13162
Für bestimmte Anwendungsbereiche werden die Dämmstoffe
siehe EN
ein­ oder zweiseitig mit einer Funktionskaschierung versehen.
14303 und
DieUmweltwirkungen der Kaschierungen werden im Anhang Für Produkte mit Aluminium­
Produkt
auf Basis von 1 m² dargestellt. Kaschierung:
datenblätter
der Hersteller
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 Wasserdampfdiffusionsäquivalente siehe Produkt
(CPR). Die Produkte benötigen eine Leistungserklärung unter Luftschichtdicke: Für Produkte mit datenblätter
Berücksichtigung der EN 13162 (Wärmedämmstoffe für Aluminium­Kaschierung: der Hersteller
Gebäude), EN 14303 (Wärmedämmstoffe für die technische keine Neigung
Gebäudeausrüstung und für betriebstechnische Anlagen in der zum
Industrie) bzw. EN 14064-1 (Wärmedämmstoffe für Gebäude ­ Glimmverhalten kontinuierlichen
An der Verwendungsstelle hergestellte Wärmedämmung aus Schwelen nach
Mineralwolle (MW) ­ Teil 1: Spezifikation für Schüttdämmstoffe EN 16733
vor dem Einbau) in Verbindung mit EAD 040729-00-1201 siehe Produkt
Schallabsorptionsgrad nach EN 13162
(Wärmedämmung aus loser Mineralwolle) und die CE­ datenblätter
bzw. EN 14303
Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die jeweiligen der Hersteller
nationalen Bestimmungen.
Rohdichte ≤ 60 kg/m3
2.2 Anwendung Druckfestigkeit / Druckspannung nach
Mineralwolle­Dämmstoffe werden sowohl in Gebäuden als auch EN 13162 bzw. EN 14303: siehe 0­10 kPA
in Industrieanlagen zum Wärme­, Schall­ und Brandschutz Produktdatenblätter der Hersteller
verwendet. Die Haupt­Anwendungsbereiche der in dieser EPD Formaldehydemissionen nach EN
< 120 μg/m3
deklarierten Produkte sind: 16516
Für weitere technische Daten siehe Produktdatenblätter der
­ Alle Anwendungsbereiche nach DIN 4108-10 für die
Hersteller.
Anwendungsgebiete Wand, Decke und Dach mit den dort
festgelegten Anforderungen hinsichtlich des Wärme­ und
Die Leistungswerte der Produkte entsprechend der jeweiligen
Schallschutzes und der mechanischen Eigenschaften
Leistungserklärung in Bezug auf deren wesentliche Merkmale
­ Einblas­ und Schüttdämmung
gemäß:
­ Technische Isolierung und Haustechnik (z. B. Dämmung von
Lüftungs­, Heizungs­ und Warmwasserrohren,
- EN 13162, Wärmedämmstoffe für Gebäude – Werkmäßig
Fernwärmeleitungen, Kesseln und Apparaturen)
hergestellte Produkte aus Mineralwolle (MW) bzw. EN 14303,
­ Brandschutzelemente und Industrieanwendungen (z. B.
Wärmedämmstoffe für die technische Gebäudeausrüstung und
Klimakanäle, Feuerschutztüren, Fertighauselemente,
für betriebstechnische Anlagen in der Industrie – Werkmäßig
Schornsteinsysteme, Kabelabschottungen)
hergestellte Produkte aus Mineralwolle (MW) – Spezifikation
- EN 14064-1, Wärmedämmstoffe für Gebäude – An der
Verwendungsstelle hergestellte Wärmedämmung aus
Mineralwolle (MW) – Teil 1: Spezifikation für Schüttdämmstoffe
vor dem Einbau in Verbindung mit EAD 040729-00-1201
Wärmedämmung aus loser Mineralwolle
2.4 Lieferzustand
Die in dieser Deklaration beschriebenen Mineralwolle­
Dämmstoffe werden in verschiedenen Packungsgrößen und
Formaten, beispielsweise als Platten, Matten oder Rollen, im
niedrigen Rohdichtebereich (bis 60 kg/m³) hergestellt. Die
konfektionierten Produkte werden in Dicken zwischen 10 mm
und 400 mm geliefert. Details können den Lieferprogrammen
der Hersteller entnommen oder beim Hersteller angefragt
werden.
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im niedrigen Rohdichtebereich
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Die Zusammensetzung der eingesetzten Grund­ und Hilfsstoffe Biozidprodukte-Verordnung): nein.
ist hersteller­ und produktabhängig:
2.6 Herstellung
­ Steinwolle besteht überwiegend aus natürlich vorkommenden Zur Herstellung werden zunächst die erforderlichen Mengen an
Gesteinen wie Diabas, Basalt, Dolomit, Phonolith (max. Rohmaterial abgewogen, gemischt und einem Schmelzofen
50 Masse­%) sowie Formsteinen (max. 100 Masse­%). Die zugeführt. Das Ausgangsmaterial wird in einem Ofen bei
Formsteine beinhalten Zement, recycelte Steinwolle­Abfälle Temperaturen von ca. 1.400­1.500 °C geschmolzen.
(Produktionsreste, Baustellenverschnitt und Rückbau­Abfälle)
sowie weitere (Sekundär­) Rohstoffe. Die Herstellung der Fasern ist produktabhängig. Zum Einsatz
kommen drei Verfahren:
­ Die wesentlichen Rohstoffe für die Glaswolle­Herstellung sind ­ Zieh-Blas-Verfahren (v. a. Glaswolle): Nach dem Durchlaufen
Recyclingglas (max. 80 Masse­%), Dolomit, Kalk (max. des Schmelzofens wird die glasartige Schmelze zerfasert,
20 Masse­%), Sand (max. 20 Masse­%), Soda (max. indem ein dünner Glasstrahl in einen sich schnell drehenden
15 Masse­%) und Borate (max. 8 Masse­%) sowie rückgeführte Metallkorb trifft und dort durch tausende kleine Löcher, die sich
Produktionsreste. in der Außenwand des Korbes befinden, herausgeschleudert
wird. Die dabei entstehenden Fäden werden mittels
Die Vernetzung der Fasern wird durch den Einsatz von 2­8 % Gasbrenner und Druckluft zu Fasern ausgezogen.
Bindemittel (hauptsächlich harnstoffmodifiziertes Phenol­ ­ Schleuderverfahren (Steinwolle): Nach dem Durchlaufen des
Formaldehyd­Harz oder auf Basis pflanzlicher Stärke) erreicht. Kupolofens tritt ein Strahl der flüssigen Schmelze auf sich
Weiterhin werden geringe Mengen (< 0,5 %) Mineralöl, schnell drehende Metallwalzen und wird durch die
Haftvermittler und Hydrophobierungsmittel eingesetzt. Drehbewegung zu Fasern geschleudert.
­ Düsenblasverfahren (Steinwolle): Nach dem Durchlaufen
Für die Kaschierungen und Beschichtungen eingesetzte Grund­ des Schmelzofens fließt die Glasschmelze durch eine Vielzahl
und Hilfsstoffe sind Textilglasfasern, Bindemittel, von Düsen. Die dabei entstehenden Fäden werden durch
Magnesiumcarbonat und Aluminiumfolie. Druckluft oder hochgespannten Dampf zu Fasern ausgezogen.
Der Anteil von Recyclingmaterial kann bis zu 80 % der Zur Gewährleistung der Formstabilität sowie zur
eingesetzten Rohstoffe ausmachen. Der durchschnittliche Staubminderung und Hydrophobierung werden die Fasern mit
'Recycled Content' beträgt: einer wässrigen Lösung aus Bindemittel, Staubbindeöl,
Haftvermittler und – produktabhängig – Silikonen besprüht und
­ 'Pre­Consumer' (eingesetzte Sekundärmaterialien ohne anschließend auf unter Unterdruck stehenden
werksinterne Abfälle): 4 % Transportbändern abgelegt. Optional können anschließend
­ 'Post­Consumer' (u.a. aus Baustellenverschnitt und Rückbau­ Kaschierungen aufgebracht werden (die entsprechenden
Abfällen): 43 % Umweltwirkungen hierzu werden im Anhang angegeben).
In einem kontinuierlich laufenden Härteofen erfolgt das
Das Produkt / Erzeugnis / mindestens ein Teilerzeugnis enthält Aushärten des Bindemittels bei oberhalb 200 °C. Struktur und
Stoffe der ECHA-Kandidatenliste (Stand: 16.01.2020) oberhalb Dichte des Produkts können hierbei an die genauen
0,1 Massen­%: nein. Einsatzanforderungen angepasst werden.
Die Mineralwolle wird entsprechend der gewünschten Größe
Das Produkt / Erzeugnis / mindestens ein Teilerzeugnis enthält und Form zurechtgeschnitten bzw. abgelängt, zum Beispiel in
weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Form von Rollen, Matten oder Platten. Die fertigen Produkte
ECHA-Kandidatenliste stehen, oberhalb 0,1 Massen­% in werden verpackt und für den Versand vorbereitet.
mindestens einem Teilerzeugnis: nein. Abschnitte und andere Reste aus Mineralwolle werden wieder
in den Produktionsprozess zurückgeführt.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im niedrigen Rohdichtebereich
Gütesicherung: Luft.
­ RAL­GZ 388
­ Eigen­ und Fremdüberwachung gem. CE­Kennzeichnung Während des gesamten Herstellungsprozesses sind keine über
nach europäischen Vorschriften die rechtlich festgelegten Arbeitsschutzmaßnahmen für
­ KEYMARK gem. Insulation KEYMARK Scheme Rules 2.1; für Gewerbebetriebe hinausgehenden Maßnahmen zum
Produkte der technischen Isolierung nach VDI 2055 Gesundheitsschutz erforderlich.
entsprechend KEYMARK Scheme Rules und AGI-Q 132
­ EUCEB Die Hersteller verfügen über nach ISO 14001 zertifizierte
­ Qualitätsmanagementsystem gemäß ISO 9001 Umweltmanagementsysteme und legen hohen Wert auf die
­ Für technische Isolierung produktabhängig durch VDI 2055 / Umweltfreundlichkeit der Produktionsanlagen:
AGI-Q 132 ­ Die produktionsbedingt entstehende Abluft wird über
verschiedene Filtersysteme gereinigt und teilweise thermisch
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung nachverbrannt. Über Wärmetauscher wird Energie für den
Seit dem 01.06.2000 gilt in Deutschland ein Verbot des Produktionsprozess zurückgewonnen. Die abgeschiedenen
Herstellens, Inverkehrbringens und Verwendens von Stäube werden als Rohstoff erneut genutzt.
Mineralwolle­Dämmstoffen, die nicht die ­ Produktionsbedingte Abwässer werden intern aufbereitet und
Freizeichnungskriterien gemäß Anhang II zu § 16 Absatz 2 der der Produktion wieder zugeführt.
GefStoffV sowie der Anlage 1 zu § 3 der ChemVerbotsV Schallschutzmessungen haben ergeben, dass alle innerhalb
erfüllen. Gleichzeitig sind die Freizeichnungskriterien nach und außerhalb der Produktionsanlagen ermittelten Werte
Anmerkung Q der CLP Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 unterhalb derfür Deutschland geltenden Anforderungen liegen.
einzuhalten. Für die Herstellung gelten die Regelungen der TA Lärmintensive Anlagenteile, wie die Zerfaserung, sind durch
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im niedrigen Rohdichtebereich
bauliche Maßnahmen entsprechend gekapselt.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
2.8 Produktverarbeitung/Installation Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden sind bei
Die Empfehlungen zur Produktverarbeitung sind produkt­ und bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen
systemabhängig und in den Prospekten und Datenblättern Produkte nach heutigem Erkenntnisstand nicht zu erwarten.
beschrieben.
Die Konzentration von Faserstäuben in Innenräumen in der
Mineralwolle­Produkte können aufgrund der mechanischen Nutzungsphase ist nach UBA-Text 30/94 'Untersuchungen zur
Wirkung von Fasern vorübergehend zu Juckreiz der Haut Innenraumbelastung durch faserförmige Feinstäube aus
führen. Mineralwolle­Fasern verursachen jedoch keine eingebauten Mineralwolle­Erzeugnissen':
chemischen oder allergischen Reaktionen. Zur Vermeidung
unnötiger Faserfreisetzung sind Arbeitsschutzmaßnahmen ­ in der Regel nicht erhöht, wenn ordnungsgemäß
nach Abschnitt 4 der DGUV Information 213-031 'Tätigkeiten durchgeführte Wärmedämmungen vorliegen; dies setzt voraus,
mit Mineralwolle­Dämmstoffen (Glaswolle, Steinwolle)' zu dass der Dämmstoff vom Innenraum eindeutig getrennt ist (z.
beachten: B. Dämmstoff an der Außenwand oder Dämmstoff hinter einer
dichten Dampfsperre und einer Verkleidung aus Gipskarton,
­ Vorkonfektionierte Mineralwolle­Dämmstoffe bevorzugen. Holzpaneelen o. Ä.);
Diese können entweder vom Hersteller geliefert oder zentral ­ in der Regel nur mäßig erhöht, wenn die Mineralwolle­
auf der Baustelle zugeschnitten werden. Erzeugnisse so eingebaut sind, dass sie im direkten
­ Verpackte Dämmstoffe erst am Arbeitsplatz auspacken. Luftaustausch mit dem Innenraum stehen; dieser Fall liegt
­ Material nicht werfen. vornehmlich in Räumen mit abgehängten (Akustik­) Decken
­ Keine schnell laufenden, motorgetriebenen Sägen ohne ohne einen funktionsfähigen Rieselschutz vor;
Absaugung verwenden. ­ im Einzelfall deutlich erhöht (bis zu einigen tausend Fasern je
­ Auf fester Unterlage mit Messer oder Schere schneiden, nicht m³ Raumluft), z. B. bei bautechnischen Mängeln oder bei
reißen. Konstruktionen, die nicht dem Stand der Technik entsprechen,
­ Für gute Durchlüftung am Arbeitsplatz sorgen. Das Aufwirbeln oder vorübergehend bei baulichen Eingriffen an Bauteilen, die
von Staub vermeiden. Mineralwolle­Erzeugnisse enthalten.
­ Anfallende Stäube und Staubablagerung nicht mit Druckluft
abblasen oder trocken kehren, sondern mit Die ermittelten Emissionen von Formaldehyd und VOC für die
Industriestaubsauger (Kategorie M) aufnehmen bzw. feucht deklarierten Produkte liegen unterhalb der Nachweis­ bzw.
reinigen. Bewertungsgrenzen. Kanzerogene wurden nicht
­ Arbeitsplatz sauber halten und regelmäßig reinigen. nachgewiesen. Die Verwendung ist daher als unbedenklich
Verschnitte und Abfälle sofort in geeigneten Behältnissen, z. B. einzustufen. Tests haben ergeben, dass Mineralwolle­Produkte
Tonnen oder Plastiksäcken, sammeln. eine vernachlässigbare Formaldehydquelle in Gebäuden
­ Locker sitzende, geschlossene Arbeitskleidung und z. B. darstellen und daher kein Gesundheitsrisiko für Bewohner oder
Schutzhandschuhe aus Leder oder Nitril­beschichtete Installateure besteht.
Baumwollhandschuhe tragen.
­ Nach Beendigung der Arbeit Baustaub mit Wasser abspülen. 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
­ Bei Tätigkeiten mit Staubentwicklung im Freien, z. B. bei Es wurde keine Referenz­Nutzungsdauer (RSL) nach ISO
Abkippvorgängen, mit dem Rücken zum Wind arbeiten und 15686 ermittelt. Angaben zur durchschnittlichen Nutzungsdauer
darauf achten, dass sich keine Arbeitnehmer in der Staubfahne gem. BBSR 2017 können Kapitel 4, Abschnitt 'Nutzung (B1­B7)'
aufhalten. entnommen werden. Die Nutzungsdauer der Mineralwolle ist
­ Bei Schleifarbeiten wird das Tragen einer Schutzbrille bei fachgerechter Verwendung nicht limitiert und ausschließlich
empfohlen. begrenzt durch die Nutzungsdauer der Bauteile bzw. des
­ Nach Einatmen frei gewordener Stäube ist für Frischluft zu vollständigen Gebäudes. Die Dämmleistung bleibt über die
sorgen. Nutzungsdauer uneingeschränkt erhalten. Durch
­ Die allgemeinen Staubgrenzwerte sind zu beachten. außergewöhnliche Einwirkungen und Schäden an der
Konstruktion kann die Funktion der Dämmleistung
Es gelten die Regelwerke der Berufsgenossenschaften sowie beeinträchtigt werden (siehe 2.13). Die thermischen
die jeweiligen Sicherheitsdatenblätter der Bauprodukte. Es sind Leistungsmerkmale von Wärmedämmstoffen beruhen gemäß
keine besonderen Maßnahmen zum Schutz der Umwelt zu EN 16783 im Normalfall auf einem Mindestzeitraum von 50
treffen. Unkontrollierte Staubemissionen sind zu vermeiden. Jahren.
2.9 Verpackung 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Als Verpackungsmaterialien dienen PE­Folien (Abfallschlüssel Brand
15 01 02 gem. AVV), Kartonagen (Abfallschlüssel 15 01 01) Die in dieser EPD deklarierten Mineralwolle­Dämmstoffe sind
sowie Einweg­ und Mehrweg­Holzpaletten (Abfallschlüssel 15 nicht brennbar und weisen kein Gefährdungspotenzial
01 03). Mit Ausnahme der Mehrweg­Holzpaletten werden alle bezüglich Rauchentwicklung, brennendem Abtropfen oder
Verpackungsmaterialien über Systemanbieter verwertet bzw. Toxizität von Brandgasen auf.
entsorgt. Brandschutz
2.10 Nutzungszustand Bezeichnung Wert
Bei bestimmungsgemäßer Verwendung sind während der Baustoffklasse nach EN 13501­1 A1 | A2
Nutzungsphase keine stofflichen Veränderungen der Rauchgasentwicklung ­ | s1
Zusammensetzung zu erwarten. Angaben zu den möglichen Brennendes Abtropfen ­ | d0
Auswirkungen außergewöhnlicher Einwirkungen sind in 2.13
beschrieben.
Wasser
Feuchteeinwirkung verschlechtert die Dämmeigenschaften.
Mineralwolle­Dämmstoffe sind diffusionsoffen und trocknen bei
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im niedrigen Rohdichtebereich
geringen Feuchtigkeitseinwirkungen eigenständig aus. Nach werden.
länger anhaltender Wassereinwirkung, (z. B. bei Hochwasser
oder infolge eines Wasserrohrbruchs) ist der Dämmstoff 2.15 Entsorgung
auszutauschen. Es sind keine durch Mineralwollen ausgelösten Mineralwolle­Dämmstoffe können nach ihrer Nutzung auf
Umweltbeeinträchtigungen oder schädlichen Wirkungen auf die Deponien der Klasse II und III entsorgt werden. Im Einzelfall
Wasserqualität bekannt. können abweichend – mit Zustimmung der zuständigen
Behörden – Abfälle der Deponieklasse I zugeordnet werden.
Mechanische Zerstörung
nicht relevant Baustellenverschnitt und Rückbau­Abfälle aus Mineralwolle­
Dämmstoffen werden gemäß AVV unter dem Abfallschlüssel 17
2.14 Nachnutzungsphase 06 04 erfasst.
Mineralwolle­Dämmstoffe können wiederverwendet werden.
Weiterhin können sie im Falle sortenreinen Vorliegens dem 2.16 Weitere Informationen
Herstellungsprozess wieder zugeführt werden. Aufgemahlene Weitere Informationen zum Bauen mit Mineralwolle­
Mineralwolle kann zudem als Zusatzmittel für die Herstellung Dämmstoffen finden Sie unter: www.fmi­mineralwolle.de
von Ziegeln, Faserzementplatten und Dachsteinen verwertet
3. LCA: Rechenregeln
Verdichten, Härten, der Zuschnitt und die Verpackung der
3.1 Deklarierte Einheit Mineralwolle betrachtet. Der Herstellprozess wird dazu
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich auf basierend auf den Primärdaten aller betrachteten Standorte
eine deklarierte Einheit von 1 m³ unkaschiertem bzw. abgebildet.
unbeschichtetem Mineralwolle­Dämmstoff mit einer deklarierten
Rohdichte von 24 kg/m³ (Rohdichtebereich < 60 kg/m³). Die Produktion der Kaschierung für kaschierte Produkte wird in
Deklarierte Einheit drei separaten Anhängen zur EPD deklariert.
Bezeichnung Wert Einheit
Modul A4 | Transport zur Baustelle
Deklarierte Einheit 1 m3 Der Transport von den betrachteten Werken zum Kunden wird
Rohdichte 24 kg/m3 basierend auf einem repräsentativen Szenario als gewichteter
Durchschnitt abgebildet (360 km LKW­Transport).
Die deklarierte Einheit bezieht sich dabei auf das in Matten,
Platten oder Rollen ausgelieferte verkaufsfähige, verpackte
Modul A5 | Einbau ins Gebäude
Endprodukt.
Für den Einbau ins Gebäude wird ein Szenario von 2 %
Der Verbands­Durchschnitt wird aus den deutschen Werken
Verschnitt gemäß EURIMA (2019) deklariert. Die Verluste beim
der FMI­Mitglieder gebildet.
Einbau in das Gebäude sind stark von der Gebäudegeometrie
und dem spezifischen Anwendungsfall abhängig. Somit kann
Der deklarierte Durchschnitt beinhaltet Dämmstoffe aus
der Verschnittanteil im Gebäudekontext stark variieren und ist
Glaswolle, Steinwolle und Ultimate und somit einen
auf Gebäudeebene gemäß der tatsächlichen Gegebenheiten
Produktionsmix der dafür eingesetzten Schmelztechnologien.
entsprechend anzupassen.
Die zur Durchschnittsbildung herangezogene Datensammlung
Neben den Verlusten beim Einbau in das Gebäude beinhaltet
bezieht sich auf die produzierte Masse. Mit Ausnahme der
Modul A5 die Umweltlasten aus der Verwertung der
Verpackung ist dieser Ansatz als repräsentativ einzustufen, da
Verpackung der Produkte.
die Produkte im Werk jeweils analoge Herstellungsschritte
durchlaufen. Somit ist die Umrechnung der deklarierten Einheit
Modul C1 | Rückbau / Abriss
in ein spezifisches Produkt über einen massenbezogenen
Für die Mineralwolle­Produkte wurde ein manueller Ausbau
Skalierungsfaktor möglich.
angenommen. Die damit verbundenen Aufwände sind
vernachlässigbar, wodurch keine Umweltwirkungen aus dem
Kaschierungen, welche nicht linear mit dem Produktgewicht,
Rückbau der Produkte deklariert werden.
sondern flächenbasiert skalierbar sind werden nicht in den
Durchschnitt miteingerechnet, sondern in einem separaten
Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung
Anhang deklariert.
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
3.2 Systemgrenze wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz
angesetzt. Dies entspricht den Empfehlungen gemäß EURIMA
Die Ökobilanz der Mineralwolle­Dämmstoffe beinhaltet eine
(2019).
cradle­to­gate (Wiege bis zum Werkstor) ­Betrachtung mit den
Modulen C1­C3 und Modul D (A1–A3, +C, +D). Die folgenden
Modul C3 | Abfallbehandlung
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse berücksichtigt:
Das angesetzte Szenario deklariert die Deponierung der
Mineralwolle, wodurch keine Umweltauswirkungen aus der
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Abfallbehandlung der Produkte in C3 zu deklarieren sind.
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
Rohstoffversorgung (Basalt, Dolomit, Sand, Sekundärrohstoffe,
Modul C4 | Beseitigung
Bindemittel, etc.) sowie der damit verbundenen Transporte
Das Modul C4 beinhaltet die durch die Deponierung der
bezogen auf die Produktionsstandorte der FMI­Mitglieder. Die
Dämmstoffe entstehenden Umweltwirkungen. Der biogene
Systemgrenze für in der Produktion verwendete
Kohlenstoff im Bindemittel der Produkte wird als Emissionen
Sekundärrohstoffe wird nach Erreichen des Endes der
von biogenem CO aus der Technosphäre in die natürliche
Abfalleigenschaft gesetzt. Hier gilt die nach EN 15804 2
definierte Systemgrenze für Sekundärrohstoffe. Umwelt behandelt.
Innerhalb der Werksgrenzen werden die Prozessschritte der
Verflüssigung, Zerfaserung, Zuführung des Bindemittels,
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im niedrigen Rohdichtebereich
Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der spezifischer Daten wurde auf generische Datensätze bzw.
Systemgrenzen einen repräsentativen Durchschnitt zurückgegriffen. Die
In Modul D werden die Substitutionspotenziale aus der eingesetzten GaBi ­Hintergrunddatensätze sind nicht älter als
energetischen Verwertung der Verpackung deklariert. zehn Jahre.
3.3 Abschätzungen und Annahmen 3.7 Betrachtungszeitraum
Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden Sachbilanz der jeweiligen Verbandsmitglieder für das
Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind Produktionsjahr 2019 bzw. 2018 für die Ausnahmen Ladenburg
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen und St. Egidien erhoben. Die Daten beruhen auf den
einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
Abbildung der Realität.
3.8 Geographische Repräsentativität
3.4 Abschneideregeln Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten vorliegen und hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
von denen ein wesentlicher Beitrag zu erwarten ist, im wird: Deutschland
Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
3.9 Allokation
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit Die Abbildung vorgelagerter Prozesse in der Lieferkette erfolgt
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das zu einem Großteil durch die Nutzung von
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der GaBi­Hintergrunddatensätzen.
zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von In der Mineralwolle­Produktion werden Koppelprodukte aus
welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der anderen Produktionsprozessen, Sekundärmaterialien sowie
betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon interne und externe Abfälle eingesetzt. Die Bilanzierung dieser
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst wurden und die Einsatzstoffe erfolgt gemäß den Vorgaben der EN 15804 –
Gesamtsumme der vernachlässigten Input­­Flüsse nicht mehr Annex A.
als 5 % des Energie­ und Masseeinsatzes beträgt. Eingesetzte Co­Produkte aus anderen Produktionsprozessen
Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden nicht (bspw. Schlacke) wurden gemäß den Empfehlungen von
berücksichtigt. EURIMA (2019) zugeordnet.
3.5 Hintergrunddaten Sekundärmaterial (bspw. Altglas) geht lastenfrei in die
Für die Abbildung des Hintergrundsystems im Ökobilanzmodell Berechnung ein. Aufwände aus dem Transport zum
werden Sekundärdaten herangezogen. Diese entstammen Mineralwolle­Werk wurden herstellerspezifisch berücksichtigt.
einerseits der GaBi-Datenbank und andererseits anerkannten Externe Abfälle erreichen das Ende der Abfalleigenschaft vor
Literaturquellen. dem Werkstor nicht. Umweltlasten daraus werden im Sinne
eines konsequenten Verursacherprinzips dem vorgelagerten
3.6 Datenqualität Produktsystem zugeordnet.
Die Sammlung der Vordergrunddaten erfolgte über spezifisch
an die Branche angepasste Tabellenblätter (Excel). Rückfragen In den betrachteten Werken fallen geringe Mengen an
wurden in einem iterativen Prozess schriftlich via E­Mail, Koppelprodukten (bspw. Roheisen) an. Aufgrund des geringen
telefonisch bzw. Web­Meeting geklärt. Durch die Diskussion Beitrags zum Betriebseinkommen wird hier keine Allokation zur
auftretender Massendiskrepanzen, Unsicherheiten in der Zuordnung der Umweltwirkungen auf die Haupt­ und
Datensammlung und Abstimmung der angewandten Nebenprodukte angesetzt.
Berechnungswege zur möglichst realitätsnahen Abbildung der
Stoff­ und Energieflüsse zwischen den Verbandsmitgliedern 3.10 Vergleichbarkeit
und Daxner & Merl, ist von einer hohen Qualität der erhobenen Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde ein konsistentes und von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
einheitliches Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
gewählt. Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2020.02
technologische, geographische und zeitbezogene Hintergrunddatenbank in der GaBi­Software­Version 10
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff
Der Gehalt an biogenem Kohlenstoff quantifiziert die Menge an
Transport zu Baustelle (A4)
biogenem Kohlenstoff im deklarierten Bauprodukt.
Bezeichnung Wert Einheit
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Transport Distanz 360 km
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Transportmittel LKW
Bezeichnung Wert Einheit
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 61 %
Biogener Kohlenstoffgehalt (im Produkt) 0,322 kg/m³
Gespeichertes Kohlendioxid (im Produkt) 1,18 kg/m³
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im niedrigen Rohdichtebereich
Einbau ins Gebäude (A5) Nutzungsdauern gemäß BBSR 2017
Bezeichnung Wert Einheit Bezeichnung WertEinheit
Materialverlust 2 % Code 335.611: Dämmschicht als Kerndämmung ≥ 50 a
Transportdistanz zur Deponie 50 km Code 335.641: Wärmedämmverbundsystem 40 a
Output­Stoffe als Folge der Abfallbehandlung Code 345.316: Spezial­Bekleidungen:
0,48 kg ≥ 50 a
auf der Baustelle ­ Materialverlust Wärmeschutz (Innendämmung)
Output­Stoffe als Folge der Abfallbehandlung Code 352.121: Trittschalldämmung ≥ 50 a
0,42 kg
auf der Baustelle ­ PE­Folie Code 352.122: Fußbodendämmung, einschl.
≥ 50 a
Output­Stoffe als Folge der Abfallbehandlung Dämmung der obersten Geschossdecke
1,50 kg
auf der Baustelle ­ Holzpaletten Code 353.421: Dämmung der Kellerdecke ≥ 50 a
Output­Stoffe als Folge der Abfallbehandlung Code 363.531: Dämmschicht als Auf­ und
0,06 kg ≥ 50 a
auf der Baustelle ­ Papier / Pappe Zwischensparrendämmung
Output­Stoffe als Folge der Abfallbehandlung Code 364.211: Zwischen­, Auf­ und
0,0002 kg ≥ 50 a
auf der Baustelle ­ EPS­Verpackung Untersparrendämmung
Die Nutzungsphase der Mineralwolle­Dämmstoffe ist abhängig
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
von der jeweiligen Verwendung und wurde nicht deklariert.
Während der Nutzung sind keine Aufwendungen für Inspektion, Bezeichnung Wert Einheit
Wartung, Instandhaltung, Reparatur oder Ersatz erforderlich. Getrennt gesammelt Abfalltyp 24 kg
Nachstehende Tabelle gibt die Nutzungsdauern gemäß BBSR Zur Deponierung 24 kg
2017 an.
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im niedrigen Rohdichtebereich
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m³ unkaschiertem bzw. unbeschichtetem
Mineralwolle­Dämmstoff mit einer deklarierten Rohdichte von 24 kg/m³ (Rohdichtebereich < 60 kg/m³).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND MND X MND X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ Mineralwolle-Dämmstoff (24 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP­total) kg CO 2­Äq. 3,45E+01 5,24E­01 4,59E+00 7,28E­02 1,52E+00 ­1,5E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP­fossil) kg CO 2­Äq. 3,82E+01 5,21E­01 2,17E+00 7,23E­02 3,64E­01 ­1,49E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP­biogenic) kg CO 2­Äq. ­3,78E+00 ­8,72E­04 2,42E+00 ­1,21E­04 1,15E+00 ­3,51E­03
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP­luluc) kg CO 2­Äq. 3,84E­02 4,2E­03 9,15E­04 5,84E­04 1,05E­03 ­1,05E­03
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11­Äq. 1,25E­10 9,53E­17 2,49E­12 1,32E­17 1,35E­15 ­1,56E­14
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+­Äq. 2,9E­01 1,06E­03 6,36E­03 1,48E­04 2,61E­03 ­2,09E­03
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP­freshwater) kg P­Äq. 4,61E­04 1,58E­06 9,33E­06 2,2E­07 6,25E­07 ­1,93E­06
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP­marine) kg N­Äq. 3,68E­02 4,28E­04 8,99E­04 5,95E­05 6,72E­04 ­5,41E­04
Eutrophierungspotenzial Land (EP­terrestrial) mol N­Äq. 1,09E+00 4,86E­03 2,44E­02 6,75E­04 7,39E­03 ­5,79E­03
kg NMVOC­
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 9,4E­02 9,24E­04 2,33E­03 1,28E­04 2,04E­03 ­1,55E­03
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb­Äq. 2,48E­05 4,2E­08 5,03E­07 5,83E­09 3,27E­08 ­2,46E­07
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 5,58E+02 6,93E+00 1,21E+01 9,62E­01 4,78E+00 ­2,53E+01
m3 Welt­Äq.
Wassernutzung (WDP) 4,27E­01 5,06E­03 3,83E­01 7,03E­04 3,82E­02 ­1,55E­01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m³ Mineralwolle-Dämmstoff (24 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 7,72E+01 4,01E­01 2,71E+01 5,56E­02 6,25E­01 ­5,55E+00
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 4,51E+01 0 ­2,45E+01 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,22E+02 4,01E­01 2,6E+00 5,56E­02 6,25E­01 ­5,55E+00
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 5,07E+02 6,96E+00 2,97E+01 9,66E­01 4,78E+00 ­2,53E+01
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 5,12E+01 0 ­1,76E+01 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 5,59E+02 6,96E+00 1,21E+01 9,66E­01 4,78E+00 ­2,53E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,12E+01 0 2,23E­01 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 4,52E­02 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,31E­01 4,67E­04 1,14E­02 6,48E­05 1,2E­03 ­6,43E­03
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ Mineralwolle-Dämmstoff (24 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 1,67E­06 3,22E­07 4,27E­08 4,47E­08 7,28E­08 ­1,01E­08
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 3,98E+00 1,1E­03 5,83E­01 1,53E­04 2,4E+01 ­1,17E­02
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,46E­02 1,28E­05 3,32E­04 1,78E­06 5,43E­05 ­1,9E­03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 5,84E­02 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 6,35E+00 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 1,13E+01 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ Mineralwolle-Dämmstoff (24 kg/m³)
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im niedrigen Rohdichtebereich
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235­Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP­fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP­c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP­nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben­falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe', 'Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 m³ unkaschiertem bzw. unbeschichtetem Mineralwolle­­
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von Dämmstoff.
Die Ergebnisse identifizieren die Produktionsphase der der Verpackung in Modul A5 wird dieser im Sinne einer
Mineralwolle (Modul A1–A3) als wesentlichsten Einflussfaktor in geschlossenen Kohlenstoff­Bilanz wieder entlassen.
allen betrachteten Umweltkategorien. Betrachtet man den
Beitrag von biogenen Emissionen zum Treibhauseffekt (GWP­ Als Haupteinflussfaktor des potenziellen Beitrags zum fossilen
biogenic) genauer, so ist der Kohlenstoffspeicher­Effekt der Treibhauseffekt, zur Versauerung, zur Überdüngung und zur
Verpackung aus nachwachsenden Rohstoffen in Modul A1–A3 bodennahen Ozonbildung der Produkte sind die direkten
als negativer Wert sichtbar. Bei der energetischen Verwertung Emissionen aus den Produktionsprozessen an den Standorten
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im niedrigen Rohdichtebereich
der Mitgliedsunternehmen zu identifizieren. Beim potenziellen betrachteten Umweltindikatoren dar. Insbesondere der
Beitrag zum Klimawandel haben darüber hinaus die Vorketten potenzielle abiotische fossile Ressourceneinsatz, Beitrag zur
der in der Produktion eingesetzten Energiemenge (Strom, Wasserknappheit und die Treibhausgasemissionen aus
Erdgas, Koks, etc.) einen relevanten Einfluss. Landnutzungsänderung werden von der Bereitstellung der
eingesetzten elektrischen Energie und der Vorkette der
Die Lieferketten der eingesetzten Rohstoffe und Energieträger Energieträger dominiert.
stellen die dominanten Stellschrauben in den anderen
7. Nachweise
7.1 Biopersistenz 7.4 Formaldehyd- und VOC-Emissionen
Die Biopersistenz der deklarierten Mineralwolle­Fasern wird Die Resultate beruhen auf den in Auftrag gegebenen
über das RAL Gütezeichen 'Erzeugnisse aus Mineralwolle' Laborprüfungen der Hersteller.
unter der Registriernummer RAL­GZ 388 nachgewiesen. Die
AgBB-Ergebnisüberblick (28 Tage [µg/m³])
Anforderungen des RAL­GZ entsprechen dabei den
Bezeichnung Wert Einheit
Freizeichnungskriterien der ChemVerbotsV (Anlage 1 zu § 3
Eintrag 4 Spalte 3) sowie der GefStoffV (Anhang II zu § 16 TVOC (C6 ­ C16) <= 1 mg/m³
Absatz 2 Nummer 5). Summe SVOC (C16 ­ C22) <= 0,1 mg/m³
R (dimensionslos) < 1
Die Erfüllung der Anforderungen der CLP-Verordnung
VOC ohne NIK <= 0,1 mg/m³
(Anmerkung Q) wird über das EUCEB Gütezeichen
Kanzerogene <= 0,001 mg/m³
nachgewiesen.
Formaldehyd <= 60 µg/m³
7.2 Radioaktivität
AgBB-Ergebnisüberblick (3 Tage [µg/m³])
In Deutschland existieren derzeit keine gesetzlich festgelegten
Grenzwerte zur Beurteilung der Radioaktivität von Baustoffen. Bezeichnung Wert Einheit
Die bei Messungen vorgefundenen Nuklide sind natürlich TVOC (C6 ­ C16) <= 10 mg/m³
vorkommende radioaktive Stoffe. Künstliche radioaktive Stoffe Kanzerogene <= 0,01 mg/m³
wurden nicht gefunden.
Weitere Informationen zu Formaldehydemissionen nach EN
16516 in 2.4.
7.3 Auslaugung
Nicht relevant, da die Produkte nicht in Bereichen eingesetzt
werden, die dauerhafter Wassereinwirkung ausgesetzt sind.
8. Literaturhinweise
Normen Industrie ­ Werkmäßig hergestellte Produkte aus Mineralwolle
(MW) ­ Spezifikation.
DIN 4108-4
DIN 4108­4:2020­11, Wärmeschutz und Energie­Einsparung in EN 15804
Gebäuden ­ Teil 4: Wärme­ und feuchteschutztechnische DIN EN 15804:2012+A2:2019. Nachhaltigkeit von Bauwerken ­
Bemessungswerte. Umweltproduktdeklarationen ­ Grundregeln für die
Produktkategorie Bauprodukte.
DIN 4108-10
DIN 4108­10:2015­12, Wärmeschutz und Energie­Einsparung EN 16516
in Gebäuden ­ Teil 10: Anwendungsbezogene Anforderungen DIN EN 16516:2020­10, Bauprodukte: Bewertung der
an Wärmedämmstoffe ­ Werkmäßig hergestellte Freisetzung von gefährlichen Stoffen ­ Bestimmung von
Wärmedämmstoffe. Emissionen in die Innenraumluft.
EN 13501-1 EN 16733
DIN EN 13501­1:2019­05, Klassifizierung von Bauprodukten DIN EN 16733:2016­07, Prüfungen zum Brandverhalten von
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1: Klassifizierung Bauprodukten ­ Bestimmung der Neigung eines Bauprodukts
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten zum kontinuierlichen Schwelen.
von Bauprodukten.
EN 16783
EN 13162 DIN EN 16783:2017­07, Wärmedämmstoffe ­
DIN EN 13162:2015­04, Wärmedämmstoffe für Gebäude ­ Produktkategorieregeln (PCR) für werkmäßig hergestellte und
Werkmäßig hergestellte Produkte aus Mineralwolle (MW) ­ an der Verwendungsstelle hergestellte Wärmedämmstoffe zur
Spezifikation. Erstellung von
Umweltproduktdeklarationen.
EN 14064-1
DIN EN 14064­1:2019­04, Wärmedämmstoffe für Gebäude ­ An ISO 9001
der Verwendungsstelle hergestellte Wärmedämmung aus DIN EN ISO 9001:2015­11, Qualitätsmanagementsysteme ­
Mineralwolle (MW) ­ Teil 1: Spezifikation für Schüttdämmstoffe Anforderungen.
vor dem Einbau.
ISO 14001
EN 14303 DIN EN ISO 14001:2015­11, Umweltmanagementsysteme ­
DIN EN 14303:2016­08, Wärmedämmstoffe für die technische Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
Gebäudeausrüstung und für betriebstechnische Anlagen in der
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im niedrigen Rohdichtebereich
ISO 14025 16.01.2020, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen und ­ REACH­Verordnung. Helsinki: European Chemicals Agency.
deklarationen ­ Typ III Umweltdeklarationen ­ Grundsätze und
Verfahren. EURIMA
EURIMA, 2019. Common Scenarios for developing LCA for
ISO 14044 mineral wool. A EURIMA internal Document. Version 1.
DIN EN ISO 14044:2006­10. Umweltmanagement – Ökobilanz 09.09.2019.
– Anforderungen und Anleitungen.
GaBi
ISO 15686 GaBi 10, Software­System and Database for Life Cycle
ISO 15686, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der Engineering. DB v8.7 2020.2. Stuttgart, Echterdingen: thinkstep
Lebensdauer, diverse Teile. AG, 1992­2020. Verfügbar in: http://documentation.gabi­
software.com.
Weitere Literatur GefStoffV
Gefahrstoffverordnung (GefStoffV) vom 26. November 2010
AgBB (BGBl. I S. 1643, 1644), die zuletzt durch Artikel 148 des
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten Gesetzes vom 29. März 2017 (BGBl. I S. 626) geändert worden
(AgBB): Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung ist.
der Emissionen von flüchtigen organischen Verbindungen
(VOC und SVOC) aus Bauprodukten. IBU 2016
Institut Bauen und Umwelt e. V.: Allgemeine EPD­
AGI-Q 132 Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt e. V. (IBU).
AGI­Arbeitsblatt Q132 zu Mineralwolle als Dämmstoff für Version 1.1, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e. V., 2016.
betriebstechnische Anlagen, Arbeitsgemeinschaft Industriebau www.ibu­epd.com.
e.V., Bensheim, Dezember 2016.
Insulation KEYMARK Scheme Rules 2.1
AVV European INSULATION KEYMARK Scheme for Thermal
Abfallverzeichnis­Verordnung (AVV) vom 10. Dezember 2001 Insulation Products; Revision: 2.1, CEN, September 2019.
(BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung
vom 30. Juni 2020 (BGBl. I S. 3005) geändert worden ist. PCR Teil A
Institut Bauen und Umwelt e.V., 2020. Produktkategorie­Regeln
BBSR 2017 für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil A:
Nutzungsdauern von Bauteilen zur Lebenszyklusanalyse nach Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
BNB in der Version vom 24.02.2017. Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version 1.0. Berlin:
Institut Bauen und Umwelt e.V., 2020.
Biozidprodukte-Verordnung
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments PCR: Mineralische Dämmstoffe
und des Rates vom 22. Mai 2012 über die Bereitstellung auf Institut Bauen und Umwelt e.V., 2018. Produktkategorie­Regeln
dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten. für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
Anforderungen an die EPD für Mineralische Dämmstoffe.
ChemVerbotsV Version 1.1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2018.
Chemikalien­Verbotsverordnung (ChemVerbotsV) vom 20.
Januar 2017 (BGBl. I S. 94; 2018 I S. 1389), die zuletzt durch TA Luft
Artikel 300 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) Erste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes­
geändert worden ist. Immissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zur Reinhaltung
der Luft – TA Luft) vom 24. Juli 2002 (GMBl 2002 S. 511­605).
CLP-Verordnung
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments UBA-Text 30/94
und des Rates vom 16. Dezember 2008 über die Einstufung, Umweltbundesamt (Hrsg.): Untersuchungen zur
Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen, Innenraumbelastung durch faserförmige Feinstäube aus
zuletzt geändert durch Delegierte Verordnung (EU) Nr. eingebauten Mineralwolle­Erzeugnissen; UBA­Text 30/94,
2020/217 der Kommission vom 4. Oktober 2019 (ABl. L 44 vom Umweltbundesamt, 1994, Berlin.
18.02.2020, S. 1­14).
VDI 2055
DGUV Information 213-031 Wärme­ und Kälteschutz von betriebstechnischen Anlagen in
Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e. V., DGUV der Industrie und in der Technischen Gebäudeausrüstung.
Information 213­031 'Tätigkeiten mit Mineralwolle­Dämmstoffen
(Glaswolle, Steinwolle)', Juli 2019. Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR)
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen Parlaments
EAD 040729-00-1201 und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter
European Assessment Document (EAD) 040729­00­1201, Bedingungen für die Vermarktung von Bauprodukten und zur
Thermal insulation made of loose mineral wool, September Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates.
2017.
ECHA-Kandidatenliste
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (ECHA­Kandidatenliste) vom
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im niedrigen Rohdichtebereich
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner­merl.com
1040 Wien www.daxner­merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. 0049 30 27594452
Friedrichstraße 95 info@fmi­mineralwolle.de
10117 Berlin www.fmi­mineralwolle.de
Deutschland
13 Umwelt­Produktdeklaration ­ FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. ­ Mineralwolle­Dämmstoff im niedrigen Rohdichtebereich
