UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Heinze Cobiax Deutschland GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-COB-20210105-IBB1-DE
Ausstellungsdatum 14.07.2021
Gültig bis 13.07.2026
Cobiax CLS Strukturgeber
Heinze Cobiax Deutschland GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Heinze Cobiax Deutschland GmbH Cobiax CLS
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Heinze Cobiax Deutschland GmbH
Panoramastr. 1 Otto-von-Guericke-Ring 10
10178 Berlin 65205 Wiesbaden
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-COB-20210105-IBB1-DE 1m³ Ortbetondecke mit Cobiax CLS Strukturgebern
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Das vorliegende Dokument gilt für Ortbetondecken mit
Betonbauteile aus Ort- oder Lieferbeton, 11.2017 CLS Strukturgebern des Systems "COBIAX". Die
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Daten der Ökobilanz beruhen auf langjährigen
Sachverständigenrat (SVR)) Projektdaten der Heinze Cobiax Deutschland GmbH.
Die Daten stammen aus dem Produktionsstandort
Ausstellungsdatum Herford
14.07.2021 des Kunststoffherstellers der Heinze-Gruppe. An
diesem Standort werden die Strukturgeber hergestellt
Gültig bis und für den Transport zum Einbauort verladen, wo sie
dann montiert werden.
13.07.2026
Die Deklaration gilt für sämtliche COBIAX-Standorte
und Verkaufspartner, die im Umkreis von 400km der
Produktionsstandorte beliefert werden.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Dr.-Ing. Andreas Ciroth,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in vom SVR bestellt
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition 2.2 Anwendung
Die deklarierten Produkte umfassen Ortbetondecken COBIAX-Einbauelemente werden für die Herstellung
unterschiedlicher Bauteilhöhen mit Strukturgebern aus von Stahlbetondecken aus Normalbeton zur vertikalen
100% rezykliertem Kunststoff. und horizontalen Lastabtragung im Geschossbau
Die CLS Strukturgeber werden als Halbschalen verwendet.
vermarktet und finden bei Deckenstärken von 20 bis Die Einbauelemente werden mit dem Ziel eingesetzt,
80 cm Verwendung. die Eigenlast des Tragwerks sowie den
Materialverbrauch zu reduzieren und damit
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen materialeffizientere Tragwerke zu ermöglichen.
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in
Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der 2.3 Technische Daten
Länder, und die technischen Bestimmungen aufgrund Da die Hohlkörper im statisch unwirksamen
dieser Vorschriften. Deckenbereich angeordnet sind, entsprechen die
mechanischen Stoffeigenschaften der COBIAX-
Hohlkörperdecke
weitestgehend den Eigenschaften einer Stahlbeton-
Massivdecke. Es sind die aktuell gültigen
2 Umwelt-Produktdeklaration Heinze Cobiax Deutschland GmbH – Cobiax CLS Strukturgeber
Bemessungsnormen für Stahlbetonelemente zu
berücksichtigen. Das COBIAX-Technologiehandbuch
gibt ebenfalls entsprechende Bemessungshilfen. Die in
der nachfolgenden Tabelle ausgewiesenen Kennwerte
beziehen sich ausdrücklich auf Stahlbeton-
Massivdecken.
Die Hohlkörper können ggf. eine Verbesserung der
Dämmeigenschaften der Decke hervorrufen. Aufgrund
der Wärmebrückenwirkung des umhüllenden Betons
sollte jedoch vom „worst case“ ausgegangen werden
und die bauphysikalischen Eigenschaften einer
Stahlbeton-Massivdecke verwendet werden.
Die Festigkeits- und bauphysikalischen Kennwerte
beziehen sich auf die Normalbeton-Typen C20/25 bis
C45/55 und Bewehrungsstahl BSt 500. 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
1m³ COBIAX Hohlkörperdecke mit CLS
Bautechnische Daten Strukturgebern enthält je nach Deckenstärke bei einer
Bezeichnung Wert Einheit 65% Belegung mit Strukturgebern und einem
Wärmeleitfähigkeit 2,3 W/(mK) Bewehrungsgrad von 1,8 Vol.-% folgende
Wasserdampfdiffusionswiderstand Stoffmengen:
80 - 130 -
szahl
Schallabsorptionsgrad * irrelevant % Beton 93,5 Masse-%
Rohdichte 2400 kg/m3
Druckfestigkeit 20 - 45 N/mm2 Betonstahl nach DIN 488-1 5,8 Masse-%
Zugfestigkeit 500 N/mm2
Strukturgeber (Polypropylen) 0,7 Masse-%
Biegezugfestigkeit 23 - 40 N/mm2
28800 -
Elastizitätsmodul N/mm2 Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
35700
enthält Stoffe der ECHA-Kandidatenliste (15.01.2018)
Ausgleichsfeuchtegehalt 0,13 %
oberhalb 0,1 Massen-%: nein.
*Die Luft- & Trittschalleigenschaften der Cobiax-
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
Hohlkörperdecken können in Näherung zu
enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B,
Massivdecken im Sinne der DIN 4109 eingestuft
die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von
werden.
0,1 Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis:
nein
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen
Merkmale nach der maßgebenden technischen
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Bestimmung (keine CE-Kennzeichnung).
zugesetzt, oder es wurde mit Biozidprodukten
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
2.4 Lieferzustand
528/2012): nein
Cobiax CLS Strukturgeber werden palettiert als
Halbschalen auf die Baustelle oder in das
2.6 Herstellung
Fertigteilwerk geliefert und vor Ort zu Strukturgebern
Die Herstellung der Cobiax CLS Strukturgeber erfolgt
zusammengefügt. Die Ladeabmessung der Paletten
im Spritzgussverfahren größtenteils am Standort
und weitere transportrelevante Kenngrößen können
Herford. Als Ausgangsstoffe werden der
den Anwendungsdatenblättern entnommen werden.
Spritzgussmaschine Kunststoffrezyklate in granulierter
Form zugeführt und diese unter Energiezufuhr in Form
von Strom thermoplastisch umgewandelt. Mithilfe von
Druckluft werden Halbschalenelemente geformt,
welche ohne weitere Energiezufuhr zu Hohlkörpern
zusammengesetzt können.
Die folgende Grafik zeigt den schematischen
Produktionsablauf am Standort Herford.
3 Umwelt-Produktdeklaration Heinze Cobiax Deutschland GmbH – Cobiax CLS Strukturgeber
darauf zu achten, dass die Einbauelemente und ggf.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der die Verbundbewehrung gemäß den Angaben auf dem
Herstellung Verlegeplan in diese eingebunden sind. Nach dem
Die Herstellung der Cobiax CLS Strukturgeber erfolgt Ansteifen (u.a. abhängig von Betonzusammensetzung,
entsprechend den nationalen Vorschriften an den Witterung) fixiert diese Schicht die Strukturgeber nach
Arbeits-und Umweltschutz. unten. Die korrekte Höhenlage der Strukturgeber ist
nach dem ersten Betoniervorgang ist zu kontrollieren.
Sollten Löcher von oben in die fertig betonierte
2.8 Produktverarbeitung/Installation COBIAX-Hohlkörperdecke gebohrt werden, z.B. zum
Die COBIAX-Hohlkörperdecke kann als "reine Absprießen von Wänden, müssen diese im Anschluss
Ortbetonlösung" mit konventioneller Schalung oder in wieder geschlossen werden. Damit soll vermieden
Kombination mit Halbfertigteilen (Elementdecken) werden, dass sich einzelne Hohlkörper mit Wasser
ausgeführt werden: füllen.
Werden die hohlkörperfreien Bereiche in der ersten
Ortbetonlösung: Betonschicht mitbetoniert, ist die Verbundfuge
Die Cobiax CLS Strukturgeber werden direkt vor Ort nachzuweisen und gegebenenfalls eine
auf der Baustelle aus auf Paletten gestapelten Verbundbewehrung vorzusehen.
Halbschalen zusammengefügt. Nach Einbau der
unteren Bewehrungslage werden die CLS- Halbfertigteilvariante:
Einbauelemente dicht an dicht ohne Zwischenraum Nach dem Verlegen der Halbfertigteile wird zunächst
verlegt und in ihrer Lage fixiert. Danach folgt der die Quer- und Stoßbewehrung eingebaut. Danach
Einbau der oberen Bewehrungslage und ggf. einer werden die Cobiax CLS Strukturgeber zwischen die
zusätzlichen Verbundbewehrung. Neben der Gitterträger auf das Halbfertigteil aufgestellt. Im
Betonverdrängung dient der Strukturgeber zusätzlich Anschluss daran folgt das Verlegen der oberen
als Abstandhalter für die obere Bewehrung. Die Cobiax Bewehrungslage.
CLS Strukturgeber haben ein einheitliches Lieferformat Der Beton muss in der vorgeschriebenen Güte
von 0,6 x 0,6 m. Beim Zusammensetzen ist stets auf aufgebracht und verdichtet werden. Es ist als
das vorgegebene Strukturraster zu achten. Größtkorn d = 16 mm zu wählen. Aufgrund der
Der Beton muss in der vorgeschriebenen Güte Betonverdrängung entsteht während des
aufgebracht und verdichtet werden. Es ist als Betoniervorganges eine Auftriebskraft. Um das
Größtkorn d = 16 mm zu wählen. Aufgrund der Auftreiben der Strukturgeber zu vermeiden, sind die
Betonverdrängung entsteht während des einzelnen Einbauelemente durch geeignete
Betoniervorganges eine Auftriebskraft. Um das Maßnahmen nach unten zu halten. Dies wird i.d.R.
Auftreiben der Strukturgeber zu vermeiden, sind die erreicht, indem die obere Bewehrungslage punktuell
einzelnen Einbauelemente durch geeignete mit dem Gitterträgerobergurt verbunden wird. Die dafür
Maßnahmen nach unten zu halten. Dies wird i.d.R. benötigten S-Haken sind nicht im Lieferumfang der
durch das Betonieren in zwei Arbeitsgängen Heinze Cobiax Deutschland GmbH enthalten. Die
gewährleistet. Beim Einbau der ersten Betonschicht ist
4 Umwelt-Produktdeklaration Heinze Cobiax Deutschland GmbH – Cobiax CLS Strukturgeber
erforderlichen Abstände sind dem Verlegeplan zu
entnehmen.
Brandschutz
2.9 Verpackung Bezeichnung Wert
Cobiax CLS Strukturgeber werden palettiert als Baustoffklasse Strukturgeber aus
B2
Halbschalen auf die Baustelle oder in das PP
Fertigteilwerk geliefert und vor Ort zu Strukturgebern Brennendes Abtropfen
d2
zusammengefügt. Es fällt eine rezyklierbare LLDPE- Strukturgeber aus PP
Folie an.
Die Feuerwiderstandsklasse des Gesamtbauteils
beträgt F30-A bis F180-A.
2.10 Nutzungszustand
Es sind keine Besonderheiten im Zeitraum der Bei einer fachgerechten Ausführung der
Nutzung zu berücksichtigen. Betondeckung können im Brandfall keine toxischen
Gase und Dämpfe entstehen.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Durch Einhaltung der Mindestanforderung an die
Nutzung Hohlkörperüberdeckung können die Hohlkörperdecken
Es sind keine gesundheits- und umweltrelevanten daher als "in wesentlichen Teilen aus nicht brennbaren
Wirkungsbeziehungen hinsichtlich Schadstoffen zu Baustoffen" bestehend betrachtet werden.
erwarten.
Wasser
Es liegen keine wassergefährdenden Inhaltsstoffe vor.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Hohlraumdecken mit einer Betonzusammensetzung
gemäß den Grenzwerten aus DIN EN 206-1 beträgt Mechanische Zerstörung
unter der jeweiligen Expositionsklasse bzw. den Die bei einer unvorhergesehenen mechanischen
jeweiligen Umweltbedigungen mindestens ≥ 50 Jahre. Zerstörung freigesetzten Inhaltsstoffe bergen kein
umweltschädliches Risiko.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
2.14 Nachnutzungsphase
Brand Rückgebaute Deckensysteme mit Hohlkörpersystemen
Eine COBIAX Hohlkörperdecke aus CLS- werden konventionell gebrochen und gesiebt.
Strukturgebern wird in brandschutztechnischer Ergebnisse der Technischen Hochschule Darmstadt
Hinsicht wie eine massive Stahlbetondecke betrachtet (1999) ergaben, dass weniger als 0,2 Massen-%
(gemäß DIN-EN 13501-1). an nichtmineralischen Rückständen
Der Brandschutz wird für die Produkte in der jeweiligen im Recyclingmaterial verbleiben, welches als
Zulassung geregelt. Zuschlagsstoff wiederverwendet werden kann. Die bei
der Aufbereitung ausgesonderten Bruchstücke der
Hohlkörper können durch eine entsprechende
Behandlung als Rezyklate wiederverwendet oder
energetisch verwertet werden.
5 Umwelt-Produktdeklaration Heinze Cobiax Deutschland GmbH – Cobiax CLS Strukturgeber
2.15 Entsorgung
Die aufbereiteten Abfälle der Hohlkörper können nach 2.16 Weitere Informationen
entsprechender Behandlung als Kunststoff-Rezyklate Die Angaben zur Rezyklierbarkeit von
in den Stoffkreislauf zurückgegeben werden oder Ortbetondeckensystemen mit Kunststoff-
energetisch verwertet werden (Abfallcode 17 02 03 Hohlkörpern berufen sich auf den
gemäß Europäischem Abfallkatalog). Untersuchungsbericht Nr. 233.1.99 der Technischen
Der Beton kann nach Aufbereitung (Brechen und Hochschule Darmstadt vom 09.08.1999.
Sieben) als Zuschlagsstoff wiederverwendet werden
(Abfallcode 17 01 01 gemäß Europäischem Weitere Informationen stehen auf der Homepage von
Abfallkatalog). COBIAX zur Verfügung: www.cobiax.com.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Als deklarierte Einheit wird 1m³ Stahlbeton-CLS- COBIAX-Hohlkörperdecken bestehen aus den
Strukturgeberdecke System COBIAX® gemäß dem patentierten CLS-Strukturgebern und konventionell
Dokument PCR: Betonbauteile aus Ort- und hergestelltem Normalbeton mit
Lieferbeton, Stand 30.11.17 gewählt. Betonstahlbewehrung. Der Ortbeton sowie die
Ein Kubikmeter COBIAX®-Decke der Deckenstärke d Bewehrung werden von regionalen Lieferanten
= 32 cm besitzt eine Masse von 2.063,1 kg. Die bereitgestellt. Die Ökobilanzdaten der Beton- und
Umrechnung von 1 m³ in 1 kg erfolgt mit dem Faktor Bewehrungsherstellung werden anhand der
4,847E-4. Datensätze "1.4.01 Beton C20/25" und "4.1.02
Es werden keine anteiligen funktionalen Einheiten Bewehrungsstahl" der Ökobaudat abgeschätzt.
deklariert.
Für den Transport der Kunststoffregranulate zum
Deklarierte Einheit Produktionsstandort der Hohlkörperherstellung wurden
Bezeichnung Wert Einheit anhand Herstellerangaben 90 km abgeschätzt.
Deklarierte Einheit 1 m3 Für die Transportvorgänge vom Werkstor zur Baustelle
Umrechnungsfaktor zu 1 kg wurden für Beton und Bewehrungsstahl 30 km und für
2063 -
(Masse pro deklarierte Einheit) die Kunststoffbauteile (CLS-Strukturgeber) 400 km als
Belegungsgrad Decke mit CLS- Durchschnittswert abgeschätzt.
65 %
Strukturgeber
Rohdichte (Mittelwert) 2063 kg/m³ Die in dieser EPD veröffentlichten Ergebnisse der LCA
repräsentieren ein COBIAX-Deckensystem mit einer
Die Umrechnung der deklarierten Einheit zu 1kg erfolgt Deckenstärke von 32 cm, welche eine gewichtete
unter Berücksichtigung der tatsächlichen Masse der mittlere Deckendicke aus dem Produktionszeitraum
Stahlbetondecke mit CLS-Strukturgebern. Durch die von 2015 bis 2019 abbildet. In Abhängigkeit von der
Betonverdrängung ist die Masse geringer als bei einer Deckendicke und dem LCA-Indikator kann eine
konventionellen Stahlbetondecke mit einer Dichte von Abweichung von +6 % bis -3 % auftreten. Dabei
2400kg/m³. weisen geringere Deckendicken tendenziell höhere
Werte und höhere Deckendicke niedrigere Werte aus.
Die detaillierten Ergebnisse können beim Hersteller
3.2 Systemgrenze COBIAX direkt erfragt werden.
Typ der EPD: Wiege bis zum Werkstor mit Optionen
Es wurden folgende Module und Prozesse
berücksichtigt: 3.4 Abschneideregeln
In der Ökobilanz wurden sämtliche Ausgangsstoffe
Produktionsstadium A1 bis A3: und Energieströme zur Herstellung von CLS-
- Betonherstellungsprozess einschließlich Strukturgebern sowie die Transportgänge von
Rohstoffversorgung und -antransport Werkstor zu Werkstor sowie vom Werkstor zur
-Stahlherstellungsprozess einschließlich Baustelle berücksichtigt. Aufgrund ihrer Geringfügigkeit
Rohstoffversorgung und -antransport wurde die Verpackungsfolie zum Antransport von CLS-
- Herstellung Kunststoffrecyclat (alloziert gemäß ISO Strukturgebern vernachlässigt.
14040)
- Strommix Deutschland für die Regranulierung von
Kunststoff-Produktionsabfällen (ca. 60 % des 3.5 Hintergrunddaten
verarbeiteten Kunststoffanteils) und für Die der Ökobilanz zugrunde liegenden
die Hohlkörperherstellung einschließlich Erzeugung Mengenangaben entstammen langjährigen
und Verteilung Erfahrungskennwerten von COBIAX. Die verwendeten
- Transport der Kunststoffregranulate vom Hintergrunddaten für die Ökobilanz wurden der
Herstellungsort zur Produktionsstätte der Cobiax- Ökobaudat 2020-II entnommen.
Module
Transport zur Baustelle A4: 3.6 Datenqualität
- LKW-Transport des Betons zur Baustelle Die Hintergrunddaten des Herstellers, welche der
- LKW-Transport des Bewehrungsstahls zur Baustelle Ökobilanz zugrunde gelegt wurden, stammen aus dem
- LKW-Transport der Hohlkörper zur Baustelle Jahr 2018. Die verwendeten Datensätze der
Ökobau.dat besitzen folgende Referenzjahre:
- 1.4.01 Beton C20/25: 2018
6 Umwelt-Produktdeklaration Heinze Cobiax Deutschland GmbH – Cobiax CLS Strukturgeber
- 4.1.02 Bewehrungsstahl: 2018 Des Weiteren erfolgt eine Allokation der Energie,
- 9.2.05 Strom-Mix 2015 (de): 2018 welche für die Regranulierung der Kunststoffrezyklate
- 9.3.01 LKW: 2018 benötigt wird. Gemäß Herstellerangaben werden 60%
der Kunststoffrezyklate aus dem Dualen System oder
3.7 Betrachtungszeitraum aus regranulierten Produktionsabfällen zugekauft. Da
Die Datengrundlage der Sachbilanz basiert auf die Regranulierung für die Hohlkörperherstellung
langjährigen Projekt- und Produktionserfahrungen der erforderlich ist, wird die benötigte Energiemenge der
Heinze COBIAX Deutschland GmbH. Die Daten Systemgrenze der COBIAX-Decke zugeordnet.
stammen aus dem Ersterstellungsjahr der Ökobilanz
2020.
3.9 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
3.8 Allokation Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
Es erfolgt eine Allokation der Kunststoffherstellung der vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
CLS-Strukturgeber. Der eingesetzte Kunststoff wird wurden und der Gebäudekontext bzw. die
ausschließlich aus Recycling-Material gewonnen und produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
als Sekundärstoff eingesetzt. Gemäß werden.
Herstellerangaben erfolgt eine vollständige
Substitution der Primärstoffe. Die Wirkungen der Die verwendete Hintergrunddatenbank ist die
Kunststoffherstellung auf die Umwelt werden somit Ökobaudat 2020-II (Stand 03.04.2020). Die
vollständig auf die vorangegangen Datensätze sind konform zur DIN EN 15804 und auf
Produktionsprozesse gemäß EN 15804 alloziiert. Basis von GaBi-Hintergrunddaten berechnet.
.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden technischen Informationen sind
Grundlagen für die deklarierten Module oder können
für die Entwicklung von spezifischen Szenarien im
Kontext einer Gebäudebewertung genutzt werden.
Transport zu Baustelle (A4)
Bezeichnung Wert Einheit
Liter Treibstoff pro t 2,045 l/100 km
Transport Distanz Beton und
30 km
Bewehrungsstahl
Transport Distanz CLS
400 km
Strukturgeber
Auslastung (einschließlich
85 %
Leerfahrten)
Zulässiges Gesamtgewicht LKW 20-26 t
Referenz Nutzungsdauer
Bezeichnung Wert Einheit
Lebensdauer (nach BBSR) >50 a
7 Umwelt-Produktdeklaration Heinze Cobiax Deutschland GmbH – Cobiax CLS Strukturgeber
5. LCA: Ergebnisse
Die Ergebnisse der Wirkungsabschätzung sind relative Aussagen, die keine Aussagen über Endpunkte der
Wirkungskategorien, Überschreitungen von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über Risiken geben.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
8 Umwelt-Produktdeklaration Heinze Cobiax Deutschland GmbH – Cobiax CLS Strukturgeber
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X MND MND MND MNR MNR MNR MND MND MND MND MND MND MND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m³ Strukturgeber
Cobiax CLS-P-200
Parameter Einheit A1-A3 A4
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 2,74E+2 6,05E+0
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 3,66E-12 2,78E-15
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 3,78E-1 1,47E-2
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 6,43E-2 3,53E-3
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen-Äq.] 2,96E-2 -4,96E-3
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen –
[kg Sb-Äq.] 4,05E-5 5,31E-7
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen –
[MJ] 1,71E+3 8,12E+1
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – RESSOURCENEINSATZ nach EN 15804+A1: 1 m³ Strukturgeber Cobiax
CLS-P-200
Parameter Einheit A1-A3 A4
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 6,72E+2 1,15E+1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 6,72E+2 1,15E+1
Nicht erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,92E+3 8,15E+1
Nicht erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,92E+3 8,15E+1
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] IND IND
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] IND IND
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] IND IND
Einsatz von Süßwasserressourcen [m³] 7,86E-1 4,31E-3
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – OUTPUT-FLÜSSE UND ABFALLKATEGORIEN nach EN 15804+A1:
1 m³ Strukturgeber Cobiax CLS-P-200
Parameter Einheit A1-A3 A4
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 8,81E-6 3,03E-6
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 7,07E+1 1,46E-2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 8,26E-2 1,08E-4
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] IND IND
Stoffe zum Recycling [kg] IND IND
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] IND IND
Exportierte elektrische Energie [MJ] IND IND
Exportierte thermische Energie [MJ] IND IND
6. LCA: Interpretation
Für die Herstellung und den Antransport von 1 m³ Hohlkörper ist mit einem Anteil von 4,3 %
COBIAX-Decke ist ein Gesamt-Primärenergiebedarf verhältnismäßig sehr gering. Der Transport zum
von 2.590 MJ erforderlich. Der Primärenergiebedarf Einbauort hat mit 1,7 % Anteil am
wird dabei mit einem Anteil 57,4 % durch die Gesamtprimärenergiebedarf ebenfalls einen sehr
Bereitstellung des Bewehrungsstahls dominiert. Der geringen Einfluss.
Anteil der Betonherstellung beträgt 33,7 % und zählt In der folgenden Grafik werden die dominierenden
damit neben der Stahlherstellung als Prozessgrößen für die Indikatoren der Sachbilanz
Haupteinflussgröße für den Primärenergiebedarf als veranschaulicht. Berücksichtigt wurden hierbei der
auch für die anderen Indikatoren der Sachbilanz. Der Primärenergiebedarf (Total erneuerbare Primärenergie
Energieaufwand für die Regranulierung der - PERT, Total nichterneuerbare Primärenergie -
Kunststoffrezyklate sowie die Herstellung der PENRT und der Bedarf an Frischwasser (Einsatz von
Süßwasser - FW) sowie den Abfallfraktionen Gefährlicher Abfall zur Deponie - HWD, Entsorgter
(Entsorgter nicht gefährlicher Abfall - NHWD, radioaktiver Abfall - RWD).
Die Wirkungsindikatoren werden ebenfalls durch den Der Stromaufwand für die Umwandlung der
Produktionsprozess der Ausgangsstoffe Beton und Kunststoffregranulate und die Hohlkörperherstellung
Stahl maßgeblich (92 - 95 %) beeinflusst. hat auch für die Wirkpotenziale einen nur sehr
Insbesondere beim ODP (Abbaupotential der geringen Einfluss mit unter 1,5%igen Anteil
stratosphärischen Ozonschicht), POCP (Abweichungen: 5 % beim ODP und 4,2 % beim
(Bildungspotential für troposphärisches Ozon) und ADPE – Potential für den abiotischen Abbau nicht
dem ADPF (Potential für den abiotischen Abbau fossiler Ressourcen).
fossiler Brennstoffe) ist dabei der Stahlanteil für
Biegebewehrung und Zusatzbewehrung dominant. Die nachfolgende Grafik stellt die dominierenden
Der Transport der Ausgangsstoffe zum Einbauort hat Prozessgrößen anhand ihrer Anteile an den
mit 0,1-5,2 % nur geringen Einfluss auf die Indikatoren der Wirkungsbilanz dar.
Wirkindikatoren.
7. Nachweise
COBIAX berät die Planer und die ausführenden Cobiax-Hohlkörperdecke mit einer üblichen
Bauunternehmer von Stahlbeton-Hohlkörperdecken Stahlbetondecke vergleichbar ist.
und beliefert die Baustellen mit CLS-Strukturgebern.
Das Unternehmen übernimmt jedoch nicht die 7.2 Auslaugung
Herstellung der Biegebewehrung und des Betons, Die Cobiax-Hohlkörper sind in Beton eingelassen und
welcher durch lokale Lieferanten als Ortbeton werden nicht direkt bewittert. Somit ist das
bereitgestellt wird. Für die Nachweise sind die Auslaugverhalten nicht relevant.
jeweiligen Betonlieferanten verantwortlich.
7.3 VOC-Emissionen
7.1 Radioaktivität Von den Hauptbestandteilen (Beton und Stahl) der
Die Cobiax-Hohlkörperdecke besteht zum Großteil aus Hohlkörperdecke sind keine VOC-Emissionen zu
Beton und Stahl (99,5% der Masse) sowie erwarten. Die Hohlkörper sind aus harten
Recyclingkunststoff. Beton weist eine geringe Recyclingkunststoff und werden zusammengesteckt.
natürliche Radioaktivität auf. Bei Baustählen ist seit Die Kunststoffelemente sind zudem in den Stahlbeton
1940 mit einer leicht erhöhten Belastung zu rechnen. eingelassen und befinden sich nicht im Austausch mit
Es kann somit davon ausgegangen werden, dass die der Raumluft, sodass VOC-Emissionen als irrelevant
betrachtet werden können.
9 Umwelt-Produktdeklaration Heinze Cobiax Deutschland GmbH – Cobiax CLS Strukturgeber
8. Literaturhinweise
Allgemeine Programmanleitung
Für die EPD Erstellung beim Institut Bauen und DIBt-Z-15.1-352, Allgemeine bauaufsichtliche
Umwelt e.V. (IBU), 10/2015 Zulassung Hohlkörperdecke System „COBIAX CLS“,
www.ibu-epd.com Deutsches Institut für Bautechnik, 2021
ISO 14025 Untersuchungsbericht Nr. 233.1.99
DIN EN /ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen Rezyklierfähigkeit von Betondecken mit
und -deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Kunststoffhohlkugeln, Technische Hochschule
Grundsätze und Verfahren. Darmstadt, 1999
EN 15804 COBIAX-Technologiehandbuch
EN 15804:2012-04+A1 2013, Nachhaltigkeit von Heinze Cobiax Deutschland GmbH (Hrsg.):
Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen - Technologiehandbuch. Ausgabe DE September 2017.
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
Produktkategorieregeln für Bauprodukte Teil A:
ISO 14040 Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin (Hrsg.):
DIN EN ISO 14040:2006, Umweltmanagement - Produktkategorie-Regeln (PCR) für gebäudebezogene
Ökobilanz - Grundsätze und Rahmenbedingungen. Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
für die Ökobilanz und Anforderungen an den
ISO 10456 Projektbericht, 2017-04. www.bau-umwelt.de
DIN EN ISO 10456:2010, Baustoffe und -produkte -
Wärme- und feuchteschutztechnische Eigenschaften - PCR: Betonbauteile aus Ort- und Lieferbeton
Tabellierte Bemessungswerte. Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
EN 1992-1-1 an die EPD für Betonbauteile aus Ort- oder
DIN EN 1992-1-1:2011-01, Eurocode 2: Bemessung Lieferbeton. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.
und Konstruktion von Stahlbeton- und (Hrsg.), 2017-11.
Spannbetontragwerken
Europäischer Abfallkatalog
DIN 4108-4 Verwaltungsvorschrift 2000/532/EG: Entscheidung der
DIN 4108-4:2020-11, Wärmeschutz und Energie- Kommission vom 3. Mai 2000 zur Ersetzung der
Einsparung in Gebäuden - Teil 4: Wärme- und Entscheidung 94/3/EG über ein Abfallverzeichnis
feuchteschutztechnische Bemessungswerte gemäß Artikel 1 Buchstabe a) der
Richtlinie 75/442/EWG des Rates über Abfälle und der
DIN 488-1 Entscheidung 94/904/EG des Rates über ein
DIN 488-1:2009-08, Baustahl - Teil 1: Stahlsorten, Verzeichnis gefährlicher Abfälle im Sinne von Artikel 1
Eigenschaften, Kennzeichnungen Absatz 4 der Richtlinie 91/689/EWG über gefährliche
Abfälle.
DIN 4109-1
DIN 4109-1:2018-01, Schallschutz im Hochbau – Teil AgBB
1: Mindestanforderungen Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von
Bauprodukten.
EN 206
DIN EN 206:2021-06, Beton - Festlegung, Ökobaudat
Eigenschaften, Herstellung und Konformität Deutsche Baustoffdatenbank
(http://www.nachhaltigesbauen.de/oekobaudat/):
ISO 9001 Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
DIN EN ISO 9001:2015-11, Referat Presse; Online-Kommunikation;
Qualitätsmanagementsysteme – Anforderungen Öffentlichkeitsarbeit
Alt-Moabit 140
EN 13501-1 10557 Berlin
DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten
Die in der Umwelt-Produktdeklaration referenzierte
Literatur ist ausgehend von folgenden Quellenangaben
DIBt-Z-15.1-282, Allgemeine bauaufsichtliche vollständig zu zitieren. In der EPD bereits vollständig
Zulassung Hohlkörperdecke System „COBIAX“, zitierte Normen und Normen zu den Nachweisen bzw.
Deutsches Institut für Bautechnik, 2015 technischen Eigenschaften müssen hier nicht
aufgeführt werden.
DIBt-Z-15.1-307, Allgemeine bauaufsichtliche
Zulassung Hohlkörperdecke System „COBIAX SLIM-
LINE“, Deutsches Institut für Bautechnik, 2018
10 Umwelt-Produktdeklaration Heinze Cobiax Deutschland GmbH – Cobiax CLS Strukturgeber
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
CSD Ingenieure GmbH Tel +49 30 69 81 42 78
Köpenicker Straße 154a Fax +49 30 65 81 42 77
10997 Berlin Mail berlin@csdingenieure.de
Germany Web www.csdingenieure.de
Inhaber der Deklaration
Heinze Cobiax Deutschland GmbH Tel (+49) 6122-9184500
Otto-von-Guericke-Ring 10 Fax (+49) 6122-9184540
65205 Wiesbaden Mail info.de@cobiax.com
Germany Web www.cobiax.com
