UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Fritz EGGER GmbH & Co. OG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-EGG-20200253-IBC4-DE
Ausstellungsdatum 17.05.2023
Gültig bis 16.05.2029
PerfectSense Lackplatten Span
Fritz EGGER GmbH & Co. OG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Fritz EGGER GmbH & Co. OG PerfectSense Lackplatten Span
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Fritz EGGER GmbH & Co. OG
Hegelplatz 1 Weiberndorf 20
10117 Berlin 6380 St. Johann in Tirol
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­EGG­20200253­IBC4­DE 1 m² EGGER PerfectSense Lackplatten Span (12 kg/m²).
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Holzwerkstoffe, 01.08.2021 Dieses Dokument bezieht sich auf EGGER PerfectSense Span­
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Lackplatten, produziert in Brilon, Deutschland.
Sachverständigenrat (SVR)) Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Ausstellungsdatum
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
17.05.2023
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Gültig bis
16.05.2029 Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr. Frank Werner,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ PerfectSense Lackplatten Span
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Rohdichte nach EN 323 655 kg/m3
PerfectSense Lackplatten sind plattenförmige Werkstoffe
gemäß EN 312:2010-09, Spanplatten Anforderungen, welche Flächengewicht Eurodekor mit 17,6 mm 11,6 kg/m2
für allgemeine Zwecke im Trockenbereich klassifiziert sind. Biegezugfestigkeit (längs) nach EN 310 7 ­ 20 N/mm2
Elastizitätsmodul (längs) nach EN 310 1200 ­ 3150 N/mm2
Für das Vorprodukt wird die Span­Trägerplatte gemäß EN
Materialfeuchte bei Auslieferung EN 322 4 ­ 13 %
14322:2017-03, Holzwerkstoffe - Melaminbeschichtete Platten
zur Verwendung im Innenbereich - Definition, Anforderungen Wärmeleitfähigkeit EN 13986 0,1 ­ 0,14 W/(mK)
und Klassifizierung mit einer Melaminharzbeschichtung Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl
50 ­
versehen. EN 12524 in µ­trocken
Schallabsorption EN 13986 Tab. 10 250
0,1 %
Ein spezielles Herstellungsverfahren ermöglicht es, eine matte Hz bis 500 Hz
Oberflächenlackierung mit flachen oder tieferen Strukturen auf
E1E05)*1,
einem Spanträger zu kombinieren. Die Lackierung verleiht der Formaldehydemissionen variieren je nach TSCA)*2, μg/m3
PerfectSense Lackplatte Span eine samtig­matte Optik und Produkt
F****)*3
Haptik mit Anti­Fingerprint Eigenschaft. Die PerfectSense
Dickentoleranz geschliffene Platte nach
Lackplatten werden standardmäßig mit einer einseitigen UV­ +­0,3 mm
EN 324
Lackierung versehen*. Zum Schutz der lackierten Oberfläche
wird die PerfectSense Lackplatte mit einer Schutzfolie Längen­ und Breitentoleranz nach EN +­5,0 mm
versehen, welche nach der endgültigen Verarbeitung von der 324
Oberfläche abgezogen wird. Kantengeradheitstoleranz nach EN 324 +­1,5 mm
Rechtwinkligkeitstoleranz nach EN 324 +­2,0 mm
*Die optional verfügbare beidseitige Lackierung ist von der
*1) E1E05: Gemäß der ChemVerbotsV dürfen beschichtete und
Gültigkeit dieser EPD ausgenommen.
unbeschichtete Holzwerkstoffe in DE nicht in den Verkehr
gebracht werden, wenn die durch den Holzwerkstoff
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit
verursachte Ausgleichskonzentration des Formaldehyds in der
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr.
Luft eines Prüfraumes nach EN 16516 0,1 ml/cbm (ppm)
305/2011(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung
überschreitet.
unter Berücksichtigung der EN 13986+A1:2015-04,
*2) TSCA: Gemäß des US­amerikanischen Toxic Substances
Holzwerkstoffe zur Verwendung im Bauwesen - Eigenschaften,
Control Act (TSCA Title VI) dürfen Spanplatten nach
Bewertung der Konformität und Kennzeichnung und die CE­
Prüfkammer­Methode ASTM E 1333 0,09 ppm nicht
Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die jeweiligen
überschreiten.
nationalen Bestimmungen.
*3) F****: Entsprechend der japanischen Norm JIS A 5908
2.2 Anwendung erfüllt die unbeschichtete Spanplatte den Grenzwert (Mittelwert)
PerfectSense Lackplatten Span werden vielseitig im Möbel­ von ≤ 0,3 mg HCHO/L gemäß der Exsikkator­Methode JIS A
und Innenausbau eingesetzt wie zum Beispiel als Front, 1460.
Schiebetür oder Korpusmaterial.
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
2.3 Technische Daten Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
Die lackierte PerfectSense Platte hat eine gemäß EN 13986+A1:2015-04 Holzwerkstoffe zur Verwendung
melaminharzbeschichtete Spanplatte als Trägerplatte. im Bauwesen - Eigenschaften, Bewertung der Konformität und
Definition, Anforderung und Klassifizierung von Kennzeichnung (nicht Bestandteil der CE­Kennzeichnung).
melaminharzbeschichteten Platten zur Verwendung im
2.4 Lieferzustand
Innenbereich sowie Maßtoleranzen liefert die Norm EN 14323.
Standardformat [mm]: 2.800 × 2.070
Dickenbereich [mm]: 8­28
Die Oberflächeneigenschaften der lackierten Platte werden
über eine Vielzahl weiterer Normen geregelt, z.B. das Verhalten
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
bei Kratzbeanspruchung nach EN 438-2 oder
Vorprodukte
Oberflächenfehler laut AMK Merkblatt AMK-MB-009.
Rohspanplatten zwischen 8 und 28 mm Stärke mit einer
mittleren Dichte von 655 kg/m³ bestehend aus (Angabe in
Detaillierte Angaben entnehmen Sie bitte den Technischen
Massen % je 1 m³ Fertigung):
Datenblättern, verfügbar auf www.egger.com.
- ca. 84-86 % Holzmasse: Zur Produktion von Spanplatten
Bautechnische Daten kommen frische Hölzer aus Durchforstungsmaßnahmen und
Folgende Daten sind auf Basis der EGGER Rohspanplatten Sägewerksresthölzer zum Einsatz, überwiegend die Holzart
Eurospan E1E05 TSCA P2 und Eurospan JP F0,3 F**** MR ­ Fichte und Kiefer. Bis zu 30 % vom Rohmaterial werden durch
Plattentype nach EN 312:2010 und beziehen sich somit auf die Recyclinghölzer, welche stofflich verwertet werden, gedeckt.
unbeschichtete Trägerplatte der PerfectSense Lackplatte. - ca. 4-7 % Wasser
- ca. 8-10 % UF-Leim: bestehend aus Harnstoff
Formaldehydharz. Durch Polykondensation härtet der
aminoplastische Klebstoff im Pressvorgang vollständig aus.
- < 1 % PMDI-Leim (Polymeres Diphenylmethandiisocyanat):
Zum Einsatz kommt MDI (Diphenylmethan – Diisocyanat), ein
Polyharnstoff­ Vorprodukt, welches bei der Plattenherstellung in
PUR (Polyurethan) und Polyharnstoff umgewandelt wird. Diese
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ PerfectSense Lackplatten Span
dienen der Bindung der Holzfasern. 4. Klimatisierungsphase von bis zu 14 Tagen
- < 1 % Paraffinwachsemulsion: Zur Hydrophobierung Alle während der Beschichtung anfallenden Reste werden
(Verbesserung der Feuchtebeständigkeit) wird der Rezeptur werksintern einer thermischen Verwertung zugeführt.
eine Paraffinwachsemulsion während der Beleimung
zugeführt. Lackierung der beschichteten Spanplatte:
1. Lackierung mit Haftprimer, Aushärtung mittels UV­Strahlen
Für die Beschichtung: 2. Lackierung mit Decklack als finale Oberfläche, Aushärtung
- Dekorpapiere: in einer Grammatur von 60­120 g/m² mittels UV­Strahlen
- Melaminformaldehydharz: aminoplastisches Harz zur 3. Aufbringen der Schutzfolie
Imprägnierung von Dekorpapier für die Beschichtung; das Harz 4. Qualitätssortierung und Abstapelung
härtet in der Presse zu einer harten und strapazierfähigen
Oberfläche vollständig aus. Am Produktionsstandort ist ein Qualitätsmanagementsystem
nach den Anforderungen der ISO 9001 implementiert und
Für die Lackierung: zertifiziert.
- UV-härtender Acryllack: 94,5­97,5 % Acrylatzubereitung;
2,5­5,5 % Photoinitiatoren für die UV­Härtung. Der Lack 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
polymerisiert unter UV­Strahlung vollständig zu einer harten Umweltmanagement beginnt bei EGGER mit Technologien am
Oberfläche aus. Stand der Technik: Die Werke sind mit modernen Abwasser­,
Lärmschutz­ und Luftreinhaltungssystemen ausgestattet. Das
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine EGGER Umweltmanagementsystem zieht sich durch das
Zulassung in Frage kommenden besonders gesamte Unternehmen und ermöglicht eine effiziente
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very High Umsetzung der Umweltziele und die Integration
Concern – SVHC) (16.01.2020) oberhalb 0,1 Massen­%: nein. umweltbezogener Aspekte in die Arbeitsabläufe. Das Ziel ist die
Sicherstellung der Einhaltung von Rechtsvorschriften, die
Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder Vermeidung bzw. Verringerung von negativen betrieblichen
1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb 0,1 Umweltauswirkungen und die fortlaufende Verbesserung der
Massen­% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein. Umweltleistung. Der Produktionsstandort ist mit einem
Energiemanagementsystem nach ISO 50001 und einem
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte Umweltmanagementsystem nach ISO 14001 zertifiziert.
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
2.8 Produktverarbeitung/Installation
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein. EGGER PerfectSense Lackplatten können mit üblichen
(elektrischen) Holzbearbeitungsmaschinen gesägt und gebohrt
2.6 Herstellung werden. Hartmetallbestückte Werkzeuge insbesondere bei
Als Basismaterial der PerfectSense Lackplatten Span dient Kreissägen sind dabei zu bevorzugen. Bei der Verwendung von
eine melaminharzbeschichtete Spanplatte (EGGER Eurodekor Handgeräten ohne Absaugung sollte Atemschutz getragen
Spanplatten beschichtet). werden. Ausführliche Informationen und
Verarbeitungsempfehlungen sind erhältlich unter:
Herstellung der Rohplatten (EGGER Eurospan): www.egger.com
1. Holzaufbereitung
2.9 Verpackung
­ Rundholzzerspanung
­ Hackschnitzelaufbereitung Es werden Holzspanplatten und Wellpappe zur Abdeckung
­ Restholzaufbereitung sowie PET Verpackungsbänder eingesetzt. Die lackierte
2. Trocknung der Späne auf ca. 2­3 % Restfeuchte Oberfläche der Platte ist zudem mit einer Schutzfolie versehen.
3. Sortierung der Späne Diese wird zum Schutz der Oberfläche während der weiteren
4. Beleimung der Späne Bearbeitung direkt nach der Lackierung auf die Platte kaschiert.
5. Streuung der beleimten Späne auf ein Formband
2.10 Nutzungszustand
6. Verpressen des Spänekuchens in einer kontinuierlich
Die Inhaltsstoffe von beschichteten Spanplatten entsprechen in
arbeitenden Heißpresse (ContiRoll)
ihren Anteilen denen der Grundstoffzusammensetzung in Punkt
7. Formatierung der Rohplatten
2.6 Grundstoffe.
8. Auskühlen der Rohplatten in Sternkühlwendern
Bei der Verpressung wird das Aminoplastharz (UF) unter
9. Schleifen der Ober­ und Unterseite
Wärmezuführung durch eine unumkehrbare
10. Abstapelung zu Großstapeln.
Polykondensationsreaktion dreidimensional vernetzt.
Alle während der Produktion anfallenden Reste (Besäum­,
Die Bindemittel sowie die eingesetzten Lacke sind chemisch
Schneid­ und Fräsreste) werden erneut dem
stabil und fest an das Holz gebunden.
Produktionsprozess zugeführt.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Herstellung der Imprägnate für die Beschichtung:
Umweltschutz: Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden
1. Abwicklung der Rohpapiere
können bei bestimmungsgemäßer Anwendung der
2. Aufnahme von Imprägnierharz (MUF) in der Anlage
beschriebenen Produkte nach heutigem Erkenntnisstand nicht
3. Trocknung des imprägnierten Papiers in beheizten Trocknern
entstehen.
4. Formatierung des endlosen Papiers mittels Querschneider
5. Abstapelung der formatierten Bögen auf Paletten
Gesundheitliche Aspekte: Bei normaler, dem
Verwendungszweck von PerfectSense Lackplatten
Beschichtung der Spanplatten (EGGER Eurodekor):
entsprechender Nutzung sind nach heutigem Kenntnisstand
1. Legung der Imprägnate auf die Ober­ und Unterseite der
keine gesundheitlichen Schäden und Beeinträchtigungen zu
Rohplatte
erwarten. In geringen Mengen können natürliche holzeigene
2. Verpressung der Platte in der Heißpresse mit verschieden
Inhaltsstoffe abgegeben werden. Emissionen von Schadstoffen
strukturierten Pressblechen
sind mit Ausnahme von geringen, gesundheitlich
3. Qualitätssortierung und Abstapelung
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ PerfectSense Lackplatten Span
unbedenklichen Mengen an Formaldehyd nicht feststellbar. Es werden keine wassergefährdenden Inhaltsstoffe
ausgewaschen. Gegen dauerhafte Wassereinwirkung sind
2.12 Referenz-Nutzungsdauer Spanplatten nicht beständig (Veränderung der mechanischen
Die Lebensdauer von PerfectSense Lackplatten hängt vom Eigenschaften durch Quellung der Fasern), schadhafte Stellen
Einsatzbereich im konkreten Objekt unter Berücksichtigung der können aber lokal leicht ausgewechselt werden.
Nutzungsklasse nach EN 1995-1-1, der DIN 68800-2 und
entsprechender Wartung ab. Mechanische Zerstörung
Das Bruchbild einer Spanplatte zeigt ein relativ sprödes
Für Allgemeine Einbauten / Möblierungssysteme gibt die Verhalten, wobei es an den Bruchkanten der Platten zu
BBSR­Tabelle 'Nutzungsdauern von Bauteilen zur scharfen Kanten kommen kann (Verletzungsgefahr).
Lebenszyklusanalyse nach BNB' eine Spannweite von 10­40
Jahren an (KG 371­378). Diese Nutzungsdauerangaben 2.14 Nachnutzungsphase
beruhen auf Erfahrungswerten und dienen der Erarbeitung von Wieder­/Weiterverwertung: EGGER PerfectSense Lackplatten
Prognoseszenarien weiterführender LCAs. Aus den Angaben Span können bei Umbau oder Beendigung der Nutzungsphase
können keine verbindlichen Aussagen (Gewährleistungen, eines Gebäudes im Falle eines selektiven Rückbaus
Bauverträge, Gutachten etc.) abgeleitet werden. problemlos getrennt erfasst und für andere als die
ursprüngliche Anwendung weiter­ oder wiederverwendet
Einfluss auf die Alterung des Produktes nehmen maßgeblich werden. Voraussetzung dafür ist, dass die Holzwerkstoffplatten
die Temperatur, Feuchtigkeit, UV­Strahlung, Häufigkeit und nicht vollflächig verklebt sind.
Ausmaß von Raumklimaänderungen sowie das Vorhandensein Energetische Verwertung (in dafür zugelassenen Anlagen): Mit
von stehendem Wasser. dem hohen Heizwert von ca. 18,5 MJ/kg ist eine energetische
Verwertung zur Erzeugung von Prozessenergie und Strom
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen (KWK­Anlagen) von auf der Baustelle anfallenden Resten
Brand sowie Resten aus Abbruchmaßnahmen der Deponierung
Die PerfectSense Lackplatte erfüllt die Brandklasse D nach EN vorzuziehen.
13501-1 und fällt in die Kategorien s2 (normal qualmend) und
d0 (nicht tropfend). PerfectSense Lackplatten werden bei 2.15 Entsorgung
Erwärmung nicht flüssig. Ein brennendes Abtropfen ist nicht Auf der Baustelle anfallende Reste von EGGER PerfectSense
möglich. sowie solche aus Abbruchmaßnahmen sollen in erster Linie
einer stofflichen Verwertung zugeführt werden. Ist dies nicht
Die PerfectSense Lackplatte erfüllt die Werkstoffeigenschaften möglich, müssen diese einer energetischen Verwertung anstatt
und Endanwendungsbedingungen gemäß EN 13986 und wird einer Deponierung zugeführt werden (Abfallschlüssel nach
ohne die Notwendigkeit einer erneuten Prüfung (CWFT) Europäischem Abfallkatalog EAK : 170201/030105).
klassifiziert. Die Transportverpackungen, Spanplatten sowie PET –
Verpackungsbänder und Schutzfolie, können bei sortenreiner
Brandschutz
Sammlung dem Recycling zugeführt werden. Eine externe
Bezeichnung Wert
Entsorgung kann im Einzelfall mit dem Hersteller geregelt
Baustoffklasse D (normal entflammbar) werden.
Brennendes Abtropfen d0 (nicht tropfend)
2.16 Weitere Informationen
Rauchgasentwicklung s2 (normal qualmend)
Ausführliche Informationen und Empfehlungen finden Sie unter
www.egger.com.
Wasser
3. LCA: Rechenregeln
Die Zeit vor dem September 2021 wurde zur Vorbereitung der
3.1 Deklarierte Einheit Umstellung der Anlagen und Testphase genutzt. Der Zeitraum
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich auf ab September 2021 wurde gewählt, da davon auszugehen ist,
eine deklarierte Einheit von 1 m² EGGER PerfectSense dass es sich ab diesem Zeitpunkt um repräsentative
Lackplatten Span mit einem durchschnittlichen Flächengewicht Produktionsbedingungen gehandelt hat.
von 12 kg/m².
3.2 Systemgrenze
Angabe der deklarierten Einheit
Die Ökobilanz der EGGER PerfectSense Lackplatten Span
Bezeichnung Wert Einheit
beinhaltet eine cradle­to­gate (Wiege bis zum Werkstor)
Deklarierte Einheit 1 m2 Betrachtung der auftretenden Umweltwirkungen mit den
Flächengewicht 12 kg/m2 Modulen C1–C4 und Modul D (A1–A3, +C, +D). Die folgenden
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse berücksichtigt:
EGGER PerfectSense Lackplatten Span werden am Standort
Brilon (DE) gefertigt. Die Berechnung des deklarierten
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Flächengewichts der PerfectSense Lackplatten Span erfolgte
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
flächengewichtet. Der Berechnungen der EURODEKOR­
Rohstoffversorgung (Rundholz, Herstellung der eingesetzten
Produkte liegt wiederum die Durchschnittsbildung für die Span­
Basischemikalien für die Leimsysteme der Holzwerkstoffe, die
Platten, welche volumengewichtet erfolgte, zugrunde. Dabei
Komponenten der Imprägnierung wie Dekor­ und Kraftpapier,
ging auch die Leimflotte der Produkte im Sinne eines
Produktion der Lacke, Hilfsstoffe, etc.) sowie der damit
gewichteten Durchschnitts in die Berechnung mit ein.
verbundenen Transporte zum Produktionsstandort in Brilon.
Innerhalb der Werksgrenzen werden der Holzplatz, die
Die Daten für das Lacksystem der PerfectSense Lackplatten
Nassspanaufbereitung, Trocknung, Beleimung, Streuung,
Span wurden für den Zeitraum von September 2021 bis
Pressen, Schleifstraße bis zum Lager und Versand
Februar 2022 erhoben, da es sich dabei um ein neues Produkt
berücksichtigt. Die EURODEKOR Produkte werden darüber
von EGGER handelt.
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ PerfectSense Lackplatten Span
hinaus durch das Aufbringen einer Imprägnierung in den zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
Kurztaktpressen veredelt und anschließend verpackt. Bei den Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
PerfectSense Lackplatten Span werden die EURODEKOR welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der
Produkte zusätzlich mit einer Lackschicht versehen. Das betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon
eingesetzte Leimsystem wird nicht am Standort hergestellt. Die auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst wurden und die
Bereitstellung thermischer und elektrischer Energie, Druckluft Gesamtsumme der vernachlässigten Input­Flüsse nicht mehr
und Wasser erfolgt durch zentrale Versorger am Standort als 5 % des Energie­ und Masseeinsatzes beträgt.
Brilon. Der Großteil der eingesetzten elektrischen Energie wird Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden nicht
vom deutschen Stromnetz bezogen. Im eigenen Biomasse­­ berücksichtigt.
Kraftwerk wird sowohl internes Restholz als auch extern
bezogenes Altholz verwertet. Die Systemgrenze für in der 3.5 Hintergrunddaten
Produktion verwendetes Altholz wird nach dem Sortieren und Für die Abbildung des Hintergrundsystems im Ökobilanzmodell
Hacken gesetzt. Dabei wird angenommen, dass das Ende der werden Sekundärdaten herangezogen. Diese entstammen
Abfalleigenschaft erreicht ist. Hier gilt die nach EN 15804 einerseits der GaBi­10 Datenbank und andererseits
definierte Systemgrenze für Sekundärrohstoffe. anerkannten Literaturquellen wie Rüter & Diederichs 2012.
3.6 Datenqualität
Modul C1 | Rückbau/Abriss
Für die PerfectSense Span­Lackplatte wurde ein manueller Die Sammlung der Daten erfolgte über spezifisch von EGGER
Ausbau angenommen. Die damit verbundenen Aufwände sind erstellte Tabellenblätter. Rückfragen wurden in einem iterativen
vernachlässigbar, wodurch keine Umweltwirkungen aus dem Prozess schriftlich via E­­Mail, telefonisch bzw. persönlich/in
Rückbau der Produkte deklariert werden. Web­Meetings geklärt. Durch die intensive Diskussion zur
möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff­ und Energieflüsse
Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung im Unternehmen zwischen EGGER und Daxner & Merl ist von
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu einer hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als auszugehen. Es wurde ein konsistentes und einheitliches
repräsentatives Szenario angesetzt. Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der
Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die technologische,
Modul C3 | Abfallbehandlung geographische und zeitbezogene Repräsentativität der
In Modul C3 wird das Hacken nach Ausbau der Produkte Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wurde
betrachtet. Die Holzprodukte und mit ihnen die auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen
materialinhärenten Eigenschaften verlassen das Produktsystem Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten
als Sekundärbrennstoff in Modul C3. GaBi­Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
3.7 Betrachtungszeitraum
Modul C4 | Beseitigung
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
Das angesetzte Szenario deklariert die energetische
Sachbilanz für das Produktionsjahr 2018 erhoben. Die Daten
Verwertung der Holzprodukte, wodurch keine
beruhen auf den eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
Umweltauswirkungen aus der Abfallbehandlung der Produkte in
Zusätzlich wurden für die PerfectSense Span­Lackplatte Daten
C4 zu erwarten sind.
für die Lackstraße für den Zeitraum September 2021 bis
Februar 2022 erhoben.
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der Systemgrenze
In Modul D wird die energetische Verwertung des Produktes am 3.8 Geographische Repräsentativität
Lebensende inklusive den entsprechenden energetischen
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Substitutionspotenzialen in Form eines europäischen
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Durchschnittsszenarios beschrieben.
wird: Deutschland
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur 3.9 Allokation
Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
Kohlenstoffgehalt und Primärenergiegehalt der Produkte
Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
wurden basierend auf ihren materialinhärenten Eigenschaften
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
entsprechend zugrundeliegenden physikalischen
einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
Zusammenhängen bilanziert. Die Allokation in der Forstkette
Abbildung der Realität. Als Hintergrunddatensatz für Rundholz
beruht auf der Veröffentlichung von Hasch 2002 und dessen
wurde ein generischer Datensatz aus der GaBi-Datenbank für
Aktualisierung von Rüter & Albrecht 2007. Für die Platten­
Fichtenrundholz verwendet. Ein großer Teil des von EGGER
Produktion werden neben Rundholz auch Sägenebenprodukte
verarbeiteten Holzes stellt Nadelfaserholz dar. Für andere
eingesetzt. Zur Berechnung der Umweltwirkung dieser
eingesetzte Holzarten ist der Datensatz für Fichtenrundholz als
Nebenprodukte aus der Sägelinie wurde eine Preisallokation
Annäherung zu betrachten. Im Falle fehlender Messdaten für
gemäß Rüter & Diederichs 2012 bzw. gemäß der Primärdaten
die Emissionen aus den Pressen wurden diese Werte
für das Sägewerk in Brilon genutzt. Die in den KWK­Anlagen
basierend auf der Publikation von Rüter & Diederichs 2012
erzeugte thermische und elektrische Energie wird nach Exergie
abgeschätzt.
alloziert.
3.4 Abschneideregeln
3.10 Vergleichbarkeit
Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten vorliegen und
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
von denen ein wesentlicher Beitrag zu erwarten ist, im
von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
Ökobilanz wurde die GaBi­2022.2 Hintergrunddatenbank in der
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
GaBi-Software­Version 10 verwendet.
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ PerfectSense Lackplatten Span
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Bezeichnung Wert Einheit
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Referenz Nutzungsdauer 10 ­ 40 a
Kohlenstoff
Lebensdauer (nach BBSR) 10 ­ 40 a
Der Gehalt an biogenem Kohlenstoff quantifiziert die Menge an
biogenem Kohlenstoff im deklarierten Bauprodukt. Deklarierte
Produkteigenschaften (am
Informationen zur Beschreibung des biogenen gemäß EN 622­5 ­
Werkstor) und Angaben zur
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Ausführung
Bezeichnung WertEinheit
Parameter für die geplante
Biogener Kohlenstoff im Produkt 4,9 kg C Anwendung (wenn durch
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen den Hersteller angegeben),
0,01 kg C Nutzungsdauer abhängig
Verpackung einschließlich der Hinweise ­
vom Verwendungszweck
für eine angemessene
Da das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung nicht in
Anwendung sowie
Modul A5 deklariert wird, ist deren Kohlenstoff­Aufnahme nicht
Anwendungsvorschriften
in Modul A1–A3 berücksichtigt.
entsprechend der
Die angenommene
Verarbeitungshinweise
Ausführungsqualität, wenn
EGGER Eurodekor/
entsprechend den ­
Eurodekor Plus,
Herstellerangaben
erhältlich auf
Einbau ins Gebäude (A5) durchgeführt
www.egger.com
Das Ende des Lebenswegs der Produkt Verpackung wird nicht
Außenbedingungen (bei
in Modul A5 deklariert.
Außenanwendung), z. B.
Bezeichnung Wert Einheit Wettereinwirkung, nicht relevant, da
Verpackung (PE­Folie) 0,051 kg Schadstoffe, UV und Anwendung im ­
Verpackung (Umreifungsbänder) 0,002 kg Windexposition, Innenraum
Gebäudeausrichtung,
Verpackung (Kraftliner) 0,007 kg
Beschattung, Temperatur
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für
Innenbedingungen (bei
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von
Innenanwendung), z. B.
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung
Temperatur, Feuchtigkeit,
genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (MND). Klasse 1B ­
chemische Exposition
Chemische Beanspruchung
nach EN 12720
Referenz Nutzungsdauer Verhalten bei
Das Produkt ist gemäß der normativen Produktanforderungen Kratzbeanspruchung nach ≥2 N
geprüft. Bei Anwendung nach den Regeln und dem Stand der EN 438­2
Technik entspricht die Referenzlebensdauer 10­40 Jahre. Diese
Inspektion, Wartung,
Zeiträume sind für weiterführende Berechnungen regelmäßige
Reinigung. z. B. erforderliche
heranzuziehen und stellen keine Herstellergarantien dar. Sichtkontrolle und
Häufigkeit, Art und Qualität ­
Austausch bei
sowie Austausch von
Beschädigung
Bauteilen
Ausführliche Verarbeitungs­ und Nutzungshinweise zum
Download finden Sie auf den Produktseiten unter
www.egger.com
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung WertEinheit
Zur Energierückgewinnung [Ausgleichsfeuchte
12,7 kg/m²
12%]
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung WertEinheit
Nettofluss in Modul D [Ausgleichsfeuchte von 12
11,9 kg/m²
%]
Feuchte bei thermischer Verwertung 12 %
Aufbereitungsquote 100 %
Wirkungsgrad der Anlage 61 %
Die EGGER PerfectSense Lackplatten Span erreicht das Ende
der Abfalleigenschaft nach dem Ausbau aus dem Gebäude,
dem Transport zur Aufbereitung und dem Hacken des
Produkts. Für das Lebensende des Produktes wird eine
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ PerfectSense Lackplatten Span
energetische Verwertung als Sekundärbrennstoff nach Ausbau aus dem Gebäude von 100 % vor. Diese
angenommen. Die energetische Verwertung erfolgt in einem Annahme ist bei der Anwendung der Ergebnisse im
Biomassekraftwerk. Anlagenspezifische Kennwerte Gebäudekontext entsprechend anzupassen. Am Lebensende
entsprechen einem europäischen Durchschnittsszenario des Produktes wird eine Ausgleichsfeuchte von 12 %
(EU28), da sich der Absatzmarkt der EGGER PerfectSense angenommen. Dieser Wert kann abhängig von der Lagerung
Lackplatten Span auf den europäischen Raum konzentriert. des Produktes vor der energetischen Verwertung stark
Das Szenario sieht eine Aufbereitungsquote des Produktes schwanken.
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ PerfectSense Lackplatten Span
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m² EGGER PerfectSense Lackplatte Span mit
einem durchschnittlichen Flächengewicht von 12 kg/m².
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² PerfectSense Lackplatte Span (12
kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP­total) kg CO 2­Äq. ­1,35E+01 0 3,8E­02 1,85E+01 0 ­8,49E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP­fossil) kg CO 2­Äq. 4,77E+00 0 3,81E­02 9,35E­02 0 ­8,43E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP­biogenic) kg CO 2­Äq. ­1,83E+01 0 ­3,72E­04 1,84E+01 0 ­5,54E­02
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP­luluc) kg CO 2­Äq. 3,23E­03 0 2,56E­04 1,98E­05 0 ­1,19E­03
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11­Äq. 6,3E­11 0 3,73E­15 1,37E­12 0 ­7,7E­11
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+­Äq. 1,13E­02 0 1,27E­04 2,05E­04 0 8,65E­03
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP­freshwater) kg P­Äq. 1,58E­05 0 1,36E­07 2,73E­07 0 ­1,55E­05
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP­marine) kg N­Äq. 4,63E­03 0 5,81E­05 4,6E­05 0 2,04E­03
Eutrophierungspotenzial Land (EP­terrestrial) mol N­Äq. 4,14E­02 0 6,51E­04 4,83E­04 0 2,4E­02
kg NMVOC­
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 9,27E­03 0 1,14E­04 1,24E­04 0 8,48E­03
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb­Äq. 2,16E­06 0 3,83E­09 2,55E­08 0 ­1,64E­06
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 1,01E+02 0 4,99E­01 1,7E+00 0 ­1,68E+02
m3 Welt­Äq.
Wassernutzung (WDP) 2,37E­01 0 4,25E­04 2,13E­02 0 ­5,38E­01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² PerfectSense Lackplatte Span (12 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,25E+02 0 3,46E­02 1,87E+02 0 ­5,31E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 2,11E+02 0 0 ­1,86E+02 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 3,36E+02 0 3,46E­02 9,41E­01 0 ­5,31E+01
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 7,01E+01 0 5,01E­01 3,06E+01 0 ­1,68E+02
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 3,11E+01 0 0 ­2,89E+01 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 1,01E+02 0 5,01E­01 1,7E+00 0 ­1,68E+02
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 5,19E+00 0 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 1,3E+01 0 0 0 0 1,76E+02
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 2,67E+01
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,76E­02 0 4E­05 8,98E­04 0 ­3,53E­02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² PerfectSense Lackplatte Span (12 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 7,13E­06 0 2,65E­12 1,47E­10 0 ­1,03E­08
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 1,09E­01 0 8,17E­05 1,28E­03 0 4,09E­03
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 2,39E­03 0 9,3E­07 2,71E­04 0 ­1,52E­02
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 1,27E+01 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² PerfectSense Lackplatte Span (12 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ PerfectSense Lackplatten Span
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle 1,13E­07 0 7,27E­10 1,7E­09 0 ­2,01E­08
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235­Äq. 2,63E­01 0 1,4E­04 4,59E­02 0 ­2,58E+00
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP­fw) CTUe 2,67E+01 0 3,54E­01 7,44E­01 0 ­4,19E+01
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP­c) CTUh 3,15E­09 0 7,29E­12 2,13E­11 0 ­2,03E­10
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh 5,09E­08 0 4,47E­10 7,81E­10 0 4,74E­08
(HTP­nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP 5,67E+02 0 2,11E­01 6,11E­01 0 ­3,5E+01
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235: Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte
Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden,
von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben­falls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen,
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe, Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer), Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme, Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung,
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung, Potentieller Bodenqualitätsindex: Die
Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen
hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der materialinhärente Eigenschaft des Sekundärbrennstoffs das
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von Produktsystem.
1 m² durchschnittliche EGGER PerfectSense Lackplatte Span.
Die negativen Werte in Modul D sind damit zu erklären, dass
Für die potenzielle Klimaerwärmung (GWP) in der die durch die energetische Verwertung des Produktes erzeugte
Produktionsphase (Modul A1–A3) der EGGER PerfectSense Energie die Verbrennung von fossilen Energieträgern ersetzen
Lackplatte Span ergibt sich in Summe ein negativer Wert. Dies kann. Somit werden mehr Emissionen (hauptsächlich fossiler
ist durch den stofflichen Einsatz von Holz in der Produktion zu Energieträger) vermieden als durch die Nutzung der im Holz
erklären. Während des Baumwachstumes speichert das Holz gespeicherten Energie emittiert werden.
Kohlendioxid in Form von biogenem Kohlenstoff ein (negatives
Treibhauspotenzial) und ist somit nicht treibhauswirksam Umweltlasten (AP, EP, POCP) in Modul D entstehen
solange dieser im Produkt gespeichert ist. Erst bei der vorwiegend durch die Emissionen aus der Verbrennung der
energetischen Verwertung am Lebensende des Produktes Biomasse.
(Modul C3) verlässt der gespeicherte Kohlenstoff als
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ PerfectSense Lackplatten Span
In der Produktion der beschichteten und lackierten Rolle in Bezug auf die betrachteten Umweltindikatoren ein. Der
PerfectSense Span­Produkte können die Herstellung der Roh­ potenzielle Abbau der stratosphärischen Ozonschicht (ODP)
Span Platten und der Imprägnierung samt deren Vorketten wird zusätzlich wesentlich vom Lack­System samt
sowie der Stromeinsatz der Beschichtung als wesentlichste dazugehörigen Vorketten beeinflusst.
Einflussfaktoren identifiziert werden. Dabei beeinflussen die
Strombereitstellung sowie die vorgelagerten Aufwände für die Der Einsatz erneuerbarer Primärenergie (PERT) ist auf die
Produktion des UMF­Leimsystems die potenziellen stoffliche Nutzung von Biomasse im Produkt zurückzuführen.
Umweltauswirkungen aus der Produktion der Roh­Span­Platte Betrachtet man den Einsatz nicht erneuerbarer Primärenergie
am stärksten. Bei der Imprägnierung nehmen das Dekorpapier (PENRT), so ist dieser hauptsächlich der Produktion der
sowie Harnstoff­ und Melamintränkharz eine dominierende Rohplatten zuzuordnen.
7. Nachweise
Rohspanplatten mit einer Gesamtfläche von 1 m². Sie wurden
7.1 Formaldehyd-Emissionen in einer 1000­l Prüfkammer mit einem Luftwechsel von 1 h­­1
Messstelle: Entwicklungs und Prüflabor Holztechnologie GmbH eingestellt. Die Kanten der Prüfstücke wurden mit
(EPH Dresden) Aluminiumklebeband versiegelt. Die Probennahme erfolgte 24
Prüfbericht: PB 2521401 2021 3+4 A1 h nach der Kammerbeladung. Die gewonnene Probe wurde
Prüfgrundlage: Emissionsprüfung gemäß TÜV PROFiCERT­ zusammen mit dem Blindwert der Emissionsprüfkammer auf
product Inferior Vergabekriterien Version 1.3 vom 01.01.2021 MDI­Emissionen analysiert.
Erstprüfung / Formaldehyd EN 16516 Ergebnis: Die Emission von MDI und anderen Isocyanaten in
Prüfergebnis: Messwert 0,027 ­ 0,030 mg/m³ bzw. 0,022 ­ 0,024 der Prüfkammer lagen nach 2 Stunden unter der
ppm. Der Grenzwert für die Formaldehydklasse E1 nach der Nachweisgrenze des Analyseverfahrens. Die Prüfmethode ist
ChemVerbotsV ist eingehalten. identisch mit der im PCR­­Dokument geforderten Prüfung nach
NIOSH P&CAM 142. Da sich die Rezeptur nicht verändert hat,
Prüfgrundlage: Emissionsprüfung hinsichtlich Formaldehyd behalten die genannten Prüfberichte ihre Gültigkeit.
gemäß TÜV PROFiCERT product Interior Vergabekriterien
Version 1.3 vom 01.01.2021 Inkl. VOC­Screening Tag 3 7.3 Messung nach AltholzVO
Prüfbericht: PB 2521401 2021 5+6 Messstelle: Eurofins Umwelt West GmbH
Prüfergebnis: Französische VOC­Verordnung Klasse A+ erfüllt Prüfbasis: Kontinuierliche Prüfungen der Spanplatte nach
deutscher AltHolzVO
7.2 MDI- Emissionen Ergebnis: statistische Mittelwerte des Jahres 2021 für das Werk
Messstelle: Wessling Beratende Ingenieure GmbH, Brilon, eigene Auswertung der Einzelberichte PCP
Prüfbericht: IAL­08­0310 vom 04.09.2008 (Pentachlorophenol): 0,2 mg/kg TS (Grenzwert 3 mg/kg TS)
Prüfbasis: BIA 7670. Geprüft wurden unbeschichtete Blei: 4 mg/kg TS (Grenzwert 30 mg/kg TS)
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ PerfectSense Lackplatten Span
Cadmium: 0,2 mg/kg TS (Grenzwert 2 mg/kg TS) 2018).
Arsen: alle Messungen unter der Bestimmungsgrenze
AgBB-Ergebnisüberblick (28 Tage [µg/m³])
(Grenzwert 2 mg/kg TS)
Bezeichnung Wert Einheit
Quecksilber: alle Messungen unter der Bestimmungsgrenze
(Grenzwert 0,4 mg/kg TS) TVOC (C6 ­ C16) ≤ 300 μg/m3
PCB (Polychlorierte Biphenyle): alle Messungen unter der Summe SVOC (C16 ­ C22) ≤ 100 μg/m3
Bestimmungsgrenze (Grenzwert 5 mg/kg TS Summe)
R (dimensionslos) 0,505 ­
Gesamtchlorverbindungen: 150 mg/kg TS (Grenzwert 600
VOC ohne NIK ≤ 100 μg/m3
mg/kg TS)
Gesamtfluorverbindungen: alle Messungen unter der
AgBB-Ergebnisüberblick (3 Tage [µg/m³])
Bestimmungsgrenze (Grenzwert 100 mg/kg TS)
Bezeichnung Wert Einheit
7.4 VOC-Emissionen: TVOC (C6 ­ C16) ≤ 1000 μg/m3
Messstelle: Entwicklungs und Prüflabor Holztechnologie GmbH Summe SVOC (C16 ­ C22) ≤ 30 μg/m3
(EPH Dresden)
R (dimensionslos) 1,012 ­
Prüfbericht: PB 2521401 2021 1 A1
Methode: Emissionsprüfung gemäß TÜV PROFiCERT­ product VOC ohne NIK ≤ 50 μg/m3
Inferior Vergabekriterien Version 1.3 vom 01.01.2021
Erstprüfung inkl. Bewertung nach AgBB 2018
Prüfergebnis: Das untersuchte Produkt erfüllt die
Anforderungen der Grundsätze zur gesundheitlichen
Bewertung von Bauprodukten (AgBB­Schema 2018, NIK­Liste
8. Literaturhinweise
Normen DIN EN 12524:2000­09­01, Baustoffe und ­produkte ­ Wärme
und feuchteschutztechnische Eigenschaften ­ Tabellierte
ASTM E1333 Bemessungswerte.
ASTM E1333:2014, Standard Test Method for Determining
Formaldehyde Concentrations in Air andEmission Rates from EN 12720
Wood Products Using a Large Chamber. DIN EN 12720:2014­02, Möbel ­ Bewertung der Beständigkeit
von Oberflächen gegen kalte Flüssigkeiten.
DIN 68800-2
DIN 68800­2:2012­02, Holzschutz ­ Teil 2: Vorbeugende EN 13501-1
bauliche Maßnahmen im Hochbau. DIN EN 13501­1:2007+A1:2009, Klassifizierung von
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1:
EN 310 Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum
DIN EN 310:1993, Holzwerkstoffe; Bestimmung des Biege­ Brandverhalten von Bauprodukten.
Elastizitätsmoduls und der Biegefestigkeit.
EN 13986
EN 311 EN 13986:2004+A1:2015, Holzwerkstoffe zur Verwendung im
DIN EN 311:2002, Holzwerkstoffe ­ Abhebefestigkeit der Bauwesen ­ Eigenschaften, Bewertung der Konformität und
Oberfläche ­ Prüfverfahren. Kennzeichnung.
EN 322 EN 14322
DIN EN 322:1993, Holzwerkstoffe; Bestimmung des EN 14322: 2017­03, Holzwerkstoffe ­ Melaminbeschichtete
Feuchtegehaltes. Platten zur Verwendung im Innenbereich ­ Definition,
Anforderungen und Klassifizierung.
EN 323
DIN EN 323:2005, Holzwerkstoffe; Bestimmung der Rohdichte. EN 15186
EN 15186:2012, Möbel ­ Bewertung der Kratzfestigkeit von
EN 324 Oberflächen.
DIN EN 324­1:2005, Holzwerkstoffe; Bestimmung der
Plattenmaße; Teil 1: Bestimmung der Dicke, Breite und Länge. EN 15804
DIN EN 15804:2012+A2:2019­+AC:2021, Nachhaltigkeit von
EN 438-2 Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für
EN 438­2:2016, Dekorative Hochdruck­Schichtpressstoffplatten die Produktkategorie Bauprodukte.
(HPL) ­ Platten auf Basis härtbarer Harze (Schichtpressstoffe) ­
Teil 2: Bestimmung der Eigenschaften. EN 1995
DIN EN 1995­1­1:2010­12, Eurocode 5: Bemessung und
EN 622-5 Konstruktion von Holzbauten ­ Teil 1­1: Allgemeines ­
DIN EN 622­3:2006­09, Faserplatten – Anforderungen – Teil 5: Allgemeine Regeln und Regeln für den Hochbau.
Anforderungen an Platten nach dem Trockenverfahren (MDF).
ISO 9001
EN 717-1 DIN EN ISO 9001:2008­11, Qualitätsmanagementsysteme ­
EN 717­1:2004, Holzwerkstoffe Bestimmung der Anforderungen.
Formaldehydabgabe Teil 1: Formaldehydabgabe nach der
Prüfkammer­Methode. ISO 12460-5
ISO 12460­5:2015, Holzwerkstoffe ­ Bestimmung der
EN 12524 Formaldehydabgabe ­ Teil 5: Extraktionsverfahren (genannt
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ PerfectSense Lackplatten Span
Perforatormethode). Europäischer Abfallkatalog, Verordnung über das europäische
Abfallverzeichnis (Abfallverzeichnisverordnung ­ AVV),
ISO 14001 Fundstelle BGBl I 2001, 3379.
ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme ­ Anforderungen
mit Anleitung zur Anwendung. GaBi
GaBi 10, Software­System and Database for Life Cycle
ISO 14025 Engineering. DB 2022.2 Stuttgart, Echterdingen:Sphera
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen und ­ Solutions GmbH, 1992­­2022. Verfügbar in:
deklarationen ­ Typ III Umweltdeklarationen ­ Grundsätze und https://gabi.sphera.com/deutsch/index.
Verfahren.
Hasch 2002, Rüter & Albrecht 2007
ISO 14044 Ökologische Betrachtung von Holzspan und Holzfaserplatten,
ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement Ökobilanz Diss., Uni Hamburg überarbeitet 2007: Rueter, S. (BFH
Anforderungen und Anleitungen. HAMBURG; Holztechnologie), Albrecht, S. (Uni Stuttgart,
GaBi).
ISO 15686
ISO 15686:2011­05, Hochbau und Bauwerke – Planung der IBU 2021
Lebensdauer. Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das
EPD­Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU).
Weitere Literatur Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021.
www.ibuepd.com
AgBB
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten PCR Teil A
(AgBB): Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
der Emissionen von flüchtigen organischen Verbindungen Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
(VOC und SVOC) aus Bauprodukten. Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
15804+A2:2019. Version 1.1.1. Berlin: Institut Bauen und
AMK-MB-009 Umwelt e.V. (Hrsg.), 2021.
AMK­Merkblatt 009:2013­04, Küchenmöbel – Beurteilung von
Küchenmöbeloberflächen. Arbeitsgemeinschaft Die Moderne PCR: Holzwerkstoffe
Küche e.V. Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
BBSR Holzwerkstoffe. Version 1.1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
BBSR 2017, Nutzungsdauern von Bauteilen für e.V., 12.2018.
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem Nachhaltiges
Bauen, 2017, BBSR Deutschland 2017. Rüter & Diederichs 2012
Ökobilanz­Basisdaten für Bauprodukte aus Holz. Arbeitsbericht
ECHA-Liste aus dem Institut für Holztechnologie und Holzbiologie Nr.
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders 2012/1. Hamburg: Johann Heinrich von Thünen ­Institut.
besorgniserregenden Stoffe (ECHA Kandidatenliste), vom
16.01.2020, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der TSCA Title VI
REACH­Verordnung. Helsinki: European Chemicals Agency. US EPA 40 CFR Part 770 "Formaldehyde Emission Standards
for Composite Wood Products", Title VI to the Toxic Substances
EAK Control Act (TSCA) ­ 'TSCA Title VI', para 40 CFR § 770.10 (b).
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ PerfectSense Lackplatten Span
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 office@daxner­merl.com
1070 Wien www.daxner­merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Fritz EGGER GmbH & Co. OG +43 (0)50 600­0
Weiberndorf 20 info­sjo@egger.com
6380 St. Johann in Tirol www.egger.at
Österreich
13 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ PerfectSense Lackplatten Span
