UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber thomas gruppe - Geschäftsfeld Betonbauteile
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-THO-20200191-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 03.12.2020
Gültig bis 02.12.2025
Podeste
thomas betonbauteile
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
thomas betonbauteile Podeste
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. thomas gruppe - Geschäftsfeld Betonbauteile
Panoramastr. 1
10178 Berlin thomas beteiligungen GmbH
Deutschland Im Industriepark 13
55469 Simmern
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-THO-20200191-IBC1-DE 1 t Podeste
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Dieses Dokument bezieht sich auf Podeste aus dem
Betonfertigteile, 01.2019 Geschäftsfeld Betonbauteile der thomas gruppe,
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen hergestellt an den nachfolgenden 1 von insgesamt 15
Sachverständigenrat (SVR)) Produktionsstandorten:
Ausstellungsdatum thomas praefab Międzyrzecz Sp. z o.o.
03.12.2020
ul. Budowlanych 9
66-300 Międzyrzecz
Gültig bis
02.12.2025
Die deklarierte Einheit bezieht sich auf 1 t Podeste. Die
Datenerhebung für die Herstellung des deklarierten
Produktes erfolgte werksspezifisch mit aktuellen
Jahresdaten von 2018. Der Deklarationsinhaber ist
verantwortlich für die zugrunde liegenden Daten und
deren Verifizierung.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Angela Schindler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens Herstellung von Podesten erfolgt auf Flachbahnen
Das Geschäftsfeld Betonbauteile ist das jüngste und oder auf Kipptischen der Betonfertigteilwerke. Podeste
inzwischen auch größte Geschäftsfeld der thomas bestehen aus vorgefertigten Stahlbetonplatten und
gruppe. Das Dienst- und Produktleistungsangebot Normal- oder Leichtbeton und unterscheiden sich in
bietet innovative Lösungen im Bereich Halbfertig- und ihren Größen und Abmessungen.
Fertigbauteile aus Beton an. Das Produktportfolio bei
unserem Geschäftsfeld Betonbauteile deckt privaten Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
Haus- und Wohnungsbau, gewerbliche, industrielle EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
Projekte oder öffentliche Bauvorhaben, ab. Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt
benötigt eine Leistungserklärung unter
2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition Berücksichtigung der DIN EN 14843:2007,
Diese Deklaration bezieht sich auf die Produktgruppe Betonfertigteile - Treppen und die CE-Kennzeichnung.
von Podesten.
2 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Podeste
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Das Produkt oder mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Bestimmungen. weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die
nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
2.3 Anwendung
Podeste der thomas gruppe aus dem Geschäftsfeld Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Betonbauteile finden Anwendung im Wohnungs-, zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Gewerbe- und Industriebau. behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU)
2.4 Technische Daten Nr. 528/2012): nein.
Es gelten die Daten entsprechend den
Leistungserklärungen nach DIN EN 14843:2007, 2.7 Herstellung
Betonfertigteile - Treppe. Formgebung
Die Vorprodukte wie Zuschlagstoffe, Zement und Stahl
Bautechnische Daten für die Podeste werden angeliefert. Nach fest
Bezeichnung Wert Einheit vorgegebenen Rezepten wird der Beton
siehe CE- zusammengemixt. Bevor die Podeste gegossen
Betondruckfestigkeit Kennzeichnung bzw. werden, werden die Schalungen mit den gewünschten
Lieferunterlagen Abmessungen erstellt. Die Armierungseisen für die
C20/25 - C 35/45 Podeste werden angebracht und anschließend
fck 25 - 45 MPa betoniert.
Zugfestigkeit Betonstahl Ftk = 550 N/mm²
Zugfestigkeit Spannstahl fpk N/mm2 Aushärtung und Auslagerung
fpk = 525 MPa Die Aushärtung der Podeste findet bei einer Dauer von
Streckgrenze Betonstahl Fyk = 500 N/mm² 8-10 Stunden statt. Im Anschluss werden die Podeste
entschalt und können verladen werden. Die
Dehngrenze fp0,1k = 595 MPa
Normfestigkeit ist nach 28 Tagen nach der Herstellung
siehe Bemessungs-
Feuerwiderstand (für die erreicht.
spezifikation, EN
Tragfähigkeit)
14843-2007
2.8 Umwelt und Gesundheit während der
siehe Bemessungs-
Schallschutztechnische Herstellung
spezifikation, EN
Eigenschaften Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden können bei
14843-2007
bestimmungsgemäßer Anwendung des beschriebenen
siehe Bemessungs-
Produkts nach heutigem Erkenntnisstand
Bauliche Durchbildung spezifikation, EN
ausgeschlossen werden. Bei normaler, dem
14843-2007
Verwendungszweck der Bauprodukte entsprechender
siehe Bemessungs-
Nutzung, sind aufgrund der verwendeten Grundstoffe
Dauerhaftigkeit spezifikation, EN
und deren Verhalten im Nutzungszustand keine
14843-2007
gesundheitlichen Beeinträchtigungen bekannt.
Rohdichte 2.483 t/m³
Es liegt eine Zertifizierung nach ISO 14001 für das
Umweltmanagementsystem vor.
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
2.9 Produktverarbeitung/Installation
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Für die Montagearbeiten müssen die allgemein
Merkmale gemäß DIN EN 14843:2007,
gültigen Verlegeanleitung des Herstellers eingehalten
Betonfertigteile - Treppen.
werden. Podeste werden mit dem Baustellenkran oder
Autokran vom Lkw abgeladen und im gleichen
Arbeitsgang verlegt.
2.5 Lieferzustand
Podeste können für den Transport aus
2.10 Verpackung
Sicherheitsgründen und zur Vermeidung von
Podeste werden gestapelt und anschließend mit Lkw
Transportschäden bei Bedarf auf Paletten verladen
auf die Baustelle transportiert. Zwischen den Podesten
werden. Die Abmessung der Podeste betragen:
werden Stapelhölzer als Schutz vor Beschädigung
 Breite: bis 3 m
gelegt.
 Länge: bis 4 m
 Stärke: bis 24 cm 2.11 Nutzungszustand
Bei den Podesten handelt es sich um langlebige
Baustoffe. Die stoffliche Zusammensetzung ändert
sich während der Nutzungsdauer nicht.
2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Die wichtigsten Bestandteile der Podeste sind:
2.12 Umwelt und Gesundheit während der
 Zement: > 15 M.-%
Nutzung
 Zuschlagsstoffe: ca. 70 M.-% Gefährdungen für Luft und Boden können bei
 Stahl: < 10 M.-% bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen
 Wasser: < 10 M.-% Produkte nach heutigem Erkenntnisstand
ausgeschlossen werden. Wirkungsbeziehungen
zwischen Produkt, Umwelt und Gesundheit sind nicht
Das Produkt oder mindestens ein Teilerzeugnis enthält bekannt.
Stoffe der Kandidatenliste (27.06.2018) oberhalb von
0,1 Massen-%: nein.
3 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Podeste
2.13 Referenz-Nutzungsdauer 2.15 Nachnutzungsphase
Die Referenz-Nutzungsdauer konnte unter Beachtung Einzelne Bestandteile der Podeste wie Beton und
von ISO 15686 nicht ermittelt werden. Gemäß den Stahl können nach sortenreiner Trennung
Nutzungsdauern von Bauteilen für wiederverwendet werden. So kann Beton aufgemahlen
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem und als Zuschlagstoff bei der Herstellung von
Nachhaltiges Bauen (BBSR 2017), liegt die Referenz- Baustoffen als Sekundärrohstoff eingesetzt werden,
Nutzungsdauer von Podesten bei über 50 Jahren. bspw. als Füll- und Schüttmaterial im Tiefbau,
Straßenbau oder z.B. für Lärmschutzwälle.
Der Stahl wird gesammelt und entweder direkt oder
2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen über den Altmetallhandel an Sekundärschmelzbetriebe
verkauft. Podeste können mit vergleichsweise
Brand geringem Aufwand und Energieeinsatz zu neuen
Podeste entsprechen der Baustoffklasse A1 gem. DIN Bauprodukten aufgearbeitet werden.
EN 13501, d. h. sie sind nicht brennbar.
2.16 Entsorgung
Brandschutz Auf der Baustelle anfallende Reste der Podeste sowie
Bezeichnung Wert solche aus Abbruch können, sofern die oben
Baustoffklasse A1 genannten Recyclingmöglichkeiten nicht praktikabel
Brennendes Abtropfen - sind, unter Beachtung der örtlichen Bestimmungen
Rauchgasentwicklung - bzw. dem Abfallschlüssel (AVV) 17 01 01 (Beton)
entsorgt werden.
Wasser
Es werden keine wassergefährdenden Inhaltsstoffe 2.17 Weitere Informationen
ausgewaschen. Auf der Internetseite der thomas gruppe stehen
Verlegeanleitungen, technische Informationen und
Mechanische Zerstörung Produktdatenblätter zum Download zur Verfügung:
Bei mechanischer Einwirkung können Podeste www.thomas-gruppe.de
zerbrechen.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit  C2: Transport zur Abfallbewirtschaftung
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von 1 t  C4: Beseitigung der Betonfertigteile zur
produzierten Pdeste.
Deponie
Die Produktgruppe der Podeste variiert in Volumen,
Massen und geringfügig in ihrer Zusammensetzung.
Die Durchschnittsbildung erfolgte entsprechend der 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Gesamtproduktion des einzelnen Standortes und bildet Alle werks- und prozessspezifischen Daten wurden
somit den tatsächlichen Produktionsmix ab. dem Ökobilanzierer zur Verfügung gestellt. Fehlende
Angaben auf Basis von Primärdaten zu
Deklarierte Einheit Transportdistanzen wurden durch Abschätzungen
Bezeichnung Wert Einheit ergänzt. Dabei wurden die für die Herstellung von den
Deklarierte Einheit 1 t betrachteten Betonbauteilen notwendigen Roh- und
Flächengewicht 0,477 t/m² Hilfsstoffe, einschließlich der Herstellung in der
Dichte 2.483 t/ m³ Ökobilanz auf Basis einer mittleren Transportdistanz
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 - von 300 km in Deutschland vorgenommen.
3.4 Abschneideregeln
Alle relevanten Daten, d. h. alle nach Rezeptur
3.2 Systemgrenze eingesetzten Ausgangsstoffe und die eingesetzte
Die Ökobilanz betrachtet die Systemgrenzen "von der elektrische Energie, wurden aus einer
Wiege bis zum Werkstor - mit Optionen" und folgt dem Betriebsdatenerhebung für die Sachbilanzierung
modularen Aufbau nach EN 15804. Die Ökobilanz berücksichtigt.
berücksichtigt folgende Module: Es wurden Stoff- und Energieströme mit einem Anteil
kleiner als 1 % mit erhoben. Es kann davon
ausgegangen werden, dass die Summe der
 A1: Rohstoffgewinnung und –verarbeitung,
vernachlässigten Prozesse 5 % der
Verarbeitungsprozesse von Zement und
Wirkungskategorien nicht übersteigt.
Zuschlagstoffen, Stahlerzeugung, -guß und -
produktion; Aufbereitung von 3.5 Hintergrunddaten
Recyclingmaterialien Die Primärdaten wurden durch das Unternehmen
 A2: Transport zum Hersteller: Transport der bereitgestellt. Alle für das Ökobilanzierungsmodell
Rohstoffe zum Herstellungswerk relevanten Hintergrunddaten entstammen der
ÖKOBAUDAT 2019-III und wurden durch Einzelflüsse
 A3: Herstellungsprozesse und -
aus ecoinvent 3.6, GaBi 7.3.3 ergänzt.
aufwendungen: Herstellung der
Betonfertigteile
 C1: Rückbau & Abriss der Betonfertigteile
4 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Podeste
3.6 Datenqualität Technik und sind damit für den betrachteten Zeitraum
Die vorliegende Ökobilanz wurde im Wesentlichen auf repräsentativ. Der Bezugsraum ist Polen.
Basis von Ergebnissen aus Wirkungsabschätzungen
der Vorketten berechnet. Dies führt zu 3.8 Allokation
Einschränkungen bei den deklarierten Indikatoren Eine Co-Produktallokation gibt es im
(SM) und Modulen (Modul C3 und D). Herstellungsprozess nicht.
Zur Modellierung des Lebenszyklus für die Herstellung
von Podesten wurden Daten der unterschiedlichen 3.9 Vergleichbarkeit
Herstellungswerke aus dem Produktionsjahr 2018 Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
erhoben und verwendet. Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Hintergrunddaten wurden aus verschiedenen produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Ökobilanzdatenbanken entnommen. Für die werden.
Sachbilanz wurden alle relevanten In- und Output-
Ströme berücksichtigt. Es wurden Hintergrunddaten aus verschiedenen
Ökobilanzdatenbanken entnommen woraus
3.7 Betrachtungszeitraum Einschränkungen für die Vergleichbarkeit von EPDs
Die eingesetzten Mengen an Rohstoffen, Energien resultieren.
sowie die Abfallmengen beziehen sich auf das Jahr Es wurden die Hintergrunddatenbanken ÖKOBAUDAT
2018. Sie entsprechen dem aktuellen Stand der 2019-III verwendet. Einzelflüsse wurden aus ecoinvent
3.6, GaBi 7.3.3 ergänzt.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden technischen Informationen sind
Grundlage für die deklarierten Module oder können für
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext
einer Gebäudebewertung genutzt werden.
Die Referenznutzungsdauer konnte unter Beachtung
von ISO 15686 nicht ermittelt werden. Die Angabe der
Nutzungsdauer ist der Tabelle BBSR 2017,
Nutzungsdauern von Bauteilen für -
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem
Nachhaltiges Bauen (BNB), entnommen.
Referenz Nutzungsdauer
Bezeichnung Wert Einheit
Referenz Nutzungsdauer (nach ISO
- a
15686-1, -2, -7 und -8)
Lebensdauer (nach BBSR) ≥ 50 a
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Zur Deponierung 931 kg
Zum Recycling 69 kg
5 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Podeste
5. LCA: Ergebnisse
Die nachfolgende Tabelle fasst die Ergebnisse der Ökobilanzierung zusammen. Die Ergebnisse der
Wirkungsabschätzung ermöglichen keine Aussagen über Endpunkte der Wirkungskategorien, Überschreitungen
von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über Risiken. Die Ergebnisse beziehen sich auf 1 t Podeste. Die
Wirkungsabschätzung basiert auf CML 2001.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
6 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Podeste
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X MND X MND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 t Podeste
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 2,44E+2 8,63E-1 1,92E+0 1,39E+1
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 1,17E-6 2,84E-16 9,11E-16 8,13E-14
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 3,31E-1 6,07E-4 4,33E-3 8,30E-2
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 8,18E-2 8,70E-5 1,06E-3 9,41E-3
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen-Äq.] 3,94E-2 9,06E-5 -1,34E-3 6,37E-3
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 8,10E-5 3,02E-8 1,86E-7 5,10E-6
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 1,71E+3 1,18E+1 2,57E+1 1,94E+2
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 t Podeste
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 3,75E+2 5,35E-2 1,61E+0 2,55E+1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 3,75E+2 5,35E-2 1,61E+0 2,55E+1
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,82E+3 1,19E+1 2,58E+1 2,01E+2
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,82E+3 1,19E+1 2,58E+1 2,01E+2
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] IND 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 6,23E-1 8,45E-5 1,82E-3 5,05E-2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 t Podeste
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 6,25E-4 1,69E-9 1,46E-6 3,42E-6
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 8,49E+1 1,51E-3 1,83E-3 9,32E+2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 4,13E-2 1,18E-5 3,90E-5 2,66E-3
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 1,30E+0 0,00E+0 6,92E+1 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
* MND: Modul nicht deklariert
6. LCA: Interpretation
In der folgenden Abbildung werden die relativen Innerhalb der betrachteten Produktgruppe kann es zu
Beiträge verschiedener Lebenszyklusprozesse und der Abweichungen in der stofflichen Zusammensetzung
Primärenergiebedarf in Form einer Dominanzanalyse kommen. Der Einfluss auf die Schwankungsbreite der
dargestellt. Die Ergebnisse sind im Wesentlichen aus Umweltwirkung wird vom Anteil des Bewehrungsstahls
Wirkungsabschätzungen der Vorketten und nicht auf im Produkt bestimmt. Das im Modell betrachtete
Basis von Dateninventaren (Sachbilanzinformationen) Produkt hat einen Bewehrungsanteil von 0,069 M-%
berechnet. Dies führt zu Einschränkungen bei den und weist ein Treibhausgaspotential (GWP) von 244
deklarierbaren Indikatoren (SM) und Modulen (Modul kgCO2 innerhalb der Produktion (A1–3) aus. Der
C3 und D). Bewehrungsanteil kann bei dem betrachteten Produkt
geringer ausfallen (bis 0,039 M-%) und wirkt sich auf sofern nicht anders ausgewiesen, ebenfalls gering
das Treibhausgaspotential (GWP) innerhalb der (<10 %).
Produktion (A1-3) geringfügig bis -7 % aus. In allen
anderen Wirkungskategorien sind die Schwankungen,
zum EP bei. Die Transporte haben mit ca. 6 % einen
Indikatoren der Wirkungsabschätzung marginalen Einfluss auf das Eutrophierungspotenzial.
Die Wirkungskategorien der Podeste werden entlang
des Lebenszyklus überwiegend durch die
Rohstoffversorgung bestimmt. Haupttreiber ist der Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon
Einsatz von Zement, der mit ca. 54 % zum (POCP)
Treibhausgaspotenzial (GWP) innerhalb der Der POCP-Wert wird zu ca. 52 % durch den Einsatz
Produktion (A1–A3) beiträgt, gefolgt von Stahl mit 20 von Zement und zu 49 % durch den Einsatz von Stahl
%. Im Vergleich sind die Beiträge zu den dominiert. Bei geringeren Bewehrungsanteilen im
Umweltwirkungen durch die Transporte der Produkt kann der POCP Faktor um -20 % reduzieren.
Vorprodukte (gemäß angenommenem Szenario für
A2) und den Energieeinsatz für die Herstellung (A3) Potenzial für den Abbau abiotischer Ressourcen
innerhalb des Produktionsstadiums gering. Für die (elementar) (ADP elem.)
Entsorgung des Bauschutts (C1–C4) entstehen am Der ADP elem.-Wert wird fast ausschließlich durch die
Lebensende geringfügig Umweltlasten. Bereitstellung des Zements mit 11 % und des Stahls
mit 18 % im Produktionsstadium bestimmt. Strom trägt
Treibhausgaspotenzial (GWP) mit 1 % zum ADP elem.-Faktor bei. Die Anteile an
Beim Treibhausgaspotenzial nehmen innerhalb der Bewehrungsstahl in den Produkten können geringer
Herstellung (A1–A3) mit 83% die Vorprodukte den sein und eine geringe Schwankung beim ADPE von -5
größten Anteil ein: 54 % entfallen auf Zement und 20% % bewirken.
auf Stahl. Der thermische Energiebedarf und Einsatz
von Strom tragen mit 13 % und die Transporte der Potenzial für den Abbau abiotischer Ressourcen
Vorprodukte mit ca. 4 % zum GWP-Faktor bei. (fossil) (ADP foss.)
Der ADP foss.-Wert resultiert innerhalb der Produktion
Ozonabbaupotenzial (ODP) (A1–A3) überwiegend aus dem für die Bereitstellung
Das Ozonabbaupotenzial wird fast ausschließlich von Zement und Stahl benötigten hohen
durch die Vorprodukte (ca. 100 %) und innerhalb Energieeinsatz (ca. 61 % in Summe). Der Einsatz von
dieser fast ausschließlich durch den Einsatz von Strom trägt mit 6 % und der Einsatz von Heizöl mit 4 %
Zement bestimmt. Der Einsatz von Strom bedingt zu bei. Die Anteile an Bewehrungsstahl in den Produkten
100 % den ODP Faktor innerhalb des können geringer sein und eine geringe Schwankung
Herstellungsmoduls (A3). beim ADPF-Wert von -12 % bewirken.
Versauerungspotenzial (AP) Der gesamte Primärenergiebedarf teilt sich innerhalb
Das Versauerungspotenzial wird innerhalb der der Systemgrenze cradle-to-gate (A1–A3) zwischen
Produktion mit 40 % durch den Einsatz von Zement ca. 83 % aus nicht-erneuerbaren Energieträgern und
bestimmt, 31 % entfallen auf den Einsatz von Stahl. ca. 17 % aus erneuerbaren Energien auf.
Der Einsatz von Energieträgern in A3 trägt mit 17 %
zum AP bei. Die Transporte haben mit ca. 6 % einen Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT)
geringen Einfluss auf das Versauerungspotenzial. Beim Primärenergieeinsatz aus nicht erneuerbaren
Ressourcen für 1 t Podeste fällt der Großteil des
Eutrophierungspotenzial (EP) Energieaufwands bei der Rohstoffversorgung (A1) mit
Das Eutrophierungspotenzial wird innerhalb der 71 % an. Der Transport der Vorprodukte (A2) trägt mit
Produktion mit 67 % durch den Einsatz von Zement 7 % und die Herstellung des deklarierten Produkts (A3)
bestimmt, 16 % entfallen auf den Einsatz von Stahl. mit 23 % zum PENRT-Wert bei.
Der Einsatz von Energieträgern in A3 trägt mit 6 % Für die Entsorgung des Bauschutts und Stahls wird
der zusätzliche Einsatz von nicht-erneuerbarer Energie
7 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Podeste
am Lebensende fällig. In der Praxis werden PERT-Wertes macht die Rohstoffversorgung (A1) mit
verschiedene Bewehrungsanteile im Produkt 94 % aus und die für die Herstellung benötigte Energie
eingesetzt (0,039 - 0,069 M-%) und können innerhalb mit ca. 4 %.
der Produktion (A1–3) Schwankungen beim PENRT- Für die Entsorgung des Bauschutts und Stahls wird
Wert in der Spannweite von -14 % bis 0 % bewirken. der zusätzliche Einsatz von erneuerbarer Energie am
Lebensende fällig.
In der Praxis werden unterschiedlichen
Bewehrungsanteile im Produkt eingesetzt (0,039 -
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) 0,069 M-%) und können innerhalb der Produktion
In Relation zum PENRT-Wert ist der Anteil an (A1–3) Schwankungen beim PERT-Wert in der
erneuerbaren Ressourcen gering. Den Großteil des Spannweite von -30 % bis 0 % bewirken.
7. Nachweise
Nicht relevant.
8. Literaturhinweise
AVV
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis
(Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV), Bau- und PCR: Betonfertigteile
Abbruchabfälle, Abfallschlüssel 17 01 01 Beton. PCR Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte
und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die
BBSR 2017 EPD für Betonfertigteile, Version 1.1. Berlin: Institut
Bundesinstitut für Bau-, Stadt und Raumforschung Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2014.
(BBSR): Nutzungsdauern von Bauteilen.
Nutzungsdauern von Bauteilen für DIN EN 13501
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem DIN EN 13501-1:2019-05 Klassifizierung von
Nachhaltiges Bauen (BNB), in: Bundesministerium für Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten -
Umwelt, Naturschutz, Bau- und Reaktorsicherheit Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den
(Hrsg.), 2017. Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten.
CML 2001 EN 14843
Centrum voor Milieukunde der Universität Leiden, DIN EN 14843:2007-07 Betonfertigteile - Treppen.
Institute of Environmental Sciences, Leiden University,
The Netherlands: "Life Cycle Assessment, An EN 15804
operational guide to the ISO standards, Volume 1, 2 DIN EN 15804:2012-04+A1 2013, Nachhaltigkeit von
and 3", 2001. Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen -
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
CPR
Verordnung (EU) Nr. 305/2011: Verordnung des ISO 14025
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
2011 zur Festlegung harmonisierter Bedingungen für und -deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen
die Vermarktung von Bauprodukten und zur –Grundsätze und Verfahren.
Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates (EU-
BauPVO), in: Amtsblatt der Europäischen Union L ISO 14001
88/5, April 2011. DIN EN ISO 14001:2015-11,
Umweltmanagementsysteme – Anforderungen mit
ecoinvent 3.6 Anleitung zur Anwendung.
ecoinvent V. 3.6: Ökoinventar Datenbank Version 3.6
des Schweizerischen Zentrums für Ökoinventare, ISO 15686
Dübendorf [Zugriff am 09.04.2019] ISO 15686-1:2011-05, Hochbau und Bauwerke –
Planung der Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine
ÖKOBAUDAT 2019-III Grundlagen und Rahmenbedingungen.
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
(Hrsg.): ÖKOBAUDAT. Informationsportal GaBi 7.3.3
Nachhaltiges Bauen, Version 2019-III vom 29.05.2019. GaBi 7.3.3 Version Datenbank, Thinkstep AG, 2017.
PCR Teil A Kandidatenliste
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene European Chemical Agency (ECHA): Candidate List of
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln substances of very high concern for Authorisation, in:
für die Ökobilanz und Anforderungen an den https://echa.europa.eu/candidate-list-table, 2020.
Projektbericht, Version 1.6. Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V. (Hrsg.), 2017. CMR Stoffe
European Chemical Agency (ECHA): CMR-Stoffe aus
Anhang VI der CLP-Verordnung, die gemäß REACH
registriert und / oder gemäß CLP angemeldet wurden.
8 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Podeste
9 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Podeste
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
myclimate Deutschland gGmbH Tel +49 7121 9223 50
Borsigstraße 6 Fax +49 7121 9223 8050
72760 Reutlingen Mail kontakt@myclimate.de
Germany Web www.myclimate.de
Inhaber der Deklaration
thomas gruppe - Geschäftsfeld Tel +49 (6761) 901 100
Betonbauteile Fax +49 (6761) 901 101
Im Industriepark 13 Mail info@thomas-gruppe.de
55469 Simmern Web www.thomas-gruppe.de
Germany
