UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber voestalpine AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VOE-20230092-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 22.05.2023
Gültig bis 21.05.2028
Elektroband - schlussgeglüht
voestalpine Stahl GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
voestalpine Stahl GmbH Elektroband - schlussgeglüht
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. voestalpine AG
Hegelplatz 1 voestalpine­Straße 3
10117 Berlin 4020 Linz
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­VOE­20230092­IBA1­DE 1 Tonne durchschnittliches nicht­kornorientiertes Elektroband in
schlussgeglühtem Zustand
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baustähle, 01.09.2022 Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 Tonne durchschnittliches, schlussgeglühtes
Sachverständigenrat (SVR)) Elektroband, produziert am Standort Linz.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ausstellungsdatum Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
22.05.2023
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
Verifizierung
21.05.2028
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr.­Ing. Andreas Ciroth,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektroband ­ schlussgeglüht
2. Produkt
Rohstahl, der zu rund 75 % aus Roheisen und zu rund 25 %
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition aus Schrott hergestellt wird.
Das deklarierte Produkt (nicht­kornorientiertes Elektroband im
schlussgeglühten Zustand) wird unter dem Markennamen Hilfsstoffe/Zusatzmittel:Lack: Isolierlacksysteme mit einer
isovac® geführt. Bei diesem Produkt (Schlussgeglühtes Auflagendicke von 1–8 μm pro Seite.
Elektroband) sind die technologischen Eigenschaften
(magnetisch, mechanisch, physikalisch) nach der letzten Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Kandidatenliste
Fertigungsstufe beim Stahlerzeuger vollständig ausgeprägt. (16.01.2020) oberhalb von 0,1 Massen­%: Nein.
Das Produkt wird oftmals mit einer isolierenden Beschichtung
ausgeliefert. Schlussgeglühtes Elektroband wird vom Kunden Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder
verstanzt und kann ohne weitere Behandlung zu Paketen 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
verbaut werden. Massen­% in mindestens einem Teilerzeugnis: Nein.
Als besondere Materialeigenschaften können u.a. Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
nachfolgende Punkte angeführt werden: zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
• Durch die Produktion an modernsten (meist handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
kontinuierlichen) Anlagen wird eine ausgezeichnete Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): Nein.
Homogenität des Materials im mechanischen,
geometrischen und magnetischen Sinne erreicht Für die Verwendung der Produkte gelten die jeweiligen
• Dies führt zu bester Verarbeitbarkeit beim Kunden nationalen Bestimmungen.
• Dank bester magnetischer Eigenschaften im
2.6 Herstellung
Auslieferungszustand können elektrische Maschinen mit
Der in der Primärmetallurgie (Hochofen, LD­Stahlwerk)
höchster Energieeffizienz hergestellt werden
erzeugte flüssige Rohstahl wird in der Sekundärmetallurgie
Für die Verwendung des Produkts geltendie jeweiligen
weiterbehandelt (z. B. legiert) und mittels Stranggussverfahren
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in
zu Brammen gegossen. Nach einer erneuten Erwärmung (in
Österreich zum Beispiel die Bauverordnungen der Länder und
Stoß­ bzw. Hubbalkenöfen) werden die Brammen in mehreren
die technischen Bestimmungen aufgrund dieser Vorschriften.
Walzschritten zu warmgewalzten Stahlbändern gewalzt. Nach
2.2 Anwendung der Entfernung der in diesem Prozessschritt entstandenen
Typische Anwendungsbereiche von isovac® Elektroband im Oxidschicht (Bandbeize) und einem je nach isovac®­Güte
schlussgeglühten Zustand sind elektrische Maschinen in Form notwendigem Zwischenglühschritt (Haubenglühe) werden die
von: Bänder auf die gewünschte Enddicke gewalzt (kontinuierlicher
Kaltwalzprozess).
• Elektromotoren
• Generatoren
Anschließend werden die isovac® Elektrobänder einer
• Transformatoren
kontinuierlichen Schlussglühung unterzogen. Diese
• Statische Maschinen
Wärmebehandlung wird für isovac® Elektrobänder in
2.3 Technische Daten schlussgeglühtem Zustand überwiegend an der
Kontiglühanlage 2 (für manche Stahlsorten auch Kontiglühe 1)
Maßgebend sind die in der Leistungserklärung aufgeführten
durchgeführt. Wenn erforderlich erfolgt im Anschluss an die
Daten:
Schlussglühung noch eine Beschichtung mit einem
Bautechnische Daten Elektrobandisolierlack, der direkt an die Kontiglühe 2 anschließt
Bezeichnung Wert Einheit (horizontaler Glühofen, Coater, Trockenofen). Die
Dicke 0,25 ­ 1,0 mm Oberflächenveredelung mit Isolierlacksystemen sorgt für
optimale Produkteigenschaften.
Flächengewicht 1,90 ­ 7,85 kg/m²
Lackschichtdicke pro Seite 1 ­ 8 µm 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Leistungswerte des Produkts entsprechend der Die voestalpine Stahl GmbH ist am Standort Linz nach EMAS
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale 2009, ISO 9001 und ISO 14001 zertifiziert. Im Rahmen der von
gemäß: EMAS vorgeschriebenen Umwelterklärungen veröffentlicht die
voestalpine laufend umweltrelevante Daten und Fakten des
Produktnorm: Betriebsstandortes. Am Standort Linz wird stetig in den Ausbau
von Umweltschutzmaßnamen investiert, um die Emissionen in
• EN 10106:2016-03, Kaltgewalztes nicht kornorientiertes
Luft und Wasser auf ein Minimum reduzieren zu können.
Elektroband und -blech im schlussgeglühten Zustand.
Sämtliche Betriebsanlagen, die gemäß
• EN 10303:2016-02, Dünnes Elektroband und -blech aus
Umweltverträglichkeitsprüfungs­Verfahren genehmigt wurden,
Stahl zur Verwendung bei mittleren Frequenzen.
werden zudem im Rahmen von Umweltinspektionen in
2.4 Lieferzustand periodischen Abständen behördlich überprüft und entsprechen
dem Stand der Technik.
isovac® Elektroband im schlussgeglühten Zustand wird in Coils
mit einer Bandbreite zwischen 1000 und 1620 mm ausgeliefert. 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Die Dicke des Stahlbandes beträgt je nach Anwendungsgebiet
isovac® Elektroband im schlussgeglühten Zustand kann durch
und Kundenwunsch zwischen 0,25 und 1,0 mm.
übliche Blechbearbeitungsmethoden, wie z. B. Stanzen,
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Schneiden, Paketieren oder Verbacken, weiterverarbeitet
werden. Es entstehen bei derartigen Verarbeitungsmethoden
isovac® Elektroband im schlussgeglühten Zustand ist ein
keine Emissionen oder sonstige schädigende Einflüsse, die
kaltgewalztes Stahlband, welches am Standort der voestalpine
vom deklarierten Produkt ausgehen.
Stahl GmbH in Linz erzeugt wird. Den Grundstoff dazu bildet
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektroband ­ schlussgeglüht
Wasser
2.9 Verpackung Unter Einfluss von Wasser sind keine negativen Folgen für die
Das deklarierte Produkt wird in Form von Coils ausgeliefert. Die Umwelt zu erwarten.
Verpackung dieser besteht aus Papier (beschichtet),
Stahlbändern (Umfangbänder sowie Achslochbänder) bzw. Mechanische Zerstörung
Holzrahmen und variiert je nach Lieferung. Die Verpackung Unvorhergesehene mechanische Einwirkung auf das
kann vollständig einer stofflichen Verwertung zugeführt werden. deklarierte Produkt haben aufgrund der plastischen
Verformbarkeit von Stahl keine negativen Folgen auf die
2.10 Nutzungszustand
Umwelt.
Beim deklarierten Produkt handelt es sich um hochwertiges
schlussgeglühtes Elektroband. Es ist daher im vorgesehenen 2.14 Nachnutzungsphase
Anwendungsfall von keiner stofflichen Veränderung isovac® schlussgeglühtes Elektroband kann entweder
auszugehen. wiederverwendet oder einem Recyclingprozess zugeführt und
in der Stahlindustrie als wertvoller Sekundärrohstoff
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
wiedereingebracht werden.
Es sind während der Nutzungsphase keine schädlichen
Wirkungen auf die menschliche Gesundheit und die Umwelt zu 2.15 Entsorgung
erwarten. Ebenso gehen vom deklarierten Produkt keine Das deklarierte Produkt kann vollständig als Recyclingrohstoff
schädlichen Emissionen aus. eingesetzt werden.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Der Abfallcode gemäß Europäischem Abfallkatalog lautet: 17
Die Referenznutzungsdauer ist abhängig von der Art der 04 05. Die Abfallart ist mit der Schlüsselnummer 35103 gemäß
Anwendung und beträgt in der Regel zwischen 15 und 50 der national gültigen Abfallverzeichnisverordnung
Jahren. gleichzusetzen.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen 2.16 Weitere Informationen
Brand Weitere Informationen zum Produkt sind auf der Website zu
Nicht relevant. finden, unter: https://www.voestalpine.com/isovac/
3. LCA: Rechenregeln
Kraftwerk zur Verfügung steht, werden zusätzlich Erdgas und
3.1 Deklarierte Einheit elektrische Energie vom österreichischen Netz bezogen. Auch
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich auf die Produktion der Verpackung des schlussgeglühten
eine deklarierte Einheit von 1 Tonne durchschnittliches Elektrobandes ist in Modul A1–A3 erfasst.
schlussgeglühtes Elektroband.
Deklarierte Einheit Modul C1 | Rückbau
Für das End­of­Life­Szenario wird angenommen, dass das
Bezeichnung Wert Einheit
Endprodukt nicht mit anderen Materialien verbunden ist und
Deklarierte Einheit 1 t
sortenrein rückgebaut werden kann. Die mit dem Rückbau
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 ­ verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
und sind somit vernachlässigbar.
In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden alle
produzierten Güten in Form eines Jahresdurchschnitts
Modul C2 | Transport
einbezogen. Für den deklarierten Durchschnitt wurden die
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
Einsatz­ und Produktionsmengen für das gesamte Kalenderjahr
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
2019 berücksichtigt. Damit sind die berechneten Ergebnisse als
Szenario angesetzt.
repräsentativ für das gesamte Produktportfolio
schlussgeglühtes Elektroband der voestalpine Stahl GmbH
Modul C3 | Abfallbehandlung
einzustufen.
Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling erreicht,
3.2 Systemgrenze verlässt das Produktsystem in C3. Aufwendungen für die
Die Ökobilanz des durchschnittlichen schlussgeglühten Zerkleinerung und Sortierung des Stahlschrottes sind aufgrund
Elektrobandes beinhaltet eine cradle­to­gate-Betrachtung der Geringfügigkeit der zu erwartenden Umweltwirkung nicht
(Wiege bis zum Werkstor) der auftretenden Umweltwirkungen enthalten.
mit den Modulen C1–C4 und Modul D (A1–A3 + C + D). Die
folgenden Lebenszyklusphasen werden in der Analyse Modul C4 | Entsorgung
berücksichtigt: Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5 % des
Produktes) entstehenden Umweltwirkungen.
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
Rohstoffversorgung (Kohle, Eisenerz, Pellets etc.) sowie der Systemgrenzen
damit verbundenen Transporte zum Produktionsstandort Linz. Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von Primärstahl
Innerhalb der Werksgrenzen werden die benötigten Material­ durch ein Recyclingszenario (95 % des Produktes) dargestellt.
und Energieflüsse für die Sinteranlage, die Kokerei, die
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Hochöfen, das Stahlwerk, die Warmbandstraße, das Beizen,
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation
Kaltwalzen sowie die Kontiglühanlagen separat betrachtet. Die
belegt und entsprechen einer hinsichtlich der verfügbaren
Energiebereitstellung am Standort Linz erfolgt über ein
Datenbasis bestmöglichen Abbildung der Realität. Die
Kraftwerk, in dem Hüttengase zur Energiegewinnung verwertet
regionale Anwendbarkeit der eingesetzten
werden. Da mehr Energie verbraucht wird als durch das eigene
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektroband ­ schlussgeglüht
Hintergrunddatensätze bezieht sich auf Durchschnittsdaten für geographische und zeitbezogene Repräsentativität der
den europäischen bzw. deutschen Raum aus der Datengrundlage geachtet.
GaBi­Datenbank. Wo keine europäischen/österreichischen
Durchschnittsdaten vorhanden sind, wurden deutsche Bei Fehlen spezifischer Daten wird auf generische Datensätze
Datensätze für den österreichischen Markt eingesetzt. bzw. einen repräsentativen Durchschnitt zurückgegriffen. Die
eingesetzten GaBi­Hintergrunddatensätze sind nicht älter als
Die Abbildung der Zusammensetzung der Beschichtung des zehn Jahre.
Stahlbands spiegelt den Großteil der eingesetzten Systeme
wider und ist als repräsentativ einzustufen. Aufgrund der 3.7 Betrachtungszeitraum
Vielzahl der eingesetzten Lacksysteme in der Beschichtung, Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
wurden hier vereinfachende Annahmen getroffen. Sachbilanz der voestalpine Stahl GmbH für das Produktionsjahr
2019 erhoben. Die Daten beruhen auf den eingesetzten und
3.4 Abschneideregeln produzierten Jahresmengen.
Es sind alle Inputs und Outputs, für welche Daten vorliegen, im
Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei 3.8 Geographische Repräsentativität
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit wird: Österreich
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
3.9 Allokation
zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
Die Allokation in den Primärdaten folgt der von worldsteel 2014
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
veröffentlichten Methode zur Berechnung des life cycle
welchen ein signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der
inventories von Koppelprodukten in der Stahlproduktion in
betrachteten Produkte bekannt ist. Die Datensammlung erfolgte
Anlehnung an die Anforderungen der EN 15804. Der
basierend auf den von worldsteel 2017 entwickelten und im
sogenannte Partitioning­Ansatz sieht die Zuordnung der
Rahmen der Bearbeitung weiterentwickelten Vorlagen und
Umweltwirkungen zum Stahlprozess und zu den entstehenden
wurde mit verfügbaren Vergleichswerten geprüft. Es ist davon
Nebenprodukten auf Basis ihrer physikalischen Beziehungen
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst wurden und die
vor. Dabei werden die materialinhärenten Eigenschaften der
Gesamtsumme der vernachlässigten Input­Flüsse nicht mehr
Materialflüsse berücksichtigt.
als 5 % des Energie­ und Masseneinsatzes beträgt.
Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden nicht
Die beim Beizen entstehenden Nebenprodukte Eisensulfat und
berücksichtigt.
Eisenoxid wurden aufgrund ihres geringen Beitrages zum
3.5 Hintergrunddaten Betriebseinkommen vernachlässigt (cut­off). Eine ökonomische
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2021.1­ Allokation wird gemäß worldsteel 2014 nicht als zielführend
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software­Version 10 erachtet, da es sich bei den entstehenden Produkten und
verwendet. Koppelprodukten nicht um direkt handelbare Güter handelt.
Darüber hinaus bestehen in der Regel Langzeitverträge zum
3.6 Datenqualität Kauf und Verkauf der erzeugten Nebenprodukte, wodurch die
Die Sammlung der Vordergrunddaten der voestalpine Stahl ausverhandelten Preise nicht der Dynamik des Marktes
GmbH beruht auf den eingesetzten und produzierten unterworfen sind.
Jahresmengen. Sämtliche Prozessdaten basieren auf
3.10 Vergleichbarkeit
Erhebungen der voestalpine, die größtenteils im Rahmen
behördlicher Berichtspflichten durchgeführt wurden. Daten zu Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Material­ und Energieeinsatz stammen aus stoffspezifischen von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Durchsatzmessungen bei den unterschiedlichen Prozessen Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
sowie aus dem Controlling. Die Datensammlung folgte Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
konsistent dem von worldsteel 2017 etablierten Ansatz und Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
wurde durch Stoffstromanalysen einzelner Prozessschritte Ökobilanz wurde die GaBi 2021.1­Hintergrunddatenbank in der
einem ergänzenden Plausibilitätscheck unterzogen. Bei der GaBi­Software­Version 10 verwendet.
Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische,
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp (Stahl) 1000 kg
Zum Recycling 95 % 950 kg
Einbau ins Gebäude (A5) Zur Deponierung 5 % 50 kg
Das End­of­Life der Verpackungsmaterialien wird nicht in Modul
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
A5 deklariert.
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung (Papier) 0,0012 kg
Nettofluss Stahlschrott 802 kg
Verpackung (Stahlbänder) 0,0002 kg
Das vorliegende Szenario beinhaltet eine Recyclingquote von
Das in der vorliegenden Ökobilanzstudie angewandte End­of­
95 %. Da die voestalpine externen Schrott zur Stahlproduktion
Life­Szenario beruht auf den folgenden Annahmen und folgt
zukauft, wird dieser mit dem Stahlschrott zum Recycling
damit den in der ökobaudat 2022 veröffentlichten Angaben:
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektroband ­ schlussgeglüht
gegenverrechnet ("Nettofluss").
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektroband ­ schlussgeglüht
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 Tonne durchschnittliches schlussgeglühtes
Elektroband.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t schlussgeglühtes Elektroband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP­total) kg CO 2­Äq. 2,52E+03 0 3,02E+00 0 2,42E+00 ­1,36E+03
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP­fossil) kg CO 2­Äq. 2,51E+03 0 3E+00 0 2,44E+00 ­1,36E+03
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP­biogenic) kg CO 2­Äq. 5,15E+00 0 ­3,56E­03 0 ­2,5E­02 ­8,81E­01
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP­luluc) kg CO 2­Äq. 8,29E­01 0 2,44E­02 0 2,44E­03 1,97E­01
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11­Äq. 6,41E­11 0 5,9E­16 0 5,77E­15 ­2,27E­12
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+­Äq. 5,24E+00 0 9,92E­03 0 7,78E­03 ­2,44E+00
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP­freshwater) kg P­Äq. 2,53E­03 0 8,88E­06 0 1,86E­06 ­2,78E­04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP­marine) kg N­Äq. 1,14E+00 0 4,55E­03 0 1,93E­03 ­3,64E­01
Eutrophierungspotenzial Land (EP­terrestrial) mol N­Äq. 1,24E+01 0 5,08E­02 0 2,12E­02 ­3,55E+00
kg NMVOC­
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 3,92E+00 0 8,94E­03 0 6,08E­03 ­1,86E+00
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb­Äq. 2,08E­03 0 2,65E­07 0 1,68E­07 ­2,96E­03
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 2,25E+04 0 3,98E+01 0 3,56E+01 ­1,18E+04
m3 Welt­Äq.
Wassernutzung (WDP) 7,45E+01 0 2,77E­02 0 ­2,89E­02 ­2,67E+02
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t schlussgeglühtes Elektroband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,2E+03 0 2,29E+00 0 2,57E+00 1,09E+03
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 1,68E+01 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,22E+03 0 2,29E+00 0 2,57E+00 1,09E+03
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 2,26E+04 0 4E+01 0 3,56E+01 ­1,18E+04
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 2,26E+04 0 4E+01 0 3,56E+01 ­1,18E+04
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,49E+02 0 0 0 0 8,02E+02
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 5,77E+00 0 2,62E­03 0 3,67E­04 ­5,99E+00
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t schlussgeglühtes Elektroband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 6,84E­06 0 2,11E­09 0 6,3E­09 3,3E­06
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 2,82E+01 0 6,27E­03 0 5,01E+01 1,42E+02
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,45E­01 0 7,25E­05 0 4,05E­04 4,29E­04
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,5E+02 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t schlussgeglühtes Elektroband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektroband ­ schlussgeglüht
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235­Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP­fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP­c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP­nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235': Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Diese berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen zurückzuführen sind. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe', 'Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung',
'Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung', 'Potentieller Bodenqualitätsindex': Die
Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen
hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 Tonne schlussgeglühtes Elektroband.
Ökobilanzergebnisse, bezogen auf eine deklarierte Einheit von
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich eine Die Umweltwirkungen des Transports der Produkte zum
klare Dominanz der Produktionsphase (Module A1–A3). Die Recycling (C2) und die Deponierung der Verluste in der
Umweltwirkung in der Produktionsphase ist hauptsächlich von Aufbereitung am Lebensende (C4) tragen zu einem geringen
den direkten Prozessemissionen der Stahlproduktion und der Anteil zur Umweltleistung des Produktes bei.
Wertschöpfungskette der zugekauften Rohstoffe und
Energieträger dominiert. Zusammenfassend können der Rohstoff­ und Energieeinsatz in
der Produktionsphase sowie die direkten Emissionen am
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann das Standort als wichtige Faktoren in der Umweltwirkung des
ausgebaute Material am Lebensende Primärstahl ersetzen. Elektrobandes identifiziert werden. Die direkten Kohlendioxid­
Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale von Stahl am Emissionen aus den einzelnen Prozessschritten, insbesondere
Lebensende des Produktes. Dabei ergeben sich Potenziale aus den Hochöfen und der energetischen Verwertung der
der Substitution von Primärstahl (credits). Hüttengase im Netzverbund, wirken sich wesentlich auf das
globale Erwärmungspotenzial aus. Betrachtet man die
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektroband ­ schlussgeglüht
Kontiglühanlagen selbst, so spielen die direkten Emissionen Schwankungsbreite des produktbezogenen Carbon Footprints
aus dem Erdgaseinsatz eine tragende Rolle im Umweltprofil von ±3 %. Bei der potenziellen Versauerung, Überdüngung und
des Verarbeitungsprozesses. bodennahen Ozonbildung beläuft sich dieses Intervall auf bis
zu ±0–7 %.
Die Kontiglühanlage (KGL) 2 trägt zu etwa 5 % zum Carbon
Footprint (GWP) und zur potenziellen Versauerung (AP) sowie Aufgrund des homogenen Aufbaus der Produkte korreliert die
zur potenziellen Überdüngung von Frischwasser (EP­ Umweltwirkung der Produkte direkt mit deren Masse. Dabei
freshwater) des schlussgeglühten Elektrobandes bei. Die ergibt sich eine Unschärfe, da die Lackschicht nicht linear,
potenzielle Überdüngung mariner und terrestrischer sondern flächenbezogen skalierbar ist und abhängig von der
Ökosysteme (EP­marine & EP­terrestrial) sowie das Ausführung des jeweiligen Produktes im Rahmen des zur
Bildungspotenzial von bodennahem Ozon (POCP) sind zu etwa Berechnung des Durchschnitts herangezogenen Bereiches
8 % von den Aktivitäten der KGL 2 geprägt. schwanken kann. Eine Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass
Der Einsatz fossiler Ressourcen (ADPF) ist zu 10 % auf den die Auswirkung verschiedener Lackschichtdicken auf das
Energieeinsatz in der Kontiglühanlage zurückzuführen. Gesamtergebnis als gering einzustufen ist.
In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden alle Die Ergebnisse der vorangegangenen EPD (EPD­VOE­
produzierten Güten in Form eines Jahresdurchschnitts 20200055­IAC1­DE) sind mit der vorliegenden, aktualisierten
einbezogen. Die Analyse spezifischer Vertreter der Version aufgrund der Aktualisierung der zugrunde gelegten
betrachteten Produktgruppe identifiziert eine Methodik gemäß EN 15804+A2 nicht direkt vergleichbar.
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen REACH­Verordnung.
EN 10106 EMAS 2009
EN 10106:2016­03, Kaltgewalztes nicht kornorientiertes Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des europäischen Parlaments
Elektroband und ­blech im schlussgeglühten Zustand. und des Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige
Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem
EN 10303 für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung.
EN 10303:2016­02, Dünnes Elektroband und ­blech aus Stahl
zur Verwendung bei mittleren Frequenzen. GaBi
GaBi 10, Software­System and Database for Life Cycle
EN 15804 Engineering. DB 2021.1. Sphera, 1992­2021. Verfügbar in:
DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von http://documentation.gabi­software.com.
Bauwerken ­ Umweltproduktdeklarationen ­ Grundregeln für die
Produktkategorie Bauprodukte. IBU 2021
Allgemeine Anleitung für das EPD­Programm des Institut
ISO 9001 Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
DIN EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme ­ Bauen und Umwelt e.V., 2021. www.ibu­epd.com
Anforderungen.
ökobaudat 2022
ISO 14001 ökobaudat 2022. EN 15804 und BNB konforme Daten für über
DIN EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme ­ 700 Bauprodukte. Bundesministerium des Innern, für Bau und
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. Heimat (BMI).
ISO 14025 PCR Teil A
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen und ­ Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Verfahren. Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
15804+A2:2019. Version 1.2. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
ISO 14044 e.V. (Hrsg.), 2021.
DIN EN ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement – Ökobilanz
– Anforderungen und Anleitungen. PCR: Baustähle
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Weitere Literatur Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
Baustähle. Version 1.6. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.,
Abfallverzeichnisverordnung 01.09.2022.
BMLFUW 2003, Verordnung des Bundesministers für Land­
und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft (BGBl. II Nr. worldsteel 2014
570/2003) über ein Abfallverzeichnis. World Steel Association, 14. Februar 2014: A methodology to
determine the LCI of steel industry co­products.
ECHA-Kandidatenliste
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders worldsteel 2017
besorgniserregenden Stoffe (ECHA­Kandidatenliste), vom World Steel Association, 2017: Life cycle inventory
14.07.2021, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der methodology report.
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektroband ­ schlussgeglüht
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner­merl.com
1040 Wien www.daxner­merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
voestalpine AG +43/50304/15­0
voestalpine­Straße 3 info@voestalpine.com
4020 Linz www.voestalpine.com
Österreich
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektroband ­ schlussgeglüht
