UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Tilly Holzindustrie Gesellschaft m.b.H
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-TIL-20230209-IBC2-DE
Ausstellungsdatum 21/06/2023
Gültig bis 20/06/2028
TILLY Naturholzplatte
TILLY Holzindustrie GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
TILLY Holzindustrie GmbH TILLY Naturholzplatte
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Tilly Holzindustrie Gesellschaft m.b.H
Hegelplatz 1 Krappfelder Straße 27
10117 Berlin 9330 Althofen
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­TIL­20230209­IBC2­DE 1 m³ durchschnittliche TILLY Massivholzplatte (473 kg/m³).
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Vollholzprodukte, 01/08/2021 Dieses Dokument bezieht sich auf 1 m³ TILLY Naturholzplatte, produziert
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen in Althofen, Österreich.
Sachverständigenrat (SVR)) Darin wurden TILLY Ein­, Zwei­ und Dreischichtplatten sowie die
Produktion von Sonderprodukten (Türrohlinge & Türfriesen) berücksichtigt.
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
21/06/2023
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Gültig bis
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
20/06/2028
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dipl.­Ing. Hans Peters Matthias Schulz,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ TILLY Holzindustrie GmbH ­ TILLY Naturholzplatte
2. Produkt
Bautechnische Daten
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
TILLY Dreischicht­Naturholzplatten sind mehrschichtige Bezeichnung Wert Einheit
Massivholzplatten gem. EN 13353, bei denen zwei zueinander Fichte,
parallellaufende Deckschichten mit einer um 90° versetzten Kiefer,
Mittellage (Absperreffekt) verleimt sind. Die Stabmittellagen Lärche,
sind in der Länge keilgezinkt. Die Decklagen sind aus Douglasie,
Holzarten nach Handelsnamen nach EN
fugendicht verleimten durchgehenden Einzellamellen Zirbe, Ahorn, ­
1912
hergestellt. Decklage und Mittellage bestehen grundsätzlich Birke, Buche,
aus der gleichen Holzart. Produktionsseitige Änderungen Eiche, Erle,
vorbehalten. Esche,
Kirsch
Neben der Tilly Dreischicht­Massivholzplatte werden auch Holzfeuchte nach EN 13183­3 10 +/­ 3 %
Einschicht­Massivholzplatten hergestellt. Die Einschicht­
Holzschutzmittelverwendung keine ­
Massivholzplatte (auch bekannt als Leimholz­Platte) besteht
Druckfestigkeit parallel nach EN 12369­3 10 ­ 18 N/mm2
aus stumpf miteinander verleimten, durchgehenden (nicht
keilgezinkten) Holzlatten, deren Oberseite qualitätssortiert ist. Druckfestigkeit rechtwinklig nach EN 10 ­ 12 N/mm2
12369­3
Alle produzierten Mehrschichtplatten (Ein­, Zwei­ und Zugfestigkeit parallel nach EN 12369­3 6 ­ 12 N/mm2
Dreischichtplatten) inklusive Sonderausführungen (Türrohlinge
Zugfestigkeit rechtwinklig nach EN
und Türfriesen) sind Teil dieser EPD. 3 N/mm2
12369­3
Schub­/ Scherfestigkeit nach EN 12369­
Für das Inverkehrbringen in der EU/EFTA (mit Ausnahme der 2,5 ­ 4 N/mm2
3
Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 vom
09.03.2011. Schubmodul nach EN 12369­3 450 N/mm2
Die Produkte benötigen eine Leistungserklärung (DOP) unter Rohdichte tragende Bauteile nach EN
Berücksichtigung der DIN EN 13986:2004+A1:2015-06, 338 bzw. DIN 1052, nichttragende 470 ­ 580 kg/m3
Holzwerkstoffe zur Verwendung im Bauwesen - Eigenschaften, Bauteile: nach DIN 68364
Bewertung und Kennzeichnung, und die CE­Kennzeichnung. Oberflächenqualität nach EN 13017 Teil
0, A, B, C ­
1 und 2
Für die Nutzung gelten die jeweiligen nationalen
Wärmeleitfähigkeit nach EN 13986 0,12 ­ 0,15 W/(mK)
Bestimmungen.
Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl
Die zugehörigen Leistungserklärungen für die TILLY 67 ­ 208 ­
nach EN 13986
Naturholzplatten stehen unter www.tilly.at zur Verfügung.
Biegefestigkeit rechtwinkelig zur
20­30 N/mm²
2.2 Anwendung Plattenebene, 0° nach EN 12369­3
Tilly Naturholzplatten finden neben der optischen Anwendung Biegefestigkeit rechtwinkelig zur
5­10 N/mm²
im Möbelbau, tragenden und nicht tragenden Innenausbau Plattenebene, 90° nach EN 12369­3
(Boden, Wand, Decke) auch Verwendung als tragende und Biegesteifigkeit rechtwinkelig zur
aussteifende Beplankung im Trocken­, Feucht­ oder im Plattenebene, 0° nach EN 12369­3 7100­10000 N/mm²
geschützten Außenbereich.
Biegesteifigkeit rechtwinkelig zur
550 ­ 1500 N/mm²
2.3 Technische Daten Plattenebene, 90° nach EN 12369­3
Die dicke­ und produktabhängigen Leistungsdaten entsprechen Luftschalldämmung R nach EN 13986 25,7 ­ 33,2 dB
der jeweils Schallabsorptionsgrad α nach EN 13985 0,1 ­ 0,3 1
produktzugehörigen Leistungserklärung in der letztgültigen Biologische Dauerhaftigkeit nach EN Gebrauchs­
Fassung. Die Leistungserklärungen sind online auf www.tilly.at 13986 klasse 2
unter Service/Leistungserklärung in der jeweiligen
Landessprache zu finden. Ältere Versionen der
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärungen können unter office.platten@tilly.at
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
angefordert werden. Folgende bautechnische Daten gelten nur
gemäß DIN EN 13986:2004+A1:2015, Holzwerkstoffe zur
für Dreischicht­Naturholzplatten 17–60 mm:
Verwendung im Bauwesen – Eigenschaften, Bewertung der
Konformität und Kennzeichnung.
Festigkeiten und Steifigkeiten gemäß DIN EN 12369-3:2022,
Holzwerkstoffe — Charakteristische Werte für die Berechnung
und Bemessung von Holzbauwerken, Teil 3: Massivholzplatten.
Weitere in PCR Teil B geforderte technische Charakteristika
sind nicht relevant.
2.4 Lieferzustand
Es gelten die Maßtoleranzen gem. EN 13353.
Die Erscheinungsklassen der Oberfläche 0, A, B, C
entsprechen den harmonisierten Normen EN 13017-1 und EN
13017-2.
Die Auslieferungsfeuchte liegt bei 10 ± 3 %, im Schnitt bei 8 %.
Paketgrößen: max. 50 cm hoch, max. 3000 kg
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ TILLY Holzindustrie GmbH ­ TILLY Naturholzplatte
Produkte, Holzarten, Abmessungen, techn. Klasse Wasser 7 %
Leim PU < 0,5 %
TILLY Dreischicht-Naturholzplatte Nadelholz gem. DoP01b Bezogen auf eine mittlere Rohdichte von 474 kg/m³ und eine
+ DoP02b + DoP5a mittlere Dicke von 23,0 mm bei u = 8 %.
Angaben LxBxD je Holzart und techn. Klasse
Fichte: 5000 x 1250/2050 x 13/15 mm; Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
SWP/2 NS Stoffe der Kandidatenliste (17.01.2023) oberhalb 0,1 Massen­
Fichte: 5000/4500/4000 x 1250/2050 x 19/22/ %: nein.
27/32/42/50/60 mm; SWP/2 S
Fichte Altholz: 2250/2500/3000/3500/4000/5000 x Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
1250 x 19 mm; SWP/1 NS weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Fichte Antik: 5000 x 1250/2050 x 19 mm SWP/2 S Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen­% in
Kiefer: 5000 x 1250/2050 x 19/26 mm SWP/2 S mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Lärche: 5000 x 1250/2050 x 19/26 mm SWP/2 S
Douglasie: 5000/4000 x 2050 x 19/26 mm SWP/2 S Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Zirbe: 1250/2000/3000/3500 x 1250 x 19 mm zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
SWP/2 S handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
TILLY Dreischicht-Naturholzplatte Laubholz gem. DoP03b
Ahorn, Birke Buche, Eiche, Erle, Esche, Kirsch; 2.6 Herstellung
SWP/2 NS Rohstoffbeschaffung und Vorproduktion: Das eingesetzte
Längen: 1250/1650/1900/2050/2300/2500/(3000/3500) Holz wird aus Mitteleuropa mit Nachhaltigkeitszertifikat (PEFC­
Breite: 1250 mm CoC­zertifiziert) zugekauft. Das Schnittholz wird technisch bei
Dicken: 20/(26) mm Temperaturen bis zu 90 °C auf eine Endfeuchte von u = 8 %
getrocknet.
TILLY Einschicht-Naturholzplatte Nadelholz gem. DoP07b
Fichte: 5000/4500/4000 x 1220 x 14/18/21/24/27/ Mehrschichtige Massivholzplatten bestehen aus drei um
32/42/52 mm; SWP/2 NS jeweils 90° versetzt flächenförmig miteinander verleimten
Kiefer: 5000/4000 x 1220 x 18/27/42 mm; Lamellenschichten (Decklagen und Mittellage).
SWP2 NS Decklamellen: Die getrockneten Bretter werden mittels
Lärche: 5000/4000 x 1220 x 18/27/42 mm; Bandsägen in Lamellen aufgetrennt und anschließend einer
SWP/2 NS maschinellen Qualitätssortierung unterzogen und in die
Erscheinungsklassen 0, A, B und C, analog EN 13017-1
TILLY Dreischicht-Naturholzplatte FINELINE gem. DoP04b Nadelholz bzw. EN 13017-2 Laubholz, sortiert.
Fichte: 5000 x 1250/2050 x 19/(26/42) mm; Mittellage: Die Vorfertigung der keilgezinkten Stabmittellagen
SWP/2 NS erfolgt in einer Durchlaufpresse. Dabei werden die
Lamellenschmalflächen mit einer PVAc­Dispersion beleimt und
TILLY Türrohling und Türfries mit Hochfrequenzaushärtung zu Mittellagen­Teppichen
Türrohling: 2050/2150 x 755/805/855/875/905/955/ verpresst (Transportverleimung).
1000 x 42 mm Verpressung: Zur Herstellung der dreilagigen Platten wird die
Türfries: 5000 x 140 x 42 mm vorgefertigte Mittellage breitflächig und beidseitig mittels
Walzenauftragsmaschine mit dem heißaushärtenden MUF­
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Harz­System zzgl. Härter beleimt. Die Lamellen der Decklagen
werden zusätzlich unter Druck fugenverleimt. Nach der
TILLY Dreischicht-Naturholzplatten sowie Türrohlinge und Verpressung in einer Mehretagen­Presse mit zusätzlichem
Türfriese bestehen aus technisch getrockneten, Seitendruck bei einer Presstemperatur von bis zu 115 °C
naturbelassenen Massivholzkomponenten, die mit folgenden konditionieren die Platten mindestens 24 h im Stapel und
Klebstoffen miteinander formaldehydarm verklebt werden: werden dabei wieder abgekühlt.
Mittellage und Keilzinkenstoß:
Polyvinylacetat (Thermoplastisches PVAc, Weißleim) Einschichtige Massivholzplatten bestehen aus
durchgehenden (nicht keilgezinkten), qualitätssortierten
Flächenleimfuge und Decklagenfugen: Holzlatten, die mit einem kaltaushärtenden PU­Klebstoff stumpf
Melamin­Harnstoff­Formaldehydharz­Klebstoff (Aminoplast an den Schmalseiten in einer Durchlaufpresse miteinander
MUF) verleimt werden.
Inhaltstoffe 3s, Anteile in Masse­%: Endfertigung: Anschließend erfolgt für alle Platten eine
Holz (atro) 90 % Fehlstellenausbesserung (Äste, Harzgallen) nach definierten
Wasser 7 % Richtlinien, dann die Längs­ und Querformatierung und der
Leim MUF 2,5 % Kalibrierschliff mit Korn 60 und 100 auf die jeweilige Nenndicke.
Leim PVAc < 0,5 % Die Produktion erfolgt nach den Normen EN 13986, EN 13017-
Bezogen auf eine mittlere Rohdichte von 473 kg/m³ und eine 1 und EN 13353. Die Qualitätskontrolle ist
mittlere Dicke von 22 mm bei u = 8 %. produktionsbegleitend durch ein Qualitätsmanagementsystem
nach ISO 9001 geregelt. Es kommen keinerlei chemische
TILLY Einschicht-Naturholzplatten bestehen aus technisch Holzschutzmittel zum Einsatz.
getrockneten, naturbelassenen und durchgehenden
Massivholzlatten, die mit einem Polyurethan­Klebstoff (PU) 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
formaldehydfrei verklebt werden. Während der Herstellung sind keine negativen Auswirkungen
Inhaltsstoffe 1s, Anteile in Masse­%: auf Grundwasser oder Erdreich zu erwarten. Das Abwasser der
Holz (atro) 92 % Herstellung wird in die lokale Abwasserkanalisation geleitet und
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ TILLY Holzindustrie GmbH ­ TILLY Naturholzplatte
vorschriftsgemäß geklärt. Auch die entstehende Abluft wird Brettschichtholz mit einer 100­jährigen Gebrauchserfahrung.
vorschriftsmäßig gereinigt, es entsteht keine Dementsprechend ist bei bestimmungsgerechter Verwendung
Geruchsbelästigung in der Produktion bzw. für die Anrainer der ein Ende der Beständigkeit nicht bekannt oder zu erwarten.
Produktionsanlagen. Die Geräuschentwicklung der Somit wird für die Nutzungsdauer von TILLY Naturholzplatten
Industrieanlagen wird durch bauliche Schallschutzmaßnahmen bei bestimmungsgerechtem Einsatz die Gesamtnutzungsdauer
vorschriftsmäßig gedämmt. Der Personenschutz des des jeweiligen Gebäudes angesetzt. Alterungsbedingte
Herstellungsprozesses erfüllt die gesetzlichen Anforderungen. Einflüsse können durch konstruktiven und ggf. chem.
Die Mitarbeiter werden mit persönlichen Schutzausrüstungen Holzschutz nach dem Stand der Technik minimiert werden.
ausgerüstet und regelmäßig unter betriebsärztlicher Aufsicht
hinsichtlich Gesundheitsschutzes und Arbeitssicherheit 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
geschult. Brand
Die Brandverhaltensklasse gem. EN 13501-1 von TILLY
2.8 Produktverarbeitung/Installation Naturholzplatten wird gemäß 2007/348/EG und EN 13986 wie
TILLY Naturholzplatten können mit allen üblichen, für die folgt klassifiziert:
Vollholzbearbeitung geeigneten Holzbearbeitungswerkzeugen
Brandschutz
von Hand oder maschinell bearbeitet werden (Hobeln, Sägen,
Bezeichnung Wert
Bohren, Fräsen). Bei der maschinellen Verarbeitung werden die
Anwendung einer Staubabsaugung sowie persönliche Baustoffklasse D
Schallschutzmaßnahmen empfohlen. Rauchgasentwicklung s2
Brennendes Abtropfen d0
2.9 Verpackung
TILLY Naturholzplatten werden meist im Großpaket mit Die zugehörigen Endanwendungsbedingungen sind der
folgenden Verpackungen ausgeliefert: Leistungserklärung oder EN 13986 zu entnehmen.
Bodenbeläge werden als D­Fl­s1 klassifiziert.
• Unterlagslamellen und Unterlagshölzer aus Holz
• PE­Folie und Umreifungsbänder (PET und Stahl)
• Palettenzettel aus Papier
Wasser
Darüber hinaus können Platten auch einzelfoliert (LD­PE) zum
Bei unvorhergesehener Wassereinwirkung werden keine
Kunden gelangen.
Inhaltsstoffe ausgewaschen, die das Grundwasser
beeinträchtigen könnten.
Bei der Entsorgung der Verpackungen aus PE­Kunststoff
(Abfallcode 15 01 02) sind länderspezifische Verfahren
Mechanische Zerstörung
anzuwenden, Verpackungen aus Holz werden meist zerkleinert
TILLY Naturholzplatten bestehen aus Massivholz, deshalb
und thermisch verwertet (Abfallcode 15 01 03) Packmittel aus
weisen sie ein für Massivholz typisches Bruchbild auf. Folgen
Holz entsprechen dem ISPM15­Standard und können auch als
für die Umwelt bei unvorhergesehener mechanischer
Verpackungsholz wiederverwendet werden.
Zerstörung sind nicht bekannt.
2.10 Nutzungszustand
2.14 Nachnutzungsphase
Die Zusammensetzung der TILLY Naturholzplatten entspricht
Bei einem gezielten Rückbau können TILLY Naturholzplatten
während der gesamten Nutzungsdauer der Zusammensetzung
ohne weiteres wieder verbaut werden, selbst nach Ablauf der
gemäß Abschnitt 2.5. Durch intensive Einwirkung von UV­
Lebensdauer des Bauwerks. Der bevorzugte Einsatz in der
Strahlung kann die unbehandelte Holzoberfläche vergilben,
Nachnutzungsphase ist eine den länderspezifischen
jedoch ohne Veränderung der Produktzusammensetzung.
Anforderungen entsprechende Wiederverwendung. Wenn sie
nicht wiederverwendet werden, können TILLY Naturholzplatten
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
mit einem unteren Heizwert Hu = 17 MJ/kg (bei einer Feuchte
Die TILLY Dreischichtplatte gibt im Laufe des Lebenszyklus
von u = 8 %) bzw. einem Primärenergieertrag von 4,84 kWh/kg
Formaldehyd frei, die Emission nimmt mit steigender
thermisch verwertet werden, ebenfalls unter Beachtung der
Lebensdauer linear ab. Die Formaldehydemission wird laufend
länderspezifischen Vorschriften.
mit Prüfungen nach der Prüfkammermethode gem. EN 717-1
überwacht. Der gesetzliche Grenzwert E1 gem. Chemikalien- 2.15 Entsorgung
Verbotsverordnung liegt bei 0,1 ppm. Die Formaldehyd­
Falls die Holzabfälle keine andere Verwendung finden, müssen
Emissionswerte von TILLY Naturholzplatten aus der MUF­
sie gemäß den länderspezifischen Vorschriften entsorgt und
Verleimung sind mit max. 0,03 ppm (ml/m³) als
dem Recycling zugeführt werden. Den unbehandelten TILLY
'formaldehydarm verleimt' anzusehen.
Naturholzplatten ist der Abfallcode 17 02 01 des Europäischen
Abfallkatalogs 2014/955/EU zugeordnet, bauseits
TILLY Einschichtplatten werden mit einem PU­Klebstoff
oberflächenbehandelte Naturholzplatten entsprechen dem
formaldehydfrei verleimt, die Emissionen aus dem
Abfallcode 17 02 04.
naturbelassenen Holzrohstoff sind mit < 0,01 ppm zu bewerten.
2.16 Weitere Informationen
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Ausführliche Informationen sind zu finden unter www.tilly.at in
TILLY Naturholzplatten sind in Gebäuden seit mehr als 40
der jeweiligen Landessprache.
Jahren in Verwendung und sind vergleichbar mit
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich auf
eine deklarierte Einheit von 1 m³ TILLY Massivholzplatte mit
einer durchschnittlichen Dichte von 473 kg/m³.
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ TILLY Holzindustrie GmbH ­ TILLY Naturholzplatte
In der energetischen Verwertung am Lebensende des
Angabe der deklarierten Einheit
Produktes wird biogener Kohlenstoff, der im Produkt gebunden
Bezeichnung Wert Einheit
ist, frei. Die damit verbundene, biogene Kohlendioxid­Emission
Deklarierte Einheit 1 m3 wird in Modul C3 bilanziert. Damit ist die Kohlenstoffbilanz
Rohdichte 473 kg/m3 innerhalb der Systemgrenze des Produktsystems geschlossen.
Flächengewicht 10,4 kg/m2
Modul C4 | Beseitigung
Holzfeuchte bei Auslieferung 8 %
Das angesetzte Szenario deklariert die energetische
Verwertung der Holzprodukte, wodurch keine
Diese EPD bezieht sich auf einen gewichteten Durchschnitt aus Umweltauswirkungen aus der Abfallbehandlung der Produkte in
100 % der TILLY Naturholzplatten aus Nadel­ und Laubholz. C4 zu erwarten sind.
Die verschiedenen Ausführungsvarianten der Massivholzplatten
durchlaufen grundsätzlich den gleichen Produktionsprozess. Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der Systemgrenze
In Modul D wird die energetische Verwertung des Produktes am
Die Zusammensetzung der Platten variiert im Wesentlichen Lebensende inklusive der entstehenden Emissionen
bezogen auf den Bindemittelanteil. Die Spannbreite des (ausgenommen biogener Kohlenstoff deklariert in C3) sowie
Bindemittelanteils der Mehrschichtprodukte sowie der der entsprechenden energetischen Substitutionspotenziale in
Sonderprodukte ist gering. Da die Dreischicht Nadelholzplatten Form eines europäischen Durchschnittsszenarios beschrieben.
mehr als 80 % der Gesamtproduktion darstellen, kann von
3.3 Abschätzungen und Annahmen
einer repräsentativen Abbildung der Produkte ausgegangen
werden. Für die Einschichtplatten ist aufgrund des geringeren Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur
Bindemittelanteils tendenziell eine Überschätzung der Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
Umweltwirkungen anzunehmen. Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
In den Jahresdurchschnittsdaten ist auch die Produktion von einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
Sonderanfertigungen wie Türrohlingen und Türfriesen Abbildung der Realität. Als Hintergrunddatensatz für Rundholz
enthalten. Es handelt sich dabei um einen sehr geringen Anteil wurde ein generischer Datensatz aus der GaBi-Datenbank für
an der Gesamtproduktionsmenge. Aufgrund des ähnlichen Fichtenrundholz verwendet. Ein großer Teil des von TILLY
Leimanteils sind die deklarierten Ergebnisse auch als verarbeiteten Holzes stellt Nadelfaserholz dar. Für andere
repräsentativ für diese Sonderprodukte einzuschätzen. eingesetzte Holzarten ist der Datensatz für Fichtenrundholz als
Annäherung zu betrachten.
3.2 Systemgrenze
3.4 Abschneideregeln
Die Ökobilanz der TILLY Massivholzplatten beinhaltet eine
cradle­to­gate with options (Wiege bis zum Werkstor mit Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten vorliegen und
Optionen)­Betrachtung der auftretenden Umweltwirkungen mit von denen ein wesentlicher Beitrag zu erwarten ist, im
den Modulen C1–C4 und Modul D (A1–A3, + C, + D). Die Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
folgenden Lebenszyklusphasen werden in der Analyse verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
berücksichtigt: Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
Modul A1–A3 | Produktionsstadium einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
Rohstoffversorgung (Schnittholz, Herstellung des Leimsystems zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
etc.) sowie der damit verbundenen Transporte bezogen auf den Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
Produktionsstandort in Althofen. Innerhalb der Werksgrenzen welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der
werden die Holztrocknung, das Auftrennen des Schnittholzes, betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon
die visuelle Sortierung, das Verpressen der Platten, die auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst wurden und die
Schleifanlage sowie der Plattenzuschnitt inklusive der Gesamtsumme der vernachlässigten Input­Flüsse nicht mehr
Verpackung des Produkts berücksichtigt. Der Standort Althofen als 5 % des Energie­ und Masseeinsatzes beträgt.
bezieht 100 % Ökostrom. Zusätzlich wird am Standort Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden nicht
elektrische Energie über eine Photovoltaik­Anlage, ein berücksichtigt.
Wasserkraftwerk sowie eine werkseigene Biomasseanlage
3.5 Hintergrunddaten
erzeugt. Die Wärmebereitstellung am Standort erfolgt über die
Für die Abbildung des Hintergrundsystems im Ökobilanzmodell
Biomasseanlage.
werden Sekundärdaten herangezogen. Diese entstammen
einerseits der GaBi­10­Datenbank und andererseits
Modul C1 | Rückbau/Abriss
anerkannten Literaturquellen wie Rüter & Diederichs 2012.
Für die Massivholzplatten wurde ein manueller Ausbau
angenommen. Die damit verbundenen Aufwände sind
3.6 Datenqualität
vernachlässigbar, wodurch keine Umweltwirkungen aus dem
Die Sammlung der Daten erfolgte über produktspezifische
Rückbau der Produkte deklariert werden.
Tabellenblätter. Rückfragen wurden in einem iterativen Prozess
schriftlich via E­Mail, telefonisch bzw. persönlich/in Web­
Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung
Meetings geklärt. Durch die intensive Diskussion zur möglichst
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
realitätsnahen Abbildung der Stoff­ und Energieflüsse im
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
Unternehmen zwischen TILLY und Daxner & Merl ist von einer
repräsentatives Szenario angesetzt.
hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten auszugehen.
Es wurde ein konsistentes und einheitliches
Modul C3 | Abfallbehandlung
Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der
In Modul C3 wird das Hacken nach Ausbau der Produkte
Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die technologische,
betrachtet. Die Holzprodukte und mit ihnen die
geographische und zeitbezogene Repräsentativität der
materialinhärenten Eigenschaften verlassen das Produktsystem
Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wurde
als Sekundärbrennstoff in Modul C3.
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ TILLY Holzindustrie GmbH ­ TILLY Naturholzplatte
auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen von Hasch (2002) und der Aktualisierung von Rüter und
Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten Albrecht (Hasch 2002, Rüter & Albrecht 2007).
GaBi­Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
Bei der Produktion der Massivholzplatten in Althofen entstehen
Die Einschätzung der Robustheit des Durchschnitts ist in neben den deklarierten Produkten Holzabfälle, die als
Kapitel 3.1 zu finden. Nebenprodukte verkauft werden. Da der Verkaufserlös der
Holzabfälle einen niedrigen Beitrag zum Betriebseinkommen
3.7 Betrachtungszeitraum darstellt, wird keine Allokation zur Zuordnung der
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die Umweltwirkungen auf die Haupt­ und Nebenprodukte
Sachbilanz für das Geschäftsjahr 2021/2022 (01.04.2021– angesetzt. Kohlenstoffgehalt und Primärenergiegehalt der
31.03.2022) erhoben. Die Daten beruhen auf den eingesetzten Produkte wurden dennoch gemäß den materialinhärenten
und produzierten Jahresmengen. Eigenschaften bilanziert.
3.8 Geographische Repräsentativität 3.10 Vergleichbarkeit
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
wird: Österreich Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
3.9 Allokation
Alle Berechnungen berücksichtigen die materialinhärenten
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi­2022.2­
Eigenschaften von Holz (Kohlenstoff­ und
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software­Version 10
Primärenergiegehalt). Die Bilanzierung erfolgt basierend auf
verwendet.
den entsprechenden physikalischen Zusammenhängen.
Die Allokation in der Forstkette beruht auf der Veröffentlichung
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Kohlenstoff
Während des Baumwachstumes assimiliert das Holz Bezeichnung Wert Einheit
Kohlendioxid und speichert biogenen Kohlenstoff ein. Der im Feuchte bei thermischer Verwertung 12 %
Produkt gespeicherte Kohlenstoff ist in folgender Tabelle Aufbereitungsquote 100 %
deklariert.
Wirkungsgrad der Anlage 61 %
Die TILLY Massivholzplatte erreicht das Ende der
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Abfalleigenschaft nach dem Ausbau aus dem Gebäude, dem
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Transport zur Aufbereitung und dem Hacken des Produkts. Für
Bezeichnung WertEinheit das Lebensende des Produktes wird eine energetische
Biogener Kohlenstoff im Produkt 214 kg C Verwertung als Sekundärbrennstoff angenommen. Die
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen energetische Verwertung erfolgt in einem Biomassekraftwerk.
Verpackung 0,03 kg C Anlagenspezifische Kennwerte entsprechen einem
europäischen Durchschnittsszenario (EU28), da sich der
Absatzmarkt der TILLY Massivholzplatte auf den europäischen
Raum konzentriert. Das Szenario sieht eine Aufbereitungsquote
des Produktes nach Ausbau aus dem Gebäude von 100 % vor.
Einbau ins Gebäude (A5) Diese Annahme ist bei der Anwendung der Ergebnisse im
Das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung wird nicht Gebäudekontext entsprechend anzupassen.
in Modul A5 deklariert.
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung (Kraftliner) 0,01 kg
Verpackung (Dünnspanplatte) 0,05 kg
Verpackung (PE Folie) 0,67 kg
Verpackung (Umreifungsbänder PET) 0,06 kg
Verpackung (Umreifungsbänder Stahl) 0,05 kg
Der in der Verpackung gespeicherte Kohlenstoff wurde als
"CO neutral" berücksichtigt. Das bedeutet, dass der
2
Speichereffekt durch den in der Verpackung gebundenen
Kohlenstoff als theoretisch sofort emittiert in die Berechnung
eingeht.
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Zur Energierückgewinnung 473 kg/m³
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ TILLY Holzindustrie GmbH ­ TILLY Naturholzplatte
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m³ TILLY Massivholzplatte mit einer
durchschnittlichen Dichte von 473 kg/m³.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ TILLY Massivholzplatte (473 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP­total) kg CO 2­Äq. ­6,64E+02 0 1,43E+00 7,87E+02 0 ­4,03E+02
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP­fossil) kg CO 2­Äq. 1,14E+02 0 1,42E+00 3,49E+00 0 ­4,01E+02
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP­biogenic) kg CO 2­Äq. ­7,78E+02 0 0 7,83E+02 0 ­2,29E+00
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP­luluc) kg CO 2­Äq. 2,97E­01 0 9,56E­03 7,38E­04 0 ­4,9E­02
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11­Äq. 8,42E­10 0 1,39E­13 5,11E­11 0 ­3,18E­09
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+­Äq. 6,74E­01 0 4,74E­03 7,66E­03 0 3,58E­01
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP­freshwater) kg P­Äq. 2,24E­03 0 5,07E­06 1,02E­05 0 ­6,4E­04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP­marine) kg N­Äq. 3,17E­01 0 2,17E­03 1,72E­03 0 8,45E­02
Eutrophierungspotenzial Land (EP­terrestrial) mol N­Äq. 2,95E+00 0 2,43E­02 1,8E­02 0 9,91E­01
kg NMVOC­
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 1,05E+00 0 4,26E­03 4,65E­03 0 3,51E­01
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb­Äq. 4,63E­05 0 1,43E­07 9,5E­07 0 ­6,77E­05
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 1,88E+03 0 1,86E+01 6,33E+01 0 ­6,95E+03
m3 Welt­Äq.
Wassernutzung (WDP) 1,59E+01 0 1,59E­02 7,95E­01 0 ­2,22E+01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m³ TILLY Massivholzplatte (473 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 2,46E+03 0 1,29E+00 7,94E+03 0 ­2,19E+03
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 7,9E+03 0 0 ­7,9E+03 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,04E+04 0 1,29E+00 3,51E+01 0 ­2,19E+03
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 1,64E+03 0 1,87E+01 2,74E+02 0 ­6,95E+03
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 2,42E+02 0 0 ­2,11E+02 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 1,88E+03 0 1,87E+01 6,33E+01 0 ­6,95E+03
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 8,99E­03 0 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 7,9E+03
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 2,11E+02
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,1E+00 0 1,49E­03 3,35E­02 0 ­1,46E+00
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ TILLY Massivholzplatte (473 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 3,27E­07 0 9,9E­11 5,48E­09 0 ­4,28E­07
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 2,57E+00 0 3,05E­03 4,77E­02 0 1,69E­01
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 2,54E­02 0 3,47E­05 1,01E­02 0 ­6,3E­01
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 4,73E+02 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ TILLY Massivholzplatte (473 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ TILLY Holzindustrie GmbH ­ TILLY Naturholzplatte
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235­Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP­fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP­c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP­nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da dies gemäß PCR Teil A nicht
gefordert ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235':
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben­falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe', 'Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex":
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 m³ durchschnittliche TILLY Massivholzplatte.
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von
Für das globale Erwärmungspotenzial (GWP) in der trägt zu einer potenziellen Klimaerwärmung bei.
Produktionsphase (Modul A1–A3) von Massivholzplatten ergibt
sich in Summe ein negativer Wert. Dies ist durch den Die negativen Werte in Modul D sind damit zu erklären, dass
stofflichen Einsatz von Holz in der Produktion zu erklären. die durch die energetische Verwertung des Produktes erzeugte
Während des Baumwachstumes speichert das Holz Energie die Verbrennung von fossilen Energieträgern ersetzen
Kohlendioxid in Form von biogenem Kohlenstoff ein (negatives kann. Somit werden mehr Emissionen (hauptsächlich fossiler
Treibhauspotential) und ist somit nicht treibhauswirksam, Energieträger) vermieden, als durch die Nutzung der im Holz
solange dieser im Produkt gespeichert ist. Erst bei der gespeicherten Energie freigesetzt werden. Umweltlasten in
energetischen Verwertung am Lebensende des Produktes Modul D entstehen durch die Emissionen aus der Verbrennung
(Modul C3) wird der gespeicherte Kohlenstoff in Form von der Biomasse.
Kohlendioxid­Emissionen in die Atmosphäre entlassen und
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ TILLY Holzindustrie GmbH ­ TILLY Naturholzplatte
Die Haupttreiber im Umweltprofil der Der Gültigkeitsbereich bezieht sich auf die gesamte Produktion
Massivholzplattenproduktion sind die Aufwände aus der der Tilly Holzindustrie (100 %). Es ist von einer guten
Vorkette des Schnittholzeinsatzes, die Vorkette des Leimes Repräsentativität des deklarierten Durchschnitts auszugehen.
sowie die Bereitstellung elektrischer Energie und Wärme am
Standort. In der Vorkette des Schnittholzes spielen vor allem Aufgrund der unterschiedlichen Leimanteile der verschiedenen
die Umweltauswirkungen aus dem Forstprozess eine Ausführungsvarianten ergibt sich eine gewisse Varianz der
wesentliche Rolle. Ergebnisse. Dreischichtplatten machen den Großteil der
Gesamtproduktion an TILLY Massivholzplatten aus. Für
Der Einsatz erneuerbarer Primärenergie ist hauptsächlich auf Einschichtplatten, die einen geringeren Leimanteil enthalten,
die stoffliche Nutzung von Biomasse im Produkt sowie auf den kann von einer potenziellen Überschätzung der
Einsatz erneuerbarer Energieträger für die Produktion Umweltwirkungen ausgegangen werden.
elektrischer und thermischer Energie zurückzuführen. Da es sich bei den verarbeiteten Holzarten fast ausschließlich
Nicht erneuerbare Primärenergie wird hauptsächlich für die um Fichte handelt, ist die mit der Holzart verbundene
Energiebereitstellung in der Schnittholzproduktion und in der Schwankung als gering einzuschätzen.
Forstwirtschaft sowie in der Herstellung der Leimsysteme
eingesetzt.
7. Nachweise
Sämtliche Prüfberichte sind unter folgendem Link zum des Prüflings lässt keine Abbildung der realen
Download verfügbar: https://www.tilly.at/de/service/downloads Gaszusammensetzung für einen repräsentativen Querschnitt
Folgende Prüfberichte wurden für ökologische und zu.
gesundheitliche Belange verwendet:
7.4 VOC-Emissionen
7.1 Formaldehyd Für die Verifizierung der VOC­Emissionen stehen 2
Alle Prüfberichte wurden vom EPH Dresden (Entwicklungs­ und Prüfberichte (Einschichtplatte 14­52 mm, Prüfbericht Nr.
Prüflabor Holztechnologie, DE­Dresden) erarbeitet. 2522576/1 vom 13.03.2023 und Dreischichtplatte 13­60 mm,
Prüfbericht Nr. 2522576/2 vom 13.03.2023) mit
7.1.1 Formaldehyd Einschichtplatten: Emissionsanalysen gemäß AgBB-Schema 2021, der
TILLY Einschichtplatten sind mit einem PU­Klebstoffsystem französischen VOC-Verordnung 'Arrêté étiquetage 2011",
formaldehydfrei verleimt, es entstehen keine französische CMR-Verordnung und Baubook.info zur
Formaldehydemissionen aus der Verleimung, sondern nur aus Verfügung. Die Prüfungen wurden durch EPH Dresden nach
dem natürlich gewachsenen Holzrohstoff. ISO 16000-3, -6 und -9 sowie EN 16516 durchgeführt und
Prüfbericht 2522576/1 vom 13.03.2023 ausgewertet.
Formaldehydemission nach EN 16516 an einer Plattendicke
AgBB-Ergebnisüberblick Einschichtplatte 14-52 mm, 28
von 52 mm: 0,005 ppm bzw. 0,006 mg/m³
Tage
Bezeichnung Wert Einheit
7.1.2 Formaldehyd Dreischichtplatten:
TILLY Dreischicht­Naturholzplatten gelten als formaldehydarm TVOC (C6 ­ C16) 289 μg/m3
verleimt, die Emissionsanforderungen der Klasse E1 mit Summe SVOC (C16 ­ C22) ­ μg/m3
0,124 mg/m³ bzw. 0,1 ppm gemäß EN 13986 werden weit
R (dimensionslos) 0,457 ­
unterschritten.
VOC ohne NIK ­ μg/m3
Prüfbericht 2522576/2 vom 13.03.2023
Formaldehydemission nach EN 16516 an einer Plattendicke Kanzerogene ­ μg/m3
von 60 mm: 0,012 ppm bzw. 0,015 mg/m³
Prüfbericht 211706/QDF/2022/1 vom 24.05.2022 AgBB-Ergebnisüberblick Dreischichtplatte 13-60 mm, 28
Formaldehydemission nach EN 717-1 an einer Plattendicke Tage
von 19 mm: 0,02 ppm bzw. 0,025 mg/m³ Bezeichnung Wert Einheit
TVOC (C6 ­ C16) 327 μg/m3
7.2 MDI
Summe SVOC (C16 ­ C22) ­ μg/m3
Bei der Herstellung von TILLY Naturholzplatten werden keine
isocyanathaltigen Substanzen in den Holzwerkstoff R (dimensionslos) 0,407 ­
eingebracht, somit können auch keine MDI­Emissionen VOC ohne NIK ­ μg/m3
freigesetzt werden. Kanzerogene ­ μg/m3
7.3 Brandgastoxizität Sämtliche Prüfergebnisse erfüllen die Anforderugen gemäß
Wegen der heterogenen Struktur von TILLY Naturholzplatten AgBB-Schema 2021, der französischen VOC-Verordnung
und der Nichtanwendbarkeit der Norm DIN 53436 stehen keine 'Arrêté étiquetage 2011", französische CMR-Verordnung und
relevanten Messergebnisse zur Verfügung und die Geometrie Baubook.info.
8. Literaturhinweise
Normen DIN 53436
DIN 53436:2015, Erzeugung thermischer Zersetzungsprodukte
DIN 1052 von Werkstoffen für ihre analytisch­toxikologische Prüfung.
DIN 1052:2012, Herstellung und Ausführung von
Holzbauwerken. DIN 68364
DIN 68364:2003, Kennwerte von Holzarten ­ Rohdichte,
Elastizitätsmodul und Festigkeiten.
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ TILLY Holzindustrie GmbH ­ TILLY Naturholzplatte
EN 338 ISO 14044
DIN EN 338:2016, Bauholz für tragende Zwecke ­ ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement Ökobilanz
Festigkeitsklassen. Anforderungen und Anleitungen.
EN 717-1 ISO 16000-3
DIN EN 717­1:2005, Holzwerkstoff ­ Bestimmung der DIN ISO 16000­3: 2013­01, lnnenraumluftverunreinigungen ­
Formaldehydabgabe;­ Teil 1: Formaldehydabgabe nach der Teil 3: Messen von Formaldehyd und anderen
Prüfkammer­Methode. Carbonylverbindungen in der Innenraumluft und in
Prüfkammern ­ Probenahme mit einer Pumpe.
EN 1912
DIN EN 1912:2013­10, Bauholz für tragende Zwecke ­ ISO 16000-6
Festigkeitsklassen ­ Zuordnung von visuellen Sortierklassen DIN ISO 16000­6:2022­03, lnnenraumluftverunreinigungen ­
und Holzarten. Teil 6: Bestimmung von VOC in der Innenraumluft und in
Prüfkammern, Probenahme auf Tenax TA®, thermische
EN 12369-3 Desorption und Gaschromatographie mit MS oder MSFID.
DIN EN 12369­3:2022, Holzwerkstoffe ­ Charakteristische
Werte für die Berechnung und Bemessung von ISO 16000-9
Holzbauwerken, Teil 3: Massivholzplatten. DIN EN ISO 16000­9:2008­04,
lnnenraumluftverunreinigungen ­ Teil 9: Bestimmung der
EN 12775 Emission von flüchtigen organischen Verbindungen aus
DIN EN 12775:2001, Massivholzplatten (SWP) ­ Klassifizierung Bauprodukten und Einrichtungsgegenständen ­
und Terminologie. Emissionsprüfkammer­Verfahren.
EN 13017-1
DIN EN 13017­1:2001, Massivholzplatten ­ Klassifizierung nach Weitere Literatur
dem Aussehen der Oberfläche ­ Teil 1: Nadelholz.
2007/348/EG
EN 13017-2 Entscheidung der Kommission vom 15. Mai 2007 zur Änderung
DIN EN 13017­2:2001, Massivholzplatten ­ Klassifizierung nach der Entscheidung 2003/43/EG zur Festlegung der
dem Aussehen der Oberfläche ­ Teil 2: Laubholz. Brandverhaltensklassen für bestimmte Bauprodukte
(Holzwerkstoffe).
EN 13183-3
DIN EN 13183­3:2005­06, Feuchtegehalt eines Stückes AgBB-Schema 2021
Schnittholz ­ Teil 3: Schätzung durch kapazitives AgBB, Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von
Messverfahren. Bauprodukten, AgBB – Bewertungsschema für VOC aus
Bauprodukten; Stand Juni 2021.
EN 13353
DIN EN 13353:2022, Massivholzplatten (SWP) ­ Baubook.info
Anforderungen. Datenbank für Bauprodukte. Baubook.info.
EN 13501-1 Chemikalien-Verbotsverordnung
DIN EN 13501­1:2019­05, Klassifizierung von Bauprodukten Verordnung des Bundesministers für Land­ und Forstwirtschaft,
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1: Klassifizierung Umwelt und Wasserwirtschaft über weitere Verbote und
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten Beschränkungen bestimmter gefährlicher Stoffe, Zubereitungen
von Bauprodukten. und Fertigwaren (Chemikalien­Verbotsverordnung 2003 –
Chem­VerbotsV 2003).
EN 13986
DIN EN 13986:2004+A1:2015, Holzwerkstoffe zur Verwendung Europäischer Abfallkatalog
im Bauwesen ­ Eigenschaften, Bewertung der Konformität und Europäischer Abfallkatalog (EAK). Verordnung (EU) Nr.
Kennzeichnung. 849/2010 der Kommission vom 27. September 2010 zur
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2150/2002 des
EN 15804 Europäischen Parlaments und des Rates zur Abfallstatistik.
DIN EN 15804:2012+A2:2019­+AC:2021, Nachhaltigkeit von Version 2014/955/EU.
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für
die Produktkategorie Bauprodukte. Französische CMR-Verordnung
Französische CMR­Verordnung, n° DEVP0908633A vom
EN 16516 30.04.2009.
DIN EN 16516:2020­10, Bauprodukte: Bewertung der
Freisetzung von gefährlichen Stoffen ­ Bestimmung von Französische VOC-Verordnung
Emissionen in die Innenraumluft. Frranzösische VOC­Verordnung "Arrêté étiquetage 2011", n°
DEVL1101903D vom 23.03.2011 und n° DEVL1104875A vom
ISO 9001 19.04.2011.
ISO 9001:2015­09, Qualitätsmanagementsysteme ­
Anforderungen. GaBi
GaBi 10, Software­System and Database for Life Cycle
ISO 14025 Engineering: DB 2022.2 Stuttgart, Echterdingen:Sphera
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen und ­ Solutions GmbH, 1992­2022. Verfügbar in:
deklarationen ­ Typ III Umweltdeklarationen ­ Grundsätze und https://gabi.sphera.com/deutsch/index.
Verfahren.
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ TILLY Holzindustrie GmbH ­ TILLY Naturholzplatte
Hasch 2002, Rüter & Albrecht 2007 Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
Ökologische Betrachtung von Holzspan und Holzfaserplatten, 15804+A2:2019. Version 1.2. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
Diss., Uni Hamburg überarbeitet 2007: Rüter, S. (BFH e.V. (Hrsg.), 2021.
HAMBURG; Holztechnologie), Albrecht, S. (Uni Stuttgart,
GaBi). PCR: Vollholzprodukte
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
IBU 2021 Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das Vollholzprodukte. Version v2. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
EPD­Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU). e.V., 31.05.2023.
Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021.
www.ibu­epd.com Rüter & Diederichs 2012
Ökobilanz­Basisdaten für Bauprodukte aus Holz. Arbeitsbericht
PCR Teil A aus dem Institut für Holztechnologie und Holzbiologie Nr.
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und 2012/1. Hamburg: Johann Heinrich von Thünen­Institut.
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ TILLY Holzindustrie GmbH ­ TILLY Naturholzplatte
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner­merl.com
1040 Wien www.daxner­merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Tilly Holzindustrie Gesellschaft m.b.H +43 4262 2143
Krappfelder Straße 27 office.platten@tilly.at
9330 Althofen www.tilly.at
Österreich
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ TILLY Holzindustrie GmbH ­ TILLY Naturholzplatte
