UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Kingspan GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-KSP-20230112-IBD1-DE
Ausstellungsdatum 03.05.2023
Gültig bis 02.05.2028
QuadCore Paneele (ems-isolier QuadCore EMV und KS AWP-C)
Kingspan GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Kingspan GmbH QuadCore Paneele (ems-isolier QuadCore EMV
und KS AWP-C)
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Kingspan GmbH
Hegelplatz 1 Am Schornacker 2
10117 Berlin 46485 Wesel
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-KSP-20230112-IBD1-DE 1 m² Sandwichelement mit beidseitigen Stahldeckschichten und
"QuadCore® 1"-Kern mit einer Dicke von 120 mm. Kapitel 6 enthält
Umrechnungsfaktoren für die Dicken 80, 100 und 150 mm.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Sandwichelemente mit beidseitigen Metalldeckschichten, Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf eine
01.08.2021 deklarierte Einheit von 1 m² Sandwich-element mit verdeckter Befestigung
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen "ems-isolier QuadCore EMV" und "KS AWP-C" mit beidseitigen
Sachverständigenrat (SVR)) Stahldeckschichten und einem "QuadCore® 1"-Kern - ein von KINGSPAN
entwickelter Polyisocyanurat-Schaum. Die Sandwichelemente werden am
Standort der Kingspan GmbH in Oldenburg/Holstein (Deutschland) -
Ausstellungsdatum Handelsmarke EMS, hergestellt.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
03.05.2023
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Gültig bis
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
02.05.2028 Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Klingler,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Kingspan GmbH - QuadCore Paneele (ems-isolier QuadCore EMV und KS AWP-C)
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Dichte des Dämmkerns 38 kg/m3
Die vorliegende EPD gilt für vorgefertigte Sandwichelemente
mit beidseitigen Stahldeckschichten und einem Elementdicke bei flachen Außendeckschalen
QuadCore®-Kern. ist dies die Gesamthöhe des Elements (D); bei 120 mm
stark profilierten Elementen ist dies die
gleichmäßige Kerndicke ohne Profil (dc)
Die Sandwichelemente mit beidseitigen Metalldeckschichten
bestehen aus beschichteten profilierten Außen- und Bemessungswert Wärmeleitfähigkeit
0,019 W/(mK)
Innendeckschalen, die verzinkt und organisch beschichtet sind, Dämmkern (Lambda)
um die notwendige Korrosionsbeständigkeit zu gewährleisten. 0,50 –
Dicke Außen-Deckschale mm
Zwischen den Stahldeckschalen befindet sich ein fest 0,75
verklebter, harter, wärmedämmender Polyisocyanuratschaum, 0,40 –
der unter dem Markennamen "Kingspan QuadCore®" Dicke Innen-Deckschale 0,75 mm
hergestellt wird.
Wärmedurchgangskoeffizient (U-Wert) des
gesamten Elements einschließlich
Die Längsfugen der Sandwichelemente können werkseitig 0,16 W/(m2K)
Wärmebrücken aufgrund von Überlappung und
angebrachte Dichtbänder aufweisen. Das Produkt wird indirekt
Befestigungselementen
mit verdeckter Befestigung an der Unterkonstruktion befestigt.
Schalldämmmaß Rw (C; Ctr); Prüfung nach
26 dB
ISO 140-3 (falls relevant)
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der Europäischen
Union/Europäischen Freihandelszone (EU/EFTA) (mit Leistungswerte des Produktes entsprechend der
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
(CPR). gemäß EN 14509:2013, Selbsttragende Sandwich-Elemente
Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter mit beidseitigen Metalldeckschichten - Werkmäßig hergestellte
Berücksichtigung von EN 14509:2013, Selbsttragende Produkte - Spezifikationen.
Sandwich-Elemente mit beidseitigen Metalldeckschichten -
2.4 Lieferzustand
Werkmäßig hergestellte Produkte - Spezifikationen und die CE-
Kennzeichnung. Für die Anwendung und Nutzung gelten die Die QuadCore®-Sandwichelemente werden werkseitig
jeweiligen nationalen Bestimmungen. entsprechend den Abmessungen der Paneele und den
Bestellungen des Kunden verpackt. Die Sandwichelemente
2.2 Anwendung werden je nach Produkttyp und Elementlänge und -breite
Die QuadCore®-Sandwichelemente werden für selbsttragende horizontal in Bündel verpackt. Alle Pakete sind deutlich
und nicht tragende Anwendungen in Dächern, Innen- und gekennzeichnet und geben Produkttyp, Menge, Gewicht und
Außenwänden und Deckenkonstruktionen eingesetzt. Zertifikatsreferenzen an.
Sandwichelemente in Außenwand- und Dachanwendungen Ganze Pakete sind mit verschiedenen Materialien geschützt,
erfüllen die Anforderungen der Bauphysik, insbesondere die um einen sicheren Transport, eine sichere Entladung und
Schall-, Wärme- und Feuchtigkeitssicherheit. Gleichzeitig Handhabung auf der Baustelle zu gewährleisten. Die Anzahl
sichern diese die Luftdichtheit der Gebäudehülle. der Paneele in jedem Paket hängt von der Elementdicke ab.
2.3 Technische Daten 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Die technischen Spezifikationen für die Sandwichelemente mit Zusammensetzung der QuadCore®-Sandwichelemente mit der
"QuadCore® 1"-Dämmkern entsprechen den folgenden Dicke 120 mm:
Normen: Bezeichnung Wert Einheit
• EN 14509 Stahldeckschalen 63 %
• EN 13165 Wärmedämmung QuadCore® 37 %
Die Produkte werden mit dem entsprechenden CE-Zeichen und
Spezifikation der Hauptbestandteile:
der Leistungserklärung auf den Markt gebracht.
Produkteigenschaften
Stahl gem. EN 10346:
• Stahlsorte S280GD
Metallische Überzüge gem. EN 10346:
• Zink Z275, Überzug 275 g/m² Die Zinkschicht hat einen
Gehalt von mindestens 99 Gewichtsprozent Zink und
eine typische Dicke von 20 μm.
Organische Beschichtung nach EN 10169:
• Polyester (SP), Bandbeschichtung, 25 μm auf der
Applikationsseite und max.15 μm auf der Rückseite.
Wärmedämmkern nach EN 13165:
• Polyisocyanat-Hartschaum des QuadCore®-Kerns aus
Isocyanat und Polyol, mit Zusatz weiterer
Komponenten. Die Paneele können Dichtbänder
enthalten (Menge am Gesamtgewicht < 0,6 %). Das
Produkt enthält keine SVHCs (Substances of Very High
Concern - REACH).
2 Umwelt-Produktdeklaration - Kingspan GmbH - QuadCore Paneele (ems-isolier QuadCore EMV und KS AWP-C)
Dieses Produkt enthält Stoffe, die in der Kandidatenliste LEVAGARD TEP-Z [Triethylphosphat (TEP)] wird als
(Datum: 16.01.2020) aufgeführt sind und einen feuerhemmendes Mittel (Flammschutzmittel) verwendet, CAS-
Massenprozentsatz von mehr als 0,1 übersteigen: Nein. Nr: 78-40-0 / EC-Nr.: 201-114-5.
Dieses Produkt enthält andere CMR-Stoffe der Kategorien 1A 2.6 Herstellung
oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen und 0,1 Die QuadCore®-Sandwichelemente werden auf
Massenprozent überschreiten: Ja. kontinuierlichen Produktionslinien hergestellt (siehe Diagramm).
Die Kapazität für einen Zweischichtbetrieb beträgt ca. 1,2 bis
Isocyanat wird für die Polyurethan-Reaktion verwendet, CAS: 1,80 Mio. m² pro Jahr. Die Produktionsgeschwindigkeit liegt je
9016-87-9, > 62 % w/w. nach Plattenstärke zwischen 6 und 14 m/min. Die
Sandwichelemente werden in Längen hergestellt und geliefert,
Diesem Bauprodukt wurden Biozidprodukte zugesetzt oder es die für den Transport im Straßenverkehr geeignet sind, in der
wurde mit Biozidprodukten behandelt (dies betrifft dann ein Regel < 13 m lang, die maximale Länge kann jedoch bis zu 20
behandeltes Produkt im Sinne der [(EU) Biozid-Verordnung]. m betragen. Die Gesamtbreite der Paneele beträgt bis zu 1200
Produkt Nr. 528/2012): Nein. mm, abhängig von spezifischen Vereinbarungen mit den
Kunden. Die Dicke der Paneele beträgt 80 bis 150 mm.
Abbildung: Der kontinuierliche Herstellungsprozess für Vakuumpads).
Kingspan QuadCore®-Sandwichelemente.
Die Installationsprozedur ist in der Kingspan
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung Installationsanleitung beschrieben. Projektspezifische
Die QuadCore®-Sandwichelemente werden nach gesetzlich Verfahren und Abfolgen von Installationsarbeiten werden in
festgelegten Maßnahmen der Gesundheits- und einzelnen Installationsverfahren beschrieben, die Teil der
Sicherheitsvorschriften hergestellt, die für den gesamten Projektplanungsdokumentation sind.
Herstellungsprozess von Sandwichelementen gelten. In Die Befestigung der Sandwichelemente an der
Zusammenarbeit mit den externen Beratern werden in Tragkonstruktion erfolgt entweder verdeckt oder sichtbar durch
regelmäßigen Abständen freiwillige 'Gesundheit und selbstbohrende oder selbstfurchende Schrauben. Die
Sicherheit'(G&S)-Audits durchgeführt. Die Ergebnisse dieser detaillierte Spezifikation von Befestigungselementen, Mengen
Kontrollen entsprechen den offiziellen Arbeitsstättenrichtlinien. und Einsatzorten ist in der individuellen Projektdokumentation
definiert.
Der Produktionsstandort Oldenburg ist nach ISO 14001
zertifiziert. Die gemessenen Emissionen in der Luft liegen unter Die Kingspan-Sandwichelemente können aufgrund von
den von den Behörden festgelegten Mindeststandards. Die Projektanforderungen auf der Baustelle an bestimmte Größen
Geräuschemissionen erfüllen die Anforderungen der und Geometrien angepasst werden. Die für diese Vorgänge
öffentlichen Regulierungsleitlinien. Eine Kontamination des erforderlichen Werkzeuge sind im Kingspan
Wassers oder des Bodens wird durch geeignete Installationshandbuch-aufgeführt.
Schutzmaßnahmen und Aufbereitungsverfahren vermieden.
Abhängig von der projektspezifischen Gebäudekonstruktion
2.8 Produktverarbeitung/Installation können die Kingspan-Sandwichelemente je mit
Kingspan QuadCore®-Sandwichelemente werden immer für kundenspezifischem Zubehör und vorgefertigten Formteilen
bestimmte Projektanforderungen produziert. Dies bezieht sich eingebaut werden. Dies umfasst verschiedene
auf Längen, Dicke, Farben und Profilierung von Stahlblechen. Abdichtungselemente, Abdeckungen, Füllungen und andere
Die Bestellungen der Paneele werden (sofern nicht anders Elemente, die das erforderliche Leistungsniveau der
angegeben) per Straßentransport an den Projektstandort Gebäudehülle sicherstellen.
geliefert. Das Entladen und Handling der Paneele während des
Einbaus erfolgt je nach Paneellänge und Gewicht manuell oder Bei der Montage von Kingspan-Sandwichelementen müssen
mittels spezieller Hebezeuge (Kräne, Gabelstapler, die Sicherheitsvorschriften und -verfahren eingehalten werden.
3 Umwelt-Produktdeklaration - Kingspan GmbH - QuadCore Paneele (ems-isolier QuadCore EMV und KS AWP-C)
Oldenburg/Holstein hergestellt werden, gelten als schwer
2.9 Verpackung entflammbar. Gemäß der europäischen Norm EN 13501-1
Kingspan QuadCore®-Sandwichelemente werden werkseitig erreichen sie folgende Klasse des Brandverhaltens: B-s2,d0.
entsprechend den Abmessungen der Paneele verpackt, um die
Brandverhalten
Ankunft vor Ort in makellosem Zustand zu gewährleisten.
Bezeichnung Wert
• Die Paneele sind horizontal verpackt.
Baustoffklasse / Brandverhalten B
• Die Packungslänge variiert je nach Produkttyp und
Brennendes Abtropfen s2
Elementlänge. Die typische Palettenhöhe beträgt 1100
mm. Rauchgasentwicklung / Rauchentwicklung d0
• Das maximale Palettengewicht beträgt 1300 kg.
• Alle Pakete sind gekennzeichnet und identifizieren
Wasser
eindeutig den Produkttyp und das Paketgewicht.
Unter unvorhersehbaren Wassereinflüssen sind keine Risiken
• Die ganze Ladung - je nach Transportart - ist mit
für die Umwelt und lebende Organismen bekannt.
verschiedenen Materialien geschützt:
• Platten aus Polyethylen (PE) unten, oben und an den
Mechanische Zerstörung
Seiten,
Unter unvorhersehbarer mechanischer Zerstörung sind keine
• Holzpaletten an der Unterseite mit Lücken für die
Risiken für die Umwelt und lebende Organismen bekannt.
Entladung mit Gabelstapler/Kran,
• Pakete sind mit Stretchfolie gesichert. 2.14 Nachnutzungsphase
Die Anzahl der Sandwichelemente in jeder Packung hängt von Bei Kingspan QuadCore®-Sandwichelementen, die aus
den Dicken der Paneele ab. vorgefertigten Einzelkomponenteneinheiten bestehen, hat die
Erfahrung vor Ort gezeigt, dass sowohl Dach- als auch
2.10 Nutzungszustand
Wandpaneele am Ende der Lebensdauer relativ einfach und
Basierend auf verwendeten Rohstoffen und spezifizierten
sicher aus einem Gebäude zu entfernen sind. Eine
Schutzsystemen gegen korrosive Umgebungen benötigen die
Wiederverwendung oder ein Recycling ist möglich.
Kingspan QuadCore®-Sandwichelemente während ihrer
gesamten Lebensdauer keine spezielle Behandlung.
Die Wiederverwendung von Kingspan
Es gelten die üblichen Wartungspraktiken für beschichtete
QuadCore®-Sandwichelementen am Ende der Lebensdauer ist
Metalldeckschalen.
immer die bevorzugte Option. Die unbeschädigten
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung Sandwichpaneele können (nach der Demontage) insbesondere
in Gebäuden oder Anwendungen mit weniger hohen
Kingspan QuadCore®-Sandwichelemente sind resistent gegen
Ansprüchen, bei denen die Ästhetik nicht von entscheidender
Angriffe von Schimmel, Pilzen und Ungeziefer. Die Paneele
Bedeutung ist, wiederverwendet werden.
emittieren während ihrer Lebensdauer keine gefährlichen
Stoffe.
Das Recycling der Kingspan QuadCore®-Sandwichelemente
2.12 Referenz-Nutzungsdauer umfasst das Recycling von Stahlschrott durch die Stahlindustrie
Kingspan QuadCore®-Sandwichelemente, die in und die Weiterverarbeitung von QuadCore®-Schaum. Die
Metallleichtbaukonstruktionen eingesetzt werden, müssen einer Trennung des QuadCore®-Schaumes vom Stahl ist sehr
Mindestlebensdauer von 15 Jahren standhalten. Die einfach und kann manuell durchgeführt werden, daher ist eine
Lebensdauer ist der Zeitraum, bis geringfügige Reparaturen in solche Verarbeitung in Rückgewinnungsanlagen sehr simpel.
der Oberfläche der Sandwichelemente zum ersten Mal Der QuadCore®-Schaum kann als Füllstoff für die Herstellung
durchgeführt werden müssen, sofern keine häufigen anderer Polymere (nach dem Schleifen) verwendet werden, in
Inspektionen und Wartungen erforderlich sind. einem chemischen Prozess zu anderen Formen von Polymeren
recycelt werden oder letztendlich zur energetischen Verwertung
Die Lebensdauer hängt vom Standort, den verbrannt werden (Müllverbrennungsanlagen).
Witterungsbedingungen und der Qualität der organischen
2.15 Entsorgung
Beschichtung von Metalldeckschichten ab. Kingspan
QuadCore®-Sandwichelemente weisen eine geschätzte Der QuadCore®-Dämmschaum kann unter dem Abfallcode 17
Lebensdauer von 40–45 Jahren auf, abhängig von den 06 04 (Europäischer Abfallkatalog) klassifiziert werden. Der
Endverwendungsbedingungen und der Materialspezifikation. Abfallcode für Stahldeckschalen lautet: 17 04 05.
2.16 Weitere Informationen
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Weitere Informationen zu Kingspan
Brand QuadCore®-Sandwichelementen finden Sie auf der
Sandwichelemente, die in der Kingspan-Produktionsstätte in QuadCore®-Website (https://www.ems-bau.com)
3. LCA: Rechenregeln
Deklarierte Einheit
3.1 Deklarierte Einheit
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf Bezeichnung Wert Einheit
eine deklarierte Einheit von 1 m² Sandwichelement mit Deklarierte Einheit 1 m2
beidseitigen Stahldeckschichten und einem "QuadCore® 1"- Flächengewicht 15,7 kg/m2
Kern mit verdeckter Befestigung (Element-Typ "ems-isolier
Schichtdicke 0,12 m
QuadCore EMV" und "KS AWP-C").
Die dargestellten Ergebnisse beziehen sich auf eine QuadCore®-Sandwichelemente sind in verschiedenen Dicken
spezifische Dicke von 120 mm mit einem durchschnittlichen erhältlich. Kapitel 6 enthält Umrechnungsfaktoren für die
Flächengewicht von 15,7 kg/m². Umweltauswirkungen von QuadCore® mit einer Dicke von 80,
4 Umwelt-Produktdeklaration - Kingspan GmbH - QuadCore Paneele (ems-isolier QuadCore EMV und KS AWP-C)
100 und 150 mm. Hintergrunddatensätze bezieht sich auf Durchschnittsdaten für
den europäischen bzw. deutschen Raum aus der GaBi-
Datenbank. Aufgrund fehlender Messungen wurden die
Emissionen der Aufschäumung abgeschätzt (5 % der
Inputmenge).
3.4 Abschneideregeln
3.2 Systemgrenze
Die Ökobilanz der QuadCore®-Sandwichelemente beinhaltet Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten vorliegen und
von denen ein wesentlicher Beitrag zu erwarten ist, im
eine cradle-to-gate-Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der
Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
Modul D (A1–A3 + C + D). Die folgenden Lebenszyklusphasen
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
werden in der Analyse berücksichtigt:
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
Das Produktionsstadium beinhaltet die vorgelagerten Lasten
zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
der Rohstoffversorgung (v. a. organisch beschichtetes
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
Stahlband und Komponenten für die Aufschäumung des
welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der
QuadCore®-Dämmkerns), deren Transporte und die
betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon
Produktionsanlage am Standort Oldenburg/Holstein
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst wurden und die
(Deutschland). Die Energiebereitstellung am Standort
Gesamtsumme der vernachlässigten Inputflüsse nicht mehr als
Oldenburg erfolgt zu 100 % über Ökostrom (69 g CO e/kWh).
2 5 % des Energie- und Masseeinsatzes beträgt. Aufwendungen
Zusätzlich wird Erdgas als thermische Energie bezogen.
für Maschinen und Infrastruktur wurden nicht berücksichtigt.
Modul C1 | Rückbau 3.5 Hintergrunddaten
Die Demontage der Paneele erfolgt mit Hilfe von Kränen. Die Für die Abbildung des Hintergrundsystems im Ökobilanzmodell
Berechnung für das Anheben mit dem Kran ergibt einen werden Sekundärdaten herangezogen. Diese entstammen der
geschätzten Energiebedarf von 0,2 MJ/m² Platte. Aufgrund der GaBi-Datenbank 2022.2.
vergleichsweise geringen Auswirkung des Energiebedarfs
sowie einer großen damit verbundenen Unsicherheit wird der Die vorgelagerte Lieferkette von organisch beschichtetem Stahl
entsprechende Energiebedarf als vernachlässigbar angesehen. wird durch worldsteel-Datensätze (siehe GaBi-Datenbank)
dargestellt. Auf der Grundlage der Lieferantenstruktur von
Modul C 2 | Transport Kingspan wurde die am besten geeignete regionale Darstellung
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu der Datensätze gewählt.
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
Szenario angesetzt. 3.6 Datenqualität
Die Sammlung der Vordergrunddaten erfolgte über spezifisch
Modul C3 | Abfallbehandlung an Kingspan angepasste Datenerhebungsbögen. Rückfragen
Modul C3 bezieht sich auf die Emissionen aus der Entsorgung wurden in einem iterativen Prozess schriftlich via E-Mail,
des QuadCore®-Schaums. Das Szenario beinhaltet die telefonisch bzw. in Web-Meetings/persönlich geklärt. Durch die
energetische Verwertung des Dämmkerns in einer intensive Diskussion zur möglichst realitätsnahen Abbildung der
Müllverbrennungsanlage. Jener Produktfluss, der das Modul D Stoff- und Energieflüsse im Unternehmen zwischen Kingspan
zum Recycling erreicht, verlässt das Produktsystem in C3. und Daxner & Merl ist von einer hohen Qualität der erhobenen
Aufwendungen für die Zerkleinerung und Sortierung des Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde ein konsistentes und
Stahlschrottes sind aufgrund der Geringfügigkeit der zu einheitliches Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044
erwartenden Umweltwirkung nicht enthalten. Die Materialien angewandt.
können mit Hilfe von geeigneten Werkzeugen auf der Baustelle
getrennt werden. Die Trennbarkeit wurde von einem Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die
Sachverständigen bestätigt. technologische, geographische und zeitbezogene
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen
Modul C4 | Beseitigung spezifischer Daten wurde auf generische Datensätze bzw.
In Modul C4 werden die Verluste von Stahl beim Recycling (5 einen repräsentativen Durchschnitt zurückgegriffen. Die
%) berücksichtigt. eingesetzten GaBi-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als
zehn Jahre.
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der Systemgrenze
3.7 Betrachtungszeitraum
Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von Primärstahl
durch ein Recyclingszenario (95 % des Stahlanteiles des Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
Produktes) dargestellt. Darüber hinaus werden in diesem Modul Sachbilanz der Kingspan GmbH für den Produktionszeitraum
Substitutionspotenziale aus der energetischen Verwertung der von 10.2021 bis 03.2022 für den Standort in Oldenburg
Verbrennung des Dämmkerns berücksichtigt. erhoben.
3.3 Abschätzungen und Annahmen 3.8 Geographische Repräsentativität
Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind wird: Deutschland
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
3.9 Allokation
Abbildung der Realität.
Hintergrunddatensätze für die Lieferkette des eingesetzten
organisch beschichteten Stahls werden von worldsteel
Die regionale Anwendbarkeit der eingesetzten
publiziert. Die Datensätze stellen den Durchschnitt der globalen
5 Umwelt-Produktdeklaration - Kingspan GmbH - QuadCore Paneele (ems-isolier QuadCore EMV und KS AWP-C)
Stahlindustrie dar und versichern eine gute geografische und Zur Berechnung der Nettoflüsse wird von der Gesamtmasse
zeitliche Repräsentativität. Sämtliche worldsteel-Datensätze des Produktes jene Masse abgezogen, die in der Produktion
werden nach der worldsteel LCA-Methodik (worldsteel 2017) als externer Stahlschrott eingesetzt wird.
modelliert, welche den Ansatz der Systemerweiterung für die
Allokation von Kuppelprodukten in der Stahlproduktion vorsieht. 3.10 Vergleichbarkeit
Daher sind diese Datensätze nicht komplett konform mit den Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Anforderungen der EN 15804, welche den Partitioning-Ansatz von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
vorsieht, bei dem die Umweltwirkungen anhand ihrer Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
physikalischen Beziehungen aufgeteilt werden. Aufgrund der Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
hohen Repräsentativität der worldsteel-Daten wurden diese zur Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
Berechnung der Ökobilanz herangezogen. Schrott-Input geht Ökobilanz wurde die GaBi 2022.2-Hintergrunddatenbank in der
lastenfrei in die Berechnung ein. GaBi-Software-Version 10 verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Ende des Lebenswegs (C1–C4
Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt 15,7 kg
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Zum Recycling 9,4 kg
Bezeichnung WertEinheit Zur Energierückgewinnung 5,8 kg
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen Zur Deponierung 0,5 kg
0,03 kg C
Verpackung
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Der in der Verpackung gespeicherte Kohlenstoff wurde als Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
"CO -neutral" berücksichtigt. Das bedeutet, dass der
2 Bezeichnung Wert Einheit
Speichereffekt durch den in der Verpackung gebundenen
Nettofluss Stahlschrott 10 kg
Kohlenstoff nicht in die Berechnung eingeht und als theoretisch
sofort emittiert ibetrachtet wird. Das vorliegende Szenario beinhaltet eine Recyclingquote von
95 %. Da eine bestimmte Menge an Stahlschrott zur Produktion
des Vormaterials verwendet wird und Stahlschrott in der
Produktion der QuadCore®-Paneele anfällt, werden die damit
verbundenen Mengen mit dem Stahlschrott zum Recycling
gegenverrechnet ("Nettofluss").
Einbau ins Gebäude (A5)
Das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung wird nicht
in Modul A5 deklariert.
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung (Polyethylen) 0,26 kg
Verpackung (Papier) 0,04 kg
Verpackung (Holz) 0,02 kg
Verpackung (Polypropylen) 0,001 kg
Verpackung (Polyurethan) 0,001 kg
6 Umwelt-Produktdeklaration - Kingspan GmbH - QuadCore Paneele (ems-isolier QuadCore EMV und KS AWP-C)
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m² QuadCore®-Paneele mit verdeckter
Befestigung (Element-Typ "ems-isolier QuadCore EMV" und "KS AWP-C") mit einer Dicke von 120 mm und einem Flächengewicht von
15,7 kg/m².
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² QuadCore-Paneele (120 mm Dicke)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 5,42E+01 0 3,75E-02 1,27E+01 2,37E-02 -2,21E+01
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 5,3E+01 0 3,76E-02 1,27E+01 2,39E-02 -2,21E+01
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. -5,74E-01 0 0 8,63E-04 -2,5E-04 -1,61E-02
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 2,52E-02 0 2,54E-04 2,25E-05 1,44E-05 -8,92E-04
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 5,14E-08 0 3,69E-15 9,3E-13 3,15E-14 -3,3E-11
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 1,43E-01 0 1,14E-04 7,49E-03 7,55E-05 -4,35E-02
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 1,81E-04 0 1,34E-07 2,5E-07 1,84E-08 -9,84E-06
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 3,62E-02 0 5,15E-05 3,63E-03 1,84E-05 -8,25E-03
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 3,81E-01 0 5,79E-04 4,17E-02 2,02E-04 -7,58E-02
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 1,26E-01 0 1,02E-04 9,31E-03 5,82E-05 -3,13E-02
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 3,04E-04 0 3,79E-09 2,56E-08 1,67E-09 -4,37E-05
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 8,48E+02 0 4,94E-01 3,27E+00 3,39E-01 -2,41E+02
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 5,76E+00 0 4,21E-04 1,25E+00 -2,26E-04 -3,72E+00
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² QuadCore-Paneele (120 mm Dicke)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 5,39E+01 0 3,42E-02 5,7E-01 2,77E-02 -1,28E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 8,91E-01 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 5,48E+01 0 3,42E-02 5,7E-01 2,77E-02 -1,28E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 6,78E+02 0 4,96E-01 1,76E+02 3,39E-01 -2,41E+02
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 1,73E+02 0 0 -1,73E+02 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 8,51E+02 0 4,96E-01 3,28E+00 3,39E-01 -2,41E+02
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 4,66E-01 0 0 0 0 9,96E+00
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 2,26E-01 0 3,95E-05 2,94E-02 4,76E-06 -9,43E-02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² QuadCore-Paneele (120 mm Dicke)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 1,66E-03 0 2,62E-12 4,51E-10 5,13E-11 -1,24E-08
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 9,93E-01 0 8,08E-05 6,39E-02 4,96E-01 2,36E+00
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 8,23E-03 0 9,2E-07 1,35E-04 4,09E-06 -6,52E-03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 1,01E+00 0 0 9,41E+00 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 2,19E+01 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 3,93E+01 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² QuadCore-Paneele (120 mm Dicke)
7 Umwelt-Produktdeklaration - Kingspan GmbH - QuadCore Paneele (ems-isolier QuadCore EMV und KS AWP-C)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der Umweltwirkungen in der Produktionsphase stammen
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von hauptsächlich aus der Vorkette der eingekauften Komponenten.
1 m² Sandwichelement mit beidseitigen Stahldeckschichten
und einem "QuadCore® 1"-Kern mit verdeckter Befestigung Umweltwirkungen im Modul C3 beziehen sich hauptsächlich auf
(Element-Typ "ems-isolier QuadCore EMV" und "KS AWP-C"), die Emissionen aus der energetischen Behandlung des
aus der Kingspan-Herstellung. Die Ergebnisse basieren auf Polyurethanschaumes in einer Müllverbrennungsanlage. Das
einer repräsentativen Dicke von 120 mm. Modul C4 deklariert die Wirkungen der Deponierung der
Verluste in der Aufbereitung des Stahlschrottes, welche zu
Der Vergleich der Lebenszyklusphasen der Paneele zeigt eine einem geringen Anteil zur Umweltleistung der Paneele
klare Dominanz der Produktionsphase (Modul A1–A3). Die beitragen.
Aufgrund seiner Recyclingfähigkeit kann der ausgebaute stratosphärischen Ozonschicht führt dies zu Gutschriften durch
Stahlanteil am Lebensende Primärstahl ersetzen. Modul D zeigt die Substitution von Primärstahl.
das Recyclingpotenzial von Stahl am Lebensende des
Produktes. Mit Ausnahme des potenziellen Abbaus der Darüber hinaus entstehen durch die Verbrennung des
8 Umwelt-Produktdeklaration - Kingspan GmbH - QuadCore Paneele (ems-isolier QuadCore EMV und KS AWP-C)
Polyurethanes Substitutionspotenziale für die Einfluss in allen Wirkungskategorien.
Energierückgewinnung. Daher ersetzt die Nutzung der Energie,
die im Polyurethan gespeichert ist, potenziell Emissionen von Die Nutzung erneuerbarer (PERT) und nicht-erneuerbarer
(hauptsächlich) fossilen Energiequellen. (PENRT) Primärenergie resultiert aus der Vorkette des Stahles
und der Komponenten zum Schäumen des QuadCore®.
In der Produktionsphase der Paneele (Module A1–A3) wirkt die Stoffliche Nutzung nicht-erneuerbarer Primärenergie (PENRM)
Produktion des organisch beschichteten Stahles als ist auf den Dämmkern zurückzuführen.
Haupteinflussfaktor auf das globale Erwärmungspotenzial
(GWP), die Eutrophierungspotenziale Salzwasser (EP-marine) Varianz
und Land (EP-terrestrial), das Versauerungspotenzial von Der Vergleich verschiedener Paneeldicken zeigt eine
Boden und Wasser (AP), das Bildungspotenzial für vergleichbare Tendenz für alle deklarierten Produkte. Die
troposphärisches Ozon (POCP) und das Potenzial für den Umweltwirkungen der Paneele sind hauptsächlich durch die
Abbau abiotischer fossiler Ressourcen (ADPf). unterschiedlichen Anteile an Stahl und Schaum in den
verschiedenen Paneeldicken geprägt.
Darüber hinaus leistet auch die Herstellung der
Schaumkomponenten einen wesentlichen Beitrag in diesen In nachfolgender Tabelle sind Umrechnungsfaktoren für die
Wirkungskategorien. In diesem Zusammenhang stellen die Umweltauswirkungen weiterer Paneeldicken zu finden:
Herstellung von Isocyanat und Polyol, die im
Schäumungsprozess des Dämmkernes verwendet werden,
treibende Kräfte in der Umweltwirkung dar.
Bei der Betrachtung des Eutrophierungs- und
Versauerungspotenziales zeigt sich ein verhältnismäßig
größerer Einfluss des Transportes des organisch beschichteten
Stahles. Dieser entsteht durch den weiten Überseetransport in
Containerschiffen, die mit Schweröl betrieben werden.
Das Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht (ODP)
wird durch die Herstellung von Polyurethan als
Verpackungsmaterial geprägt. Mit Hilfe der Implementierung
von strengen Regularien zur Beschränkung der Nutzung
ozonabbauender Substanzen (Montreal Protocol) hat sich die
Verwendung von Substanzen, die diesen Regulierungen
unterliegen, schnell verändert. Aufgrund der rückläufigen
Relevanz und des großen Einflusses des Alters der
verwendeten Daten ist das ODP generell mit einer hohen
Unsicherheit behaftet.
Hinsichtlich des Potenzials für den abiotischen Abbau nicht Um die spezifischen Ergebnisse pro m² für die jeweilige
fossiler Ressourcen stellt die Vorkette des Stahles den Paneeldicke zu erhalten, muss der jeweilige
alleinigen Haupteinflussfaktor dar, wobei die Zinkbeschichtung Umrechnungsfaktor mit den Ergebnissen in Modul A1–A3 aus
eine große Rolle spielt. Kapitel 5 dieser EPD multipliziert werden. Die unterschiedlichen
Flächengewichte der Paneele sind dabei bereits in den
Aufgrund der Energiebereitstellung aus erneuerbaren Quellen Umrechnungsfaktoren berücksichtigt.
in der Produktion zeigt die Energienutzung einen sehr niedrigen
7. Nachweise
Sandwichelemente mit beidseitigen Stahldeckschichten und IFBS (Internationaler Verband für den Metallleichtbau)
einem QuadCore®-Kern für die Anwendung an Wänden und durchgeführte Studie, dass dünnwandig profilierte Paneele mit
Dächern umschließen die Räume. Die innere Paneelwand ist in Zink- und organischer Beschichtung die Anforderungen des
direktem Kontakt mit dem Innenraum. Die Messung von AgBB-Schemas erfüllen. Für die äußere Paneelwand sind
Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen (VOC) ist nicht VOC-Emissionen nicht relevant.
gesetzlich vorgeschrieben, allerdings zeigt eine im Namen des
8. Literaturhinweise
Normen EN 13165
EN 13165:2012+A2:2016, Wärmedämmstoffe für Gebäude -
EN 10169 Werkmäßig hergestellte Produkte aus Polyurethan-Hartschaum
DIN EN 10169:2012-06, Kontinuierlich organisch beschichtete (PU) - Spezifikation.
(bandbeschichtete) Flacherzeugnisse aus Stahl - Technische
Lieferbedingungen. EN 13501-1
EN 13501-1:2018, Klassifizierung von Bauprodukten und
EN 10346 Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung mit
EN 10346:2015, Kontinuierlich schmelztauchveredelte den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten von
Flacherzeugnisse aus Stahl zum Kaltumformen - Technische Bauprodukten.
Lieferbedingungen.
EN 14509
9 Umwelt-Produktdeklaration - Kingspan GmbH - QuadCore Paneele (ems-isolier QuadCore EMV und KS AWP-C)
EN 14509:2013, Selbsttragende Sandwich-Elemente mit GaBi 10, Software-System and Database for Life Cycle
beidseitigen Metalldeckschichten - Werkmäßig hergestellte Engineering. DB 2022.2. Sphera, 1992-2022. Verfügbar in:
Produkte - Spezifikationen. https://gabi.sphera.com/support/gabi/
EN 15804 IBU 2021
DIN EN 15804:2012+A2:2019 + AC:2021, Nachhaltigkeit von Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das
Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die EPD-Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU).
Produktkategorie Bauprodukte. Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021.
www.ibuepd.com
ISO 140
DIN EN ISO 140-3:2005-03, Akustik - Messung der Kandidatenliste
Schalldämmung in Gebäuden und von Bauteilen. Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (ECHA-Kandidatenliste), vom
ISO 14001 16.01.2020, veröffentlicht gemäß Artikel 59, Absatz 10 der
DIN EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme - REACH-Verordnung.
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
PCR Teil A
ISO 14025 Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und - Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
Verfahren. 15804+A2:2019. Version 1.2. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
e.V. (Hrsg.), 2021.
ISO 14044
DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement – Ökobilanz PCR: Sandwichelemente mit beidseitigen
– Anforderungen und Anleitungen. Metalldeckschichten
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Weitere Literatur Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
Sandwichelemente mit beidseitigen Metalldeckschichten.
AgBB Version 1.7. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2019.
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten
(AgBB): Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR)
der Emissionen von flüchtigen organischen Verbindungen Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen Parlaments
(VOC und SVOC) aus Bauprodukten. und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter
Bedingungen für die Vermarktung von Bauprodukten und zur
Europäischer Abfallkatalog Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates.
Europäischer Abfallkatalog (EAK). Verordnung (EU) Nr.
849/2010 der Kommission vom 27. September 2010 zur worldsteel 2017
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2150/2002 des World Steel Association, 2017. Life cycle inventory
Europäischen Parlaments und des Rates zur Abfallstatistik. methodology report.
GaBi
10 Umwelt-Produktdeklaration - Kingspan GmbH - QuadCore Paneele (ems-isolier QuadCore EMV und KS AWP-C)
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Kingspan GmbH +49 (0) 281 95250-0
Am Schornacker 2 info@kingspan.de
46485 Wesel https://www.kingspan.com/
Deutschland
11 Umwelt-Produktdeklaration - Kingspan GmbH - QuadCore Paneele (ems-isolier QuadCore EMV und KS AWP-C)
