UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber FALK Salzgitter GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-SMM-20230035-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 26.04.2023
Gültig bis 25.04.2028
Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und
einem Kern aus Polyurethanschaum
FALK Salzgitter GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
FALK Salzgitter GmbH Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht
aus Stahl und einem Kern aus Polyurethanschaum
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. FALK Salzgitter GmbH
Hegelplatz 1 Eisenhüttenstraße 99
10117 Berlin 38239 Salzgitter
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­SMM­20230035­IBA1­DE 1 m2 Sandwichelement des Typs SIP / SeC mit beidseitigen
Deckschichten aus Stahl und einem Kern aus Polyurethanschaum
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Sandwichelemente mit beidseitigen Metalldeckschichten, Diese Umweltproduktdeklaration bezieht sich auf die deklarierte Einheit
01.08.2021 von 1 m2 Sandwichelemente mit beidseitigen Deckschichten aus Stahl und
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen einem Kern aus Polyurethanschaum der FALK Salzgitter GmbH.
Sachverständigenrat (SVR)) Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Ausstellungsdatum
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
26.04.2023
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Gültig bis
25.04.2028 Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Klingler,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ FALK Salzgitter GmbH ­ Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und einem Kern aus Polyurethanschaum
2. Produkt
Die Leistungswerte des Produkts entsprechen der
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
Sandwichelemente der FALK Salzgitter GmbH bestehen aus gemäß EN 14509.
einem wärmedämmenden Stützkern aus
Polyurethanhartschaum (PUR/PIR) und können für tragende 2.4 Lieferzustand
und nichttragende Dach­, Wand­ und Deckenkonstruktionen Die Sandwichelemente werden projektbezogen beauftragt, in
eingesetzt werden. Die ebenen oder profilierten Deckschalen den bestellten Lieferlängen als Plattenform in
der Sandwichelemente bestehen aus einem Kern aus Stahl, kommissionsbezogenen Längen bis 20 m, Dicken bis 180 mm
der mit Zinküberzügen und organischen Beschichtungen gegen und Baubreiten bis 1000 mm gefertigt und objekt­, bzw.
Korrosion geschützt ist. Der Stützkern ist beidseitig schubfest baufortschrittabhängig konfektioniert ausgeliefert.
mit den farbig beschichteten Metalldeckschichten aus Stahl
verbunden. Die Elemente werden in einer Baubreite bis 1000 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
mm und in Dicken bis 170 mm hergestellt. Sandwichelemente Die Grundstoffe für den Aufbau von Sandwichelementen sind
werden bei der FALK Salzgitter GmbH in den Varianten sichtbar Stahl und eine Polyurethan­Dämmschicht.
befestigte Wandelemente (SB), verdeckt befestigte • Stahlanteil: 68 Gew. %
Wandelemente (VB), Kühlhauselemente (KH) und • Polyurethananteil: 32 Gew. %
Dachelemente (D) hergestellt. Für das Inverkehrbringen des • Wärmedämmender Kern nach EN 13165: Polyurethan
Produkts in der EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Hartschaum
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt benötigt • Stahlsorte nach EN 10169: S 280 GD bis S 320 GD
eine Leistungserklärung unter Berücksichtigung der DIN EN • Metallischer Überzug nach EN 10346: Zink Z 275,
14509, Selbsttragende Sandwich­Elemente mit beidseitigen Auflage insgesamt 275 g/m2 mit einem Zinkanteil von >
Metalldeckschichten ­ Werkmäßig hergestellte Produkte ­
99% oder gleichwertiger Korrosionsschutz durch eine
Spezifikationen, und die CE­Kennzeichnung. Für die
andere Zinklegierung.
Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Bestimmungen.
• Organische Beschichtung nach ISO 12944 und DIN
Für die Verwendung in Deutschland gilt die allgemeine
55634: Polyester­Beschichtung (SP), Coilcoating, 25 µm
bauaufsichtliche Zulassung / allgemeine Bauartge­nehmigung
auf der Sichtseite und max.15 µm auf der Rückseite
des DIBT.
oder auch alternativ höherwertigere Beschichtungen.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
2.2 Anwendung
Stoffe der ECHA­Liste der für eine Zulassung in Frage
Einsatz als Bauelement in Dach­, Wand­ und
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Deckenkonstruktionen für vorwiegend ruhende
Substances of Very High Concern – SVHC) (Januar 2022)
Beanspruchungen. Das Sandwichelement übernimmt die
oberhalb von 0,1 Massen­%: nein.
bauphysikalischen Aufgaben dieser Konstruktionen. Es stellt
den Schall­, Wärme­ und Feuchteschutz sicher und übernimmt
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
gleichzeitig die Funktion der Luftdichtheit der Gebäudehülle.
weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
2.3 Technische Daten Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen­% in
mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Die technische Spezifikationen sind enthalten in:
• DIN EN 14509, Sandwich­Elemente mit beidseitigen Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Metalldeckschichten ­ Werkmäßig hergestellte Produkte zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
– Spezifikationen handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
• DIN EN 13165, Wärmedämmstoffe für Gebäude ­ Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Werkmäßig hergestellte Produkte aus Polyurethan­
Hartschaum (PU) – Spezifikation 2.6 Herstellung
• Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung / allgemeine Die Herstellung von Sandwichelementen erfolgt auf
Bauartgenehmigung Z-10.4-670, Z10.4-786 und Z10.49- kontinuierlich arbeitenden Fertigungsanlagen, die je nach
523 des DiBT (Deutsches Institut für Bautechnik) Elementdicke mit Geschwindigkeiten von 5 bis 10 m/min einen
Bautechnische Daten Endlosstrang produzieren. Zu Beginn des Herstellvorgangs
laufen die oberflächenveredelten und mit Schutzfolie
Bezeichnung Wert Einheit
kaschierten Bänder von zwei Abhaspelstationen in zwei
Dichte der Dämmschicht 38 kg/m3 übereinander angeordnete Rollformer. Das
Elementdicke bei ebenen Außenflächen die oberflächenveredelte Band wird durch stufenweises Umformen
Gesamthöhe des Elements (D), bei stark durch die Walzenpaare hindurch, fortlaufend bis zur
100 mm
profilierten Elementen die durchgehende endgültigen Form profiliert. Die Anzahl der Umformstationen
Kerndicke ohne Profilierung (dc) wird durch die fertige Profilgeometrie bestimmt, d. h., je höher,
Dicke der Deckschicht außen 0,6 mm breiter oder komplexer eine Profilform ist, umso mehr Stationen
sind im Profiliervorgang erforderlich. Dabei werden zunächst
Dicke der Deckschicht innen 0,5 mm
die Flächen und anschließend die Ränder verformt. In der
Bemessungswert Wärmeleitfähigkeit des
0,022 W/(mK) nachgeschalteten Schäumstation wird durch Einbringen der
Dämmstoffs
flüssigen Polyurethan­Komponenten (sog. Einschäumen der
Wärmedurchgangskoeffizient des Gesamten Kerndämmung) das PU­Sandwichelement hergestellt. Die
Elements inkl. evtl. Wärmebrücken durch 0,22 W/(m2K) Elementdicke wird durch mitlaufende Stahl­Plattenbänder
Überlappung und Befestigung fixiert. Nach dem Verlassen der Reaktionsstrecke werden die
Schalldämmmaß Rw(C;Ctr); Prüfung nach EN Elemente auf die Bestelllänge gebracht. Im Anschluss
26 dB
ISO 140­3 (falls erforderlich) durchlaufen die Elemente eine Kühlstrecke bevor sie in einer
Abstapelanlage automatisch zu transport­ und
montagegerechten Paketen verpackt werden.
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ FALK Salzgitter GmbH ­ Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und einem Kern aus Polyurethanschaum
Sandwichelementen mit Deckschichten aus Stahl und einem
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung Kern aus Polyurethan ausgehen, sind nicht bekannt.
Während der Herstellung der Profiltafeln bestehen, über die
gesetzlichen Vorgaben hinaus, keine besonderen 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Anforderungen an die Sicherheit, den Umweltschutz und die Sandwichelemente mit Deckschichten aus Stahl müssen bei
Gesundheit. Anwendung in einem Bauwerk im Allgemeinen eine
Schutzdauer des Korrosionsschutzsystems für mehr als 15
2.8 Produktverarbeitung/Installation Jahre aufweisen.
Die Sandwichelemente werden am vorgesehenen Einsatzort Die Schutzdauer ist als Zeitraum bis zur ersten Teilerneuerung
abgeladen und entweder von Hand oder unter Zuhilfenahme definiert, sofern zur Vermeidung eines vorzeitigen Versagens
von Hebewerkzeug positioniert und mit dem Tragwerk regelmäßige Inspektionen und Wartung durchgeführt wurden.
verbunden. Vor dem Einbau bzw. vor Fertigstellung ist die Die Nutzungsdauer ist abhängig vom Standort des Gebäudes
oberflächige Schutzfolie zu entfernen. und den Witterungseinflüssen.
Sandwichelemente mit Deckschichten aus Stahl weisen nach
Die Befestigung der Sandwichelemente erfolgt mit Lebenszyklusanalysen und in Abhängigkeit von den
Befestigungselementen nach allgemeiner bauaufsichtlicher Umgebungsbedingungen, eine anzunehmende Lebenswartung
Zulassung Z­14.4­407, Z­10.4­670, Z10.4­786, Z10.49­523 von 40­45 Jahren auf.
oder gemäß europäisch technischen Bewertungen (ETA von Die Angaben in diesem Abschnitt beziehen sich nicht auf eine
Schraubenhersteller). Die dazu erforderlichen Löcher werden Referenz­Nutzungsdauer gemäß ISO 15686.
entweder vorgebohrt oder die Befestigungselemente schneiden
sich das Bohrloch während des Setzens mittels Bohrspitze 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
selbst. Durch sorgfältige Planung sollen Schnitte an der Brand
Profiltafel auf der Baustelle auf ein Minimum begrenzt sein. Für Sandwichelemente sind schwerentflammbar. Die Einteilung
das handwerklich fachgerechte Schneiden sind spezielle erfolgt auf Basis der EN 13501.
Stichsägen, Handkreissagen und spezielle Kettensägen
Brandschutz
geeignet, die ohne Funkenflug und ohne größere
Bezeichnung Wert
Hitzeentwicklung trennen. Die zu verwendenden Sägeblätter
müssen für den Einsatz geeignet sein. Wenn aus technischen Baustoffklasse B
Gründen Trennschleifmaschinen sowie Plasmaschneidgeräte Brennendes Abtropfen s2
oder andere eingesetzt werden, ist zu beachten, dass Rauchgasentwicklung d0
beschichtete Oberflächen gegen Funkenflug zu schützen sind.
An korrosionsgefährdeten Stellen (z. B. Außenbereiche) kann
Wasser
dann eine Nachbehandlung der Schnittflächen erforderlich sein.
Durch unvorhergesehene Wassereinwirkungen sind keine
Bei Anforderungen an eine luftdichte und wärmedämmende
Risiken für die Umwelt und für lebende Organismen bekannt.
Gebäudehülle werden Dichtbänder nach DIN 18542 und
Wärmedämmungen aus Polyurethan oder Mineralwolle
Mechanische Zerstörung
verwendet.
Durch unvorhergesehene mechanische Zerstörung sind keine
2.9 Verpackung Risiken für die Umwelt und für lebende Organismen bekannt.
Der Versand erfolgt auf Transportverpackungen aus Holz und
2.14 Nachnutzungsphase
Polystyrol. Die Pakete werden mit Folien gebündelt
Die Deckschalen der Sandwichelemente können vom Kern
weitestgehend gegen Beschädigung und Verunreinigung
gelöst und nach dem Rückbau gesammelt und weiterverwendet
geschützt.
oder recycelt werden. Der Kern aus Polyurethan wird abhängig
Die Pakete können mit Hubfahrzeugen oder Kränen ver­ und
vom Standort für die Prozesswärmerzeugung verwendet.
entladen werden. Das Verpackungsmaterial ist separat zu
sammeln und zu verwerten.
2.15 Entsorgung
2.10 Nutzungszustand Der Abfallschlüssel für dünnwandige Profiltafeln aus Stahl,
einschl. Überzügen, lautet gemäß dem Europäischen
Während der Nutzung entspricht die stoffliche
Abfallkatalog (EAK):
Zusammensetzung der Sandwichelemente, derjenigen zum
Zeitpunkt der Herstellung. • 17 04 05 – Eisen und Stahl
• 17 06 04 – Dämmmaterial
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Der Zink­ bzw. Beschichtungsabtrag ist abhängig von dem 2.16 Weitere Informationen
lokalangreifenden Kleinstklima. Die Einteilung in die Technische Informationen zu den Produkten und Fachregeln für
Korrosivitätskategorie erfolgt unter anderem anhand des die Bemessung, Planung und Ausführung sind der Homepage
flächenbezogenen Massenverlustes bzw. der Dickenabnahme unter FALK zu entnehmen.
nach ISO 12944. Schädliche Wirkungen, die von
3. LCA: Rechenregeln
Bezeichnung Wert Einheit
3.1 Deklarierte Einheit
Deklarierte Einheit 1 m2
Als deklarierte Einheit wird 1 m2 eines sichtbar befestigten
Sandwichelements mit beidseitigen Deckschichten aus Stahl
Flächengewicht der deklarierten Einheit 13,1 kg/m2
und einem Polyurethankern von 100 mm Dicke verwendet Schichtdicke Kerndicke des PU Schaums 0,1 m
(kurz: SB100). Eine Klassen­ oder Durchschnittsbildung findet Produktbezeichnung SB100
nicht statt.
Deklarierte Einheit 3.2 Systemgrenze
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ FALK Salzgitter GmbH ­ Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und einem Kern aus Polyurethanschaum
Typ der EPD: Von der Wiege bis zum Werkstor mit den wurde mit Hilfe von Daten aus EPDs der jeweiligen
Modulen C1 – C4 und Modul D. Stahlersteller modelliert (EPD Dungkok, EPD TATA).
Die EPD umfasst folgende Lebenszyklusphasen:
3.6 Datenqualität
• A1: Produktion der Ausgangsmaterialien zur
Alle Vordergrunddaten der Sandwichelementherstellung
Sandwichelementproduktion, wie z.B.
beziehen sich auf das Geschäftsjahr 2021. Die Jahresmengen
bandbeschichteter Stahl, Komponenten zur PU­
wurden auf Repräsentativität in Relation zu vorherigen
Schaumproduktion, Verpackungsmaterialien
Geschäftsjahren überprüft. Für Hintergrunddatensätze wurde
• A2: Transport der Ausgangsstoffe zur FALK Salzgitter
die aktuelle GaBi­Datenbank (GaBi Version 10.6.2.9,
GmbH
Datenbank 2022.2) verwendet. Zur Bewertung der Qualität der
• A3: Herstellung der Bauelemente
Primär­ und Sekundärdaten dieser EPD wird das
• C1: Rückbau
Bewertungsmodell des 'Product Environmental Footprint '­
• C2: Transport
Ansatzes (siehe PEF) des EC Joint Research Centre 2012
• C3: Abfallbehandlung
verwendet. Demnach ist die Datenqualität insgesamt als «Sehr
• C4: Beseitigung
gut» zu bewerten.
• D: Gutschriften und Lasten außerhalb der
Systemgrenze 3.7 Betrachtungszeitraum
Die Module A1–A3 umfassen sowohl die vorgelagerten Ketten
Der Betrachtungszeitraum ist das Geschäftsjahr 2021.
der Erzeugung und Bereitstellung von Rohstoffen, Hilfsstoffen
und Energieträgern, die Stahlherstellung auf Basis von 3.8 Geographische Repräsentativität
Eisenerz, als auch den Transport zum Werk der FALK Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Salzgitter GmbH und die dortigen energetischen und stofflichen hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Aufwände. Für die Polyol­ und Isocyanat Schaumkomponenten wird: Deutschland
wurde im Modul A2 eine gemittelte Transportstrecke angesetzt,
da diese Materialien von unterschiedlichen europäischen
Herstellern geliefert wurden. 3.9 Allokation
Im Modul C1 wird angenommen, dass die Bauelemente am Der Einsatz von Stahlschrott für die Stahlproduktion im Modul
Lebensende mit elektrisch betriebenen Kränen zurückgebaut A1 wird als lastenfrei betrachtet. Die notwendige Stahlmenge
und im Modul C2 100 km per LKW zum Entsorgungsbetrieb wird allerdings vor der Betrachtung des End­of­Life Szenarios
transportiert werden, wo die Sandwichelemente im Modul C3 dem Modul A1 zugeführt und vom Stoffstrom 'Schrott zum
durch Schreddern weiterverarbeitet werden. Recycling' abgezogen. Als Differenz ergibt sich die
In Modul D wird das Recyclingpotenzial der Komponenten des Nettoschrottmenge, die dem Recyclingprozess übergeben wird.
Sandwichelements berücksichtigt. Die Gutschriften und Die Gutschrift des Recyclinganteils erfolgt hingegen nach dem
Aufwände des Stahlrecyclings erfolgen nach dem Ansatz der Ansatz der 'theoretischen 100 % primären
'theoretischen 100 % primären Hochofenroute' entsprechend Hochofenroute' (Worldsteel).
Worldsteel. Polyurethanschaum wird der thermischen Das Modul A3 beinhaltet die Lasten und Gutschriften der
Verwertung zugeführt. Entsorgung der Produktions­ und Verpackungsabfälle. Der
Stahlschrott dieses Moduls wird der Gesamtschrottmenge am
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Produktlebensende zugeführt.
Abschätzungen und Annahmen sind im Abschnitt 3.2
aufgeführt. 3.10 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
3.4 Abschneideregeln
von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Das End­of­Life­Szenario sieht Stahlverluste von 3,1 % vor. Die Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Deponierung wird nicht betrachtet. Daneben werden Verluste Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
bei der Rückgewinnung des PU­Schaums im Modul C4 nicht Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Bei der
betrachtet. Die vernachlässigten Flüsse erfüllen dabei in ihrer verwendeten Hintergrunddatenbank handelt es sich um die
Gesamtsumme deutlich das gesetzte Abschneidekriterium von GaBi10 Datenbank der Version 2022.2. Neben dem
maximal 5 % des Energie­ und Masseeinsatzes und halten Sandwichelement des Typs SB100 produziert die FALK
zudem das Kriterium von 1 % bezogen auf einzelne Prozesse Salzgitter GmbH eine Reihe weiterer Sandwichelemente, die
ein (PCR Teil A). sich im Wesentlichen durch die Stahlmengen der Ober­ und
Unterschalen und die Schaumkerndicken unterscheiden. Mit
3.5 Hintergrunddaten
Hilfe der unten abgebildeten Faktorentabelle soll es Anwendern
Die LCA Ergebnisse des deklarierten Produkts beruhen auf der
ermöglicht werden, die Umweltwirkungen weiterer Produkte der
Modellierung in der Softwareumgebung GaBi 10. Als Basis der
FALK Salzgitter GmbH auf Basis der Ergebnisse des Typs
Modellierung dienen primäre Produktionsdaten der
SB100 zu berechnen. Aus der Tabelle ergibt sich z.B., dass die
Sandwichelementherstellung bei der FALK Salzgitter GmbH
Umweltwirkung GWP des Sandwichtyps SB40 im Modul A1–A3
und die Energie­ und Medienverbräuche eines gesamten
nur 0,81­mal so groß ist wie die des Typs SB100. Details zu
Jahres. Ergänzt wurden diese um sekundäre Daten der GaBi
den Produkten sind über die Internetpräsenz der FALK
Datenbank. Die dazugehörige Dokumentation kann online
Salzgitter GmbH abzurufen (siehe FALK).
eingesehen werden. Der Stahlherstellungsprozess im Modul A1
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ FALK Salzgitter GmbH ­ Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und einem Kern aus Polyurethanschaum
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff Bezeichnung WertEinheit
Getrennt gesammelt Sandwichelement 13,2 kg
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Zum Recycling Stahlschrott (Mengen abzüglich 8,68 kg
Stahlverlusten und Schrottrückführung in A1)
Bezeichnung WertEinheit
Zur Energierückgewinnung Polyurethan (Mengen
Biogener Kohlenstoff im Produkt ­ kg C 3,82 kg
abzüglich PU­Verlusten)
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
Verpackung (Holz; die Aufnahme von CO2 in den 0,01 kg C Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Modulen A1­A3 wird nicht betrachtet) Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Montage A5: Sammelrate Stahlschrott 96,1 %
In der folgenden Tabelle sind die Abfallmengen angegeben, die
Sammelrate Polyurethan 90 %
aus der Verpackung der Sandwichelemente im Modul A3
stammen.
Einbau ins Gebäude (A5)
Bezeichnung WertEinheit
Output­Stoffe als Folge der Abfallbehandlung auf
0,25 kg
der Baustelle Verpackungsabfälle
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ FALK Salzgitter GmbH ­ Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und einem Kern aus Polyurethanschaum
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m2 Sandwichelement SB100
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP­total) kg CO 2­Äq. 3,91E+01 2,85E­02 1,11E­01 3,76E­01 0 ­8,98E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP­fossil) kg CO 2­Äq. 2,59E+01 2,81E­02 1,11E­01 3,71E­01 0 ­8,95E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP­biogenic) kg CO 2­Äq. 6,34E­02 3,6E­04 ­4,36E­04 4,75E­03 0 ­3,3E­03
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP­luluc) kg CO 2­Äq. 6,88E­03 9,38E­06 4,26E­04 1,24E­04 0 ­4,33E­03
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11­Äq. 1,76E­07 6,12E­13 2,27E­14 8,07E­12 0 1,6E­12
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+­Äq. 1,06E­01 3,99E­05 1,13E­04 5,26E­04 0 ­3,6E­02
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP­freshwater) kg P­Äq. 2,6E­02 1,23E­07 2,21E­07 1,63E­06 0 ­9,97E­06
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP­marine) kg N­Äq. 2,23E­02 1,28E­05 3,91E­05 1,69E­04 0 ­6,62E­03
Eutrophierungspotenzial Land (EP­terrestrial) mol N­Äq. 1,89E­01 1,33E­04 4,6E­04 1,76E­03 0 ­6,84E­02
kg NMVOC­
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 2,11E­01 3,14E­05 1,02E­04 4,14E­04 0 ­2,32E­02
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb­Äq. 1,32E+02 1,28E­08 1,11E­08 1,69E­07 0 ­5,57E­07
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 4,51E+02 3,56E­01 1,47E+00 4,7E+00 0 ­1,51E+02
m3 Welt­Äq.
Wassernutzung (WDP) 2,17E+01 6,49E­04 4,76E­04 8,57E­03 0 1,07E+00
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m2 Sandwichelement SB100
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 2,76E+01 2,83E­01 9,66E­02 3,74E+00 0 ­2,2E+00
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 2,3E+00 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 2,99E+01 2,83E­01 9,66E­02 3,74E+00 0 ­2,2E+00
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 3,15E+02 3,56E­01 1,47E+00 4,7E+00 0 ­1,52E+02
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 2,95E+02 0 0 ­2,95E+02 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 6,08E+02 3,56E­01 1,47E+00 ­2,88E+02 0 ­1,52E+02
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,83E+00 0 0 0 0 7,05E+00
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 3,62E­02 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 6,09E­01 1,14E­04 7,49E­05 1,5E­03 0 3,18E­03
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m2 Sandwichelement SB100
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 3,71E­02 3,71E­11 6,41E­12 4,9E­10 0 ­3,18E­09
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 5,98E­01 3,52E­04 2,39E­04 4,64E­03 0 ­1,84E­01
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 5,42E­03 3,14E­05 1,85E­06 4,14E­04 0 ­1,6E­04
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 1,95E­01 0 0 8,68E+00 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 3,78E+00 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 1,24E+01
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 2,05E­01 0 0 0 0 2,7E+01
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m2 Sandwichelement SB100
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235­Äq. ND ND ND ND ND ND
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ FALK Salzgitter GmbH ­ Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und einem Kern aus Polyurethanschaum
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP­fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP­c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP­nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'. Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte
Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden,
von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben­falls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile
Ressourcen', 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe', 'Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene
Wirkung', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Ergebnisse der Umweltauswirkungen belegen, dass ein Rohstoffbereitstellung und der Stromproduktion.
Großteil der Treibhausgasemissionen (GWP-total) der Module Das Potential zum Abbau der stratosphärischen Ozonschicht–
A1–A3 aus fossilen Quellen stammen (vgl. Indikator GWP- ODP wird im Modul A1 bis A3 nahezu ausschließlich durch die
fossil). Produktion der Vormaterialien und den eingesetzten Strom
Die detailliertere Datenanalyse zeigt, dass nahezu die bestimmt. Die Wirkungskategorie EP-Freshwater
gesamten Treibhausgasemissionen bei der Produktion der (Eutrophierungspotentials–EP) wird nahezu ausschließlich
Rohstoffe im Modul A1 entstehen und hierbei der Stahl, die PU­ durch die Produktion eines Vorprodukts im Modul A1 bestimmt,
Schaumkomponenten und die elektrische Energie die größten wohingegen die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ ADPE
Beiträge leisten. nahezu ausschließlich auf den Einsatz von Erzen und
Die absoluten Anteile der Treibhauspotentiale aus biogenen Legierungsmitteln im Modul A1 entfällt.
Quellen (GWP-biogenic) und aus der Landschaftsnutzung und Die Wirkungskategorie des Bildungspotentials für
Landschaftsnutzungsänderung (GWP-luluc) haben troposphärisches Ozon – POCP wird sowohl durch die direkten
demgegenüber nur einen verschwindend kleinen Anteil am Emissionen bei der Stahlherstellung (A1) als auch bei der
gesamten Treibhauspotential. Erwartungsgemäß stammen die Sandwichelementherstellung bestimmt. Die Verknappung
Beiträge ausschließlich aus den Vorprozessen zur fossiler abiotischer Ressourcen ­ ADPF wird durch den Einsatz
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ FALK Salzgitter GmbH ­ Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und einem Kern aus Polyurethanschaum
großer Mengen fossiler Brennstoffe bei der Stahlproduktion und
der Herstellung der Vorprodukte bestimmt. Zusammenfassend ist festzustellen, dass nahezu alle
Die Gutschriften aus Recycling des Stahlschrotts im Modul D Wirkungsindikatoren durch die Produktionsphase A1–A3
ergeben sich aus dem gewählten Recyclingansatz der bestimmt werden. Die Materialeffizienz stellt daher den
vermiedenen Primärstahlproduktion und der damit größten Hebel zur Verringerung nahezu aller
verbundenen Vermeidung von Emissionen dieser Wirkungsindikatoren dar.
Prozessroute.
7. Nachweise
Sandwichelemente für die Verwendung in Dach und Wand AgBB­Schema.
bilden den Raumabschluss. Die inneren Deckschichten stehen
in direktem Kontakt zum Innenraum. Gesetzlich sind keine Für die Außenschale sind VOC­Emissionen nicht relevant. Für
Messungen der VOC Emissionen vorgesehen. Profiltafeln mit die Stahlvorprodukte liegen die Werte unterhalb der
metallischem Überzug und organischer Beschichtung erfüllen gesetzlichen Anforderungen.
entsprechend Testbericht No. SB-08-064 die Vorgaben nach
8. Literaturhinweise
Normen Verfahren
DIN 18542 ISO 15686
DIN 18542:2020­04 Imprägnierte Fugendichtungsbänder aus ISO 15686­1:2011­05 Hochbau und Bauwerke ­ Planung der
Schaumkunststoff zur Abdichtung von Außenwandfugen ­ Lebensdauer ­ Teil 1: Allgemeine Grundlagen und
Anforderungen und Prüfung Rahmenbedingungen
DIN 55634 Weitere Literatur
DIN 55634­1:2018­03 Beschichtungsstoffe und Überzüge ­
Korrosionsschutz von tragenden dünnwandigen Bauteilen aus AgBB
Stahl ­ Teil 1: Anforderungen und Prüfverfahren Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten.
EN 10169 DIBT
DIN EN 10169:2022­06 Kontinuierlich organisch beschichtete Deutsches Institut für Bautechnik (DIBt)
(bandbeschichtete) Flacherzeugnisse aus Stahl ­ Technische https://www.dibt.de/de/impressum
Lieferbedingungen
EPD Dungkok
EN 10346 Environmental Product Declaration In accordance with ISO
DIN EN 10346:2015­10 Kontinuierlich schmelztauchveredelte 14025:2006 and EN 15804:2012+A2:2019 for: Luxteel® from
Flacherzeugnisse aus Stahl zum Kaltumformen ­ Technische Dongkuk Steel, Programme operator EPD International AB,
Lieferbedingungen Publication date: 25.11.2022, Valid until 25.11.2027
EN 13165 EPD TATA
DIN EN 13165:2016­09 Wärmedämmstoffe für Gebäude ­ Colorcoat® pre­finished steel coil Environmental Product
Werkmäßig hergestellte Produkte aus Polyurethan­Hartschaum Declaration In accordance with ISO 14025:2006 for: Tata Steel
(PU) ­ Spezifikation Europe, Programme Operator Tata Steel UK Limited,
Publication date: 21.6.2019, Valid until 20.6.2024
EN 13501
DIN EN 13501­1:2019­05 Klassifizierung von Bauprodukten GaBi 10
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1: Klassifizierung GaBi Version 10.6.2.9, verwendete Datenbank: 2022.2 GaBi
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten dataset documentation for the software­system and databases,
von Bauprodukten LBP, University of Stuttgart and thinkstep, Leinfelden­
Echterdingen, 2021 (http://documentation.gabi­software.com/).
EN 14509
DIN EN 14509:2013­12 Selbsttragende Sandwich­Elemente mit Helmus
beidseitigen Metalldeckschichten ­ Werkmäßig hergestellte Helmus, Manfred; Randel, Anne Christine; Siebers, Raban;
Produkte ­ Spezifikationen Pütz, Carla, 2019: Entwicklung und Validierung einer Methode
zur Erfassung der Sammelraten von Bauprodukten aus Metall.
EN 15804 Abschlussbericht; Deutsche Bundesstiftung Umwelt.
EN 15804:2012+A1:2013, Nachhaltigkeit von Bauwerken –
Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die IBU 2021
Produktkategorie Bauprodukte Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das
EPD­Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V., Version
ISO 12944 2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021 www.ibu­
DIN EN ISO 12944­1:2019­01 Beschichtungsstoffe ­ epd.com
Korrosionsschutz von Stahlbauten durch
Beschichtungssysteme ­ Teil 1: Allgemeine Einleitung FALK
FALK Salzgitter GmbH https://www.falksalzgitter.de/de/
ISO 14025
EN ISO 14025:2011, Umweltkennzeichnungen und ­ PEF
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und EC Joint Research Centre, Product Environmental; Footprint
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ FALK Salzgitter GmbH ­ Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und einem Kern aus Polyurethanschaum
(PEF) Guide, consolidated version, Ispra, Italy, 2012. Report, Brussels, Belgium, 2017, ISBN 978­2­930069­89­0.
PCR Teil A Z-10.4-670
Produktkategorie Regeln für gebäudebezogene Produkte und Tragende Sandwichelemente "SIP" mit Stahldeckschichten und
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und einem Kernwerkstoff aus Polyurethan­Hartschaum; Typ "SIP W
Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2019. SB", SIP W VB" und "SIP D"
Version 1.3, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), https://www.dibt.de/pdf_storage/2016/Z­10.4­670%281.10.4­
31.08.2022. 670%211%29.pdf
PCR Teil B Z10.4-786
PCR Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte und Tragende Sandwichelemente "SeC" mit einer Polyurethan­
Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für Kernschicht zwischen zwei Stahldeckschichten; für
Sandwichelemente mit beidseitigen Metalldeckschichten. Außenwand­ und Dachkonstruktionen
Version v1, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), https://www.dibt.de/pdf_storage/2021/Z­10.4­786%281.10.4­
06.04.2023. 786%211%29.pdf
Testbericht No. SB-08-064 Z-10.49-523
Evaluation of VOC and formaldehyde emissions from a coated Sandwichelemente "SIP" nach EN 14509 mit
stainless steel product according to the ECA, AgBB and Stahldeckschichten und einem Kernwerkstoff aus Polyurethan­
AFSSET schemes Hartschaum; Typ "SIP W SB", "SIP W VB", "SIP W KH" und
"SIP D" https://www.dibt.de/pdf_storage/2017/Z­10.49­
Worldsteel 523%281.10.49­523%213%29.pdf
World Steel Association, Life Cycle Inventory Methodology
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ FALK Salzgitter GmbH ­ Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und einem Kern aus Polyurethanschaum
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Salzgitter Mannesmann Forschung GmbH +49 5341 21­2222
Eisenhüttenstraße 99 info.service@sz.szmf.de
38239 Salzgitter www.szmf.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
FALK Salzgitter GmbH 05341 21­44 13
Eisenhüttenstraße 99 lange.c@szbe.de
38239 Salzgitter https://www.falksalzgitter.de/de/
Deutschland
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ FALK Salzgitter GmbH ­ Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und einem Kern aus Polyurethanschaum
