UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber voestalpine AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VOE-20230216-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 21.08.2023
Gültig bis 20.08.2028
Elektrolytisch verzinktes Stahlband
voestalpine Stahl GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
voestalpine Stahl GmbH Elektrolytisch verzinktes Stahlband
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. voestalpine AG
Hegelplatz 1 voestalpine­Straße 3
10117 Berlin 4020 Linz
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­VOE­20230216­IBC1­DE 1 Tonne durchschnittliches, elektrolytisch verzinktes Stahlband
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baustähle, 01.08.2021 Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 Tonne durchschnittliches, elektrolytisch verzinktes
Sachverständigenrat (SVR)) Stahlband produziert am Standort Linz.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ausstellungsdatum Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
21.08.2023
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
Verifizierung
20.08.2028
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr.­Ing. Andreas Ciroth,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektrolytisch verzinktes Stahlband
2. Produkt
25 % aus Schrott hergestellt wird.
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Elektrolytisch verzinktes Stahlband der voestalpine Stahl GmbH Hilfsstoffe/Zusatzmitte:
besteht aus einem über die Hochofenroute hergestellten
• Zinküberzug: > 99 % Zn
Stahlband mit einem ein­ oder beidseitigen Zink­Überzug sowie
• Korrosionsschutzöl: 0,5–2 g/m²
einer vom Kunden gewünschten Nachbehandlung (z. B.
• Oberflächenbehandlungen (u. a. Passivierungsmittel)
Ölung). In die Durchschnittsbetrachtung einbezogen wurden
sowohl niedrig legierte Weichstähle als auch presshärtende
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine
Stähle und höherfeste Mehrphasenstähle.
Zulassung in Frage kommenden besonders
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very High
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in
Concern – SVHC) (14.07.2021) oberhalb von 0,1 Massen­%:
Österreich zum Beispiel die Bauverordnungen der Länder und
Nein.
die technischen Bestimmungen aufgrund dieser Vorschriften.
2.2 Anwendung Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder
1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
Die Anwendungsbereiche der elektrolytisch verzinkten
Massen­% in mindestens einem Teilerzeugnis: Nein.
Stahlbänder betreffen viele Branchen und Bereiche ­ aufgeteilt
in mehrere Segmente:
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
• Automobilindustrie zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
• Hausindustrie handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
• Verarbeitende Industrie Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): Nein.
Elektrolytisch verzinktes Stahlband ist vielseitig einsetzbar und
findet seine Anwendung in zahlreichen Branchen, z. B.: 2.6 Herstellung
Außenhaut­ und Strukturbauteile im Karosseriebereich, Das Ausgangsmaterial für die Herstellung von elektrolytisch
Reflektoren für Schweinwerfer, sichtbare Innenarchitektur – verzinktem Stahlband ist die Stahlbramme, die über die
Trennwände, freiliegende Kabelkanäle, Geländer, Reflektoren Primärroute (Hochofen, LD­Stahlwerk) hergestellt wird. Der
für Leuchten, Türen, Tore und Zargen, Filtertöpfe und flüssige Rohstahl wird mittels Stranggussverfahren zu
Ölfiltertöpfe; direktlackierte Bauteile wie Brammen gegossen. Die gegossenen Brammen werden über
Radiatorenabdeckungen bzw. ­verkleidungen, Profile sowie alle Stoß­ bzw. Hubbalkenöfen erneut erwärmt und in mehreren
Bauteile, bei denen eine einseitige Verzinkung einen Walzschritten zu Stahlbändern gewalzt.
Kundenvorteil bringt, z. B. dem Fügen von Autodächern,
Rohren und Profilen, oder der Außenhaut von weißer Ware wie Das gebeizte Warmband wird im Kaltwalzwerk der voestalpine
Waschmaschinen, Kühlschränken und Schaltschränken. weiterverarbeitet. Zur Wiederherstellung der Verformbarkeit des
Stahlbandes bzw. zur Herstellung eines Werkstoffes mit
2.3 Technische Daten
bestimmten Materialeigenschaften wird eine Wärmebehandlung
Maßgebend sind die in der Leistungserklärung aufgeführten (Glühprozess) vor dem elektrolytischen Verzinken durchgeführt.
Daten: Die mittels elektrolytischer Verzinkung aufgebrachte
Bautechnische Daten Oberflächenveredelung sorgt für einen kathodischen
Korrosionsschutz des Stahlbands.
Bezeichnung Wert Einheit
Dicke des Stahlbandes 0,4 ­ 2,0 mm 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Flächengewicht 3,16 ­ 19,80 kg/m² Der Standort Linz der voestalpine Steel Division ist nach EMAS
2009, ISO 9001 und ISO 14001 zertifiziert. Im Rahmen der von
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
EMAS vorgeschriebenen Umwelterklärungen veröffentlicht die
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
voestalpine laufend umweltrelevante Daten und Fakten des
gemäß
Betriebsstandortes. Am Standort Linz wird stetig in den Ausbau
von Umweltschutzmaßnamen investiert, um die Emissionen in
DIN EN 10346:2015, Kontinuierlich schmelztauchveredelte
Luft und Wasser auf ein Minimum reduzieren zu können. Alle
Flacherzeugnisse aus Stahl zum Kaltumformen - Technische
gesetzlichen Emissionsgrenzwerte werden eingehalten.
Lieferbedingungen.
Sämtliche Betriebsanlagen, die gemäß
Umweltverträglichkeitsprüfungs­Verfahren genehmigt wurden,
DIN EN 10143:2006, Kontinuierlich schmelztauchveredeltes
werden zudem im Rahmen von Umweltinspektionen in
Band und Blech aus Stahl; Grenzabmaße und Formtoleranzen.
periodischen Abständen behördlich überprüft und entsprechen
dem Stand der Technik.
VDA-Werkstoffblatt 239-100, 2016, Flacherzeugnisse aus Stahl
zur Kaltumformung.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
2.4 Lieferzustand Elektrolytisch verzinktes Stahlband der voestalpine kann durch
übliche Blechbearbeitungsmethoden, wie z. B. Rollformen,
Das elektrolytisch verzinkte Stahlband wird in Coils mit einer
Tiefziehen, Kanten etc., weiterverarbeitet werden. Es entstehen
Bandbreite zwischen 900 und 1615 mm ausgeliefert. Die Dicke
bei derartigen Verarbeitungsmethoden keine Emissionen oder
des Stahlbandes beträgt je nach Anwendungsgebiet und
sonstige schädigende Einflüsse, die vom deklarierten Produkt
Kundenwunsch zwischen 0,4 und 2 mm.
ausgehen.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
2.9 Verpackung
Das Ausgangsprodukt für das elektrolytisch verzinkte
Das deklarierte Produkt wird in Form von Coils ausgeliefert. Die
Stahlband ist kaltgewalztes Stahlband, welches am Standort
Verpackung dieser besteht aus Papier (beschichtet),
der voestalpine Stahl GmbH erzeugt wird. Den Grundstoff dazu
Stahlbändern (Umfangbänder sowie Achslochbänder) bzw.
bildet Rohstahl, der zu rund 75 % aus Roheisen und zu rund
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektrolytisch verzinktes Stahlband
Holzrahmen und variiert je nach Lieferung. Die Verpackung
kann vollständig einer stofflichen Verwertung zugeführt werden. Mechanische Zerstörung
Unvorhergesehene mechanische Einwirkungen auf das
2.10 Nutzungszustand deklarierte Produkt haben aufgrund der plastischen
Beim deklarierten Produkt handelt es sich um ein hochwertiges Verformbarkeit von Stahl keine negativen Folgen auf die
Stahlband, welches durch das elektrolytische Verzinken zu Umwelt.
einem korrosionsbeständigen Material veredelt wird. Die
Deklaration umfasst ein Durchschnittsprodukt eines mit einer 2.14 Nachnutzungsphase
Zink­Beschichtung versehenen Stahlbandes mit einer Elektrolytisch verzinktes Stahlband kann entweder
durchschnittlich aufgebrachten Zinkauflagenmasse von rund 80 wiederverwendet oder einem Recyclingprozess zugeführt und
g/m². in der Stahlindustrie als wertvoller Sekundärrohstoff wieder
eingebracht werden.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Es sind während der Nutzungsphase keine schädlichen 2.15 Entsorgung
Wirkungen auf die menschliche Gesundheit und die Umwelt zu Das deklarierte Produkt kann vollständig als Recyclingrohstoff
erwarten. Ebenso sind vom deklarierten Produkt keine eingesetzt werden.
schädlichen Emissionen zu erwarten. Der Abfallcode gemäß Europäischem Abfallkatalog lautet: 17
04 05. Die Abfallart ist mit der Schlüsselnummer 35103 gemäß
2.12 Referenz-Nutzungsdauer der national gültigen Abfallverzeichnisverordnung
Die Referenz­Nutzungsdauer ist abhängig von der Art der gleichzusetzen.
Anwendung und beträgt in der Regel zwischen 15 und 50
Jahren. 2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen zum Produkt sind auf der Website zu
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen finden, unter:
Brand
Nicht relevant. https://www.voestalpine.com/stahl/Produkte/Stahlbaender/Elektrolytisch­
erzinktes­Stahlband
Wasser
Unter Einfluss von Wasser sind keine negativen Folgen für die
Umwelt zu erwarten.
3. LCA: Rechenregeln
damit verbundenen Transporte zum Produktionsstandort Linz.
3.1 Deklarierte Einheit Innerhalb der Werksgrenzen werden die benötigten Material­
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich auf und Energieflüsse für die Sinteranlage, die Kokerei, die
eine deklarierte Einheit von 1 Tonne elektrolytisch Hochöfen, das Stahlwerk, die Warmbandstraße, das Beizen,
verzinktes Stahlband. Kaltwalzen, die Wärmebehandlung sowie die elektrolytische
Deklarierte Einheit Verzinkung betrachtet. Die Energiebereitstellung am Standort
Linz erfolgt über ein Kraftwerk, in dem Hüttengase zur
Bezeichnung Wert Einheit
Energiegewinnung verwertet werden. Da mehr Energie
Deklarierte Einheit 1 t
verbraucht wird, als durch das eigene Kraftwerk zur Verfügung
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 ­ steht, werden zusätzlich Erdgas und elektrische Energie vom
österreichischen Netz bezogen. Auch die Produktion der
Verpackung des elektrolytisch verzinkten Stahlbandes ist in
In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden alle
Modul A1–A3 erfasst.
produzierten Güten in Form eines Jahresdurchschnitts
einbezogen. Für den deklarierten Durchschnitt wurden die
Modul C1 | Rückbau
Einsatz­ und Produktionsmengen für das gesamte Kalenderjahr
Für das End­of­Life­Szenario wird angenommen, dass das
2019 berücksichtigt. Damit sind die berechneten Ergebnisse als
Endprodukt nicht mit anderen Materialien verbunden ist und
repräsentativ für das gesamte Produktportfolio elektrolytisch
sortenrein rückgebaut werden kann. Die mit dem Rückbau
verzinktes Stahlband der voestalpine Stahl GmbH einzustufen.
verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
und sind somit vernachlässigbar.
In der Ökobilanz wurde auch die Nachbehandlung (Ölung,
Phosphatierung, Passivierung) im Sinne eines konservativen
Modul C2 | Transport
Ansatzes einbezogen. Da die Nachbehandlung einen
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
untergeordneten Einflussfaktor im Umweltprofil der Produkte
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
darstellt, sind die Ergebnisse auch als repräsentativ für nicht
Szenario angesetzt.
nachbehandelte Produkte einzustufen.
3.2 Systemgrenze Modul C3 | Abfallbehandlung
Die Ökobilanz des durchschnittlichen elektrolytisch verzinkten Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling erreicht,
Stahlbandes beinhaltet eine Cradle­to­Gate-Betrachtung verlässt das Produktsystem in C3. Aufwendungen für die
(Wiege bis zum Werkstor) der auftretenden Umweltwirkungen Zerkleinerung und Sortierung des Stahlschrottes sind aufgrund
mit den Modulen C1–C4 und Modul D (A1–A3 + C + D). Die der Geringfügigkeit der zu erwartenden Umweltwirkung nicht
folgenden Lebenszyklusphasen werden in der Analyse enthalten.
berücksichtigt:
Modul C4 | Entsorgung
Modul A1–A3 | Produktionsstadium Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5 % des
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der Produktes) entstehenden Umweltwirkungen.
Rohstoffversorgung (Kohle, Eisenerz, Pellets etc.) sowie der
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektrolytisch verzinktes Stahlband
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der einem ergänzenden Plausibilitätscheck unterzogen. Bei der
Systemgrenzen Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische,
Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von Primärstahl geographische und zeitbezogene Repräsentativität der
durch ein Recyclingszenario (95 % des Produktes) dargestellt. Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wird
auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen
3.3 Abschätzungen und Annahmen Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation GaBi­Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
belegt und entsprechen einer hinsichtlich der verfügbaren
Datenbasis bestmöglichen Abbildung der Realität. Die 3.7 Betrachtungszeitraum
regionale Anwendbarkeit der eingesetzten Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
Hintergrunddatensätze bezieht sich auf Durchschnittsdaten für Sachbilanz der voestalpine Stahl GmbH für das Produktionsjahr
den europäischen bzw. deutschen Raum aus der 2019 erhoben. Die Daten beruhen auf den eingesetzten und
GaBi­Datenbank. Wo keine europäischen/österreichischen produzierten Jahresmengen.
Durchschnittsdaten vorhanden sind, wurden deutsche
Datensätze für den österreichischen Markt eingesetzt. 3.8 Geographische Repräsentativität
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
3.4 Abschneideregeln hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Es sind alle Inputs und Outputs, für welche Daten vorliegen, im wird: Österreich
Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
3.9 Allokation
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit Die Allokation in den Primärdaten folgt der von worldsteel 2014
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das veröffentlichten Methode zur Berechnung des life cycle
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der inventories von Koppelprodukten in der Stahlproduktion in
zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine Anlehnung an die Anforderungen der EN 15804. Der
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von sogenannte Partitioning­Ansatz sieht die Zuordnung der
welchen ein signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der Umweltwirkungen zum Stahlprozess und zu den entstehenden
betrachteten Produkte bekannt ist. Die Datensammlung erfolgte Nebenprodukten auf Basis ihrer physikalischen Beziehungen
basierend auf den von worldsteel 2017 entwickelten und im vor. Dabei werden die materialinhärenten Eigenschaften der
Rahmen der Bearbeitung weiterentwickelten Vorlagen und Materialflüsse berücksichtigt.
wurde mit verfügbaren Vergleichswerten geprüft. Es ist davon
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst wurden und die Die beim Beizen entstehenden Nebenprodukte Eisensulfat und
Gesamtsumme der vernachlässigten Input­Flüsse nicht mehr Eisenoxid wurden aufgrund ihres geringen Beitrages zum
als 5 % des Energie­ und Masseneinsatzes beträgt. Betriebseinkommen vernachlässigt (cut­off).
Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden nicht
berücksichtigt. Eine ökonomische Allokation wird gemäß worldsteel 2014 nicht
als zielführend erachtet, da es sich bei den entstehenden
3.5 Hintergrunddaten Produkten und Koppelprodukten nicht um direkt handelbare
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-2021.1­ Güter handelt. Darüber hinaus bestehen in der Regel
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software­Version 10 Langzeitverträge zum Kauf und Verkauf der erzeugten
verwendet. Nebenprodukte, wodurch die ausverhandelten Preise nicht der
Dynamik des Marktes unterworfen sind.
3.6 Datenqualität
Die Sammlung der Vordergrunddaten der voestalpine Stahl 3.10 Vergleichbarkeit
GmbH beruht auf den eingesetzten und produzierten Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Jahresmengen. Sämtliche Prozessdaten basieren auf von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Erhebungen der voestalpine, die größtenteils im Rahmen Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
behördlicher Berichtspflichten durchgeführt wurden. Daten zu Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Material­ und Energieeinsatz stammen aus stoffspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
Durchsatzmessungen bei den unterschiedlichen Prozessen
sowie aus dem Controlling. Die Datensammlung folgte Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi­2021.1­
konsistent dem von worldsteel 2017 etablierten Ansatz und Hintergrunddatenbank in der GaBi­Software­Version 10
wurde durch Stoffstromanalysen einzelner Prozessschritte verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Das in der vorliegenden Ökobilanzstudie angewandte End­of­
Charakteristische Produkteigenschaften biogener Life­Szenario beruht auf den folgenden Annahmen und folgt
Kohlenstoff damit den in der ökobaudat 2023 veröffentlichten Angaben:
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff.
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Einbau ins Gebäude (A5)
Bezeichnung Wert Einheit
Das End­of­Life der Verpackungsmaterialien wird nicht in Modul
Getrennt gesammelt Abfalltyp (Stahl) 1000 kg
A5 deklariert.
Zum Recycling 95 % 950 kg
Bezeichnung Wert Einheit
Zur Deponierung 5 % 50 kg
Verpackung (Papier) 0,0012 kg
Verpackung (Stahlbänder) 0,0002 kg
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektrolytisch verzinktes Stahlband
Das vorliegende Szenario beinhaltet eine Recyclingquote von
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
95 %. Da die voestalpine externen Schrott zur Stahlproduktion
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
zukauft, wird dieser mit dem Stahlschrott zum Recycling
Bezeichnung Wert Einheit
gegenverrechnet ("Nettofluss").
Nettofluss Stahlschrott 812 kg
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektrolytisch verzinktes Stahlband
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 Tonne elektrolytisch verzinktes Stahlband.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t elektrolytisch verzinktes Stahlband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP­total) kg CO 2­Äq. 2,41E+03 0 3,02E+00 0 2,42E+00 ­1,38E+03
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP­fossil) kg CO 2­Äq. 2,4E+03 0 3E+00 0 2,44E+00 ­1,38E+03
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP­biogenic) kg CO 2­Äq. 6,89E+00 0 ­3,56E­03 0 ­2,5E­02 ­8,92E­01
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP­luluc) kg CO 2­Äq. 8,02E­01 0 2,44E­02 0 2,44E­03 1,99E­01
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11­Äq. 5,87E­11 0 5,9E­16 0 5,77E­15 ­2,29E­12
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+­Äq. 4,99E+00 0 9,92E­03 0 7,78E­03 ­2,47E+00
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP­freshwater) kg P­Äq. 3,27E­03 0 8,88E­06 0 1,86E­06 ­2,81E­04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP­marine) kg N­Äq. 1,05E+00 0 4,55E­03 0 1,93E­03 ­3,68E­01
Eutrophierungspotenzial Land (EP­terrestrial) mol N­Äq. 1,13E+01 0 5,08E­02 0 2,12E­02 ­3,59E+00
kg NMVOC­
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 3,63E+00 0 8,94E­03 0 6,08E­03 ­1,89E+00
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb­Äq. 4,6E­02 0 2,65E­07 0 1,68E­07 ­2,99E­03
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 2,23E+04 0 3,98E+01 0 3,56E+01 ­1,2E+04
m3 Welt­Äq.
Wassernutzung (WDP) 9,74E+01 0 2,77E­02 0 ­2,89E­02 ­2,7E+02
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t elektrolytisch verzinktes Stahlband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,38E+03 0 2,29E+00 0 2,57E+00 1,1E+03
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 1,68E+01 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,39E+03 0 2,29E+00 0 2,57E+00 1,1E+03
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 2,24E+04 0 4E+01 0 3,56E+01 ­1,2E+04
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 2,24E+04 0 4E+01 0 3,56E+01 ­1,2E+04
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,39E+02 0 0 0 0 8,12E+02
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 7,59E+00 0 2,62E­03 0 3,67E­04 ­6,07E+00
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t elektrolytisch verzinktes Stahlband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 6,65E­06 0 2,11E­09 0 6,3E­09 3,34E­06
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 2,91E+01 0 6,27E­03 0 5,01E+01 1,44E+02
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,95E­01 0 7,25E­05 0 4,05E­04 4,34E­04
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,5E+02 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t elektrolytisch verzinktes Stahlband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektrolytisch verzinktes Stahlband
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235­Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP­fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP­c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP­nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235':
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Diese berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen zurückzuführen sind. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe', 'Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung',
'Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung', 'Potentieller Bodenqualitätsindex':
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 Tonne elektrolytisch verzinktes
Ökobilanzergebnisse, bezogen auf eine deklarierte Einheit von Stahlband.
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich eine Die Umweltwirkungen des Transports der Produkte zum
klare Dominanz der Produktionsphase (Module A1–A3). Die Recycling (C2) und die Deponierung der Verluste in der
Umweltwirkung in der Produktionsphase ist hauptsächlich von Aufbereitung am Lebensende (C4) tragen zu einem geringen
den direkten Prozessemissionen der Stahlproduktion und der Anteil zur Umweltleistung des Produktes bei.
Wertschöpfungskette der zugekauften Rohstoffe und
Energieträger dominiert. Zusammenfassend können der Rohstoff­ und Energieeinsatz in
der Produktionsphase sowie die direkten Emissionen am
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann das Standort als wichtige Faktoren in der Umweltwirkung des
ausgebaute Material am Lebensende Primärstahl ersetzen. elektrolytisch verzinkten Stahlbands identifiziert werden. Die
Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale von Stahl am direkten Kohlendioxid­Emissionen aus den einzelnen
Lebensende des Produktes. Dabei ergeben sich Potenziale aus Prozessschritten, insbesondere den Hochöfen und der
der Substitution von Primärstahl (credits). energetischen Verwertung der Hüttengase im Netzverbund,
wirken sich wesentlich auf das globale Erwärmungspotenzial
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektrolytisch verzinktes Stahlband
aus. Betrachtet man den Prozess der elektrolytischen In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden alle
Verzinkung, so spielt die Produktion der Zinkauflage eine produzierten Güten in Form eines Jahresdurchschnitts
tragende Rolle im Umweltprofil des Verarbeitungsprozesses. einbezogen. Die Analyse spezifischer Vertreter der
betrachteten Produktgruppe identifiziert eine
Die elektrolytische Verzinkung selbst trägt zu etwa 3 % zum Schwankungsbreite des produktbezogenen Carbon Footprints
Carbon Footprint (GWP), zur potenziellen Versauerung (EP) von ±9 %. Bei der potenziellen Versauerung, Überdüngung und
und zur potenziellen Überdüngung mariner und terrestrischer bodennahen Ozonbildung beläuft sich dieses Intervall auf bis
Ökosysteme (EP­marine & EP­terrestrial) bei. Dabei spielen die zu ±30 %. Diese Spannbreite ist hier hauptsächlich von den
Strombereitstellung aus dem Kraftwerk und die Produktion der zulegierten Legierungen und deren Anteil im Produkt abhängig.
Zinkauflage eine wesentliche Rolle.
Aufgrund des homogenen Aufbaus der Produkte korreliert die
Bei der potenziellen Frischwasser­Eutrophierung (EP­ Umweltwirkung der Produkte direkt mit deren Masse. Dabei
freshwater) und dem potenziellen Beitrag zur Wasserknappheit ergibt sich eine Unschärfe, da die Zinkauflage nicht linear,
(WDP) beträgt der Anteil der elektrolytischen Verzinkung rund sondern flächenbezogen skalierbar ist und abhängig von der
20–30 %, was Großteils auf die Produktion der Verzinkung Ausführung des jeweiligen Produktes im Rahmen des zur
zurückzuführen ist. Der Einsatz elementarer abiotischer Berechnung des Durchschnitts herangezogenen
Ressourcen (ADPE) ist nahezu ausschließlich (95 %) von der Bereiches schwanken kann.
Zinkauflage abhängig.
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen ECHA-Liste
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
EN 10143 besorgniserregenden Stoffe (ECHA­Kandidatenliste), vom
DIN EN 10143:2006, Kontinuierlich schmelztauchveredeltes 14.07.2021, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der
Band und Blech aus Stahl; Grenzabmaße und Formtoleranzen. REACH­Verordnung.
EN 10346 EMAS 2009
DIN EN 10346:2015, Kontinuierlich schmelztauchveredelte Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des europäischen Parlaments
Flacherzeugnisse aus Stahl zum Kaltumformen ­ Technische und des Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige
Lieferbedingungen. Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem
für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung.
EN 15804
DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von GaBi
Bauwerken ­ Umweltproduktdeklarationen ­ Grundregeln für die GaBi 10, Software­System and Database for Life Cycle
Produktkategorie Bauprodukte. Engineering. DB 2021.1. Sphera, 1992­2021. Verfügbar in:
http://documentation.gabi­software.com.
ISO 9001
DIN EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme ­ IBU 2021
Anforderungen. Allgemeine Anleitung für das EPD­Programm des Institut
Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
ISO 14001 Bauen und Umwelt e.V., 2021. www.ibu­epd.com
DIN EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme ­
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. ökobaudat 2023
ökobaudat 2023­I. EN 15804 und BNB konforme Daten für über
ISO 14025 700 Bauprodukte. Bundesministerium für Wohnen,
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen und ­ Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB).
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und
Verfahren. PCR Teil A
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
ISO 14044 Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
DIN EN ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement – Ökobilanz Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
– Anforderungen und Anleitungen. 15804+A2:2019. Version 1.3. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
e.V. (Hrsg.), 2022.
VDA-Werkstoffblatt 239-100, 2016
VDA­Werkstoffblatt 239­100, 2016, Flacherzeugnisse aus Stahl PCR: Baustähle
zur Kaltumformung. Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
Baustähle. Version 1.1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.,
Weitere Literatur 2022.
Abfallverzeichnisverordnung worldsteel 2014
BMLFUW 2003, Verordnung des Bundesministers für Land­ World Steel Association, 14. Februar 2014: A methodology to
und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft (BGBl. II Nr. determine the LCI of steel industry co­products.
570/2003) über ein Abfallverzeichnis.
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektrolytisch verzinktes Stahlband
worldsteel 2017 methodology report.
World Steel Association, 2017: Life cycle inventory
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektrolytisch verzinktes Stahlband
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner­merl.com
1040 Wien www.daxner­merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
voestalpine AG +43/50304/15­0
voestalpine­Straße 3 info@voestalpine.com
4020 Linz www.voestalpine.com
Österreich
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Stahl GmbH ­ Elektrolytisch verzinktes Stahlband
