UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Salzgitter AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-SAL-20230561-IBA2-DE
Ausstellungsdatum 30/01/2024
Gültig bis 29/01/2029
Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal® aus
schrottbasiertem Elektrostahl
Salzgitter Flachstahl GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Salzgitter Flachstahl GmbH Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal® aus
schrottbasiertem Elektrostahl
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Salzgitter AG
Hegelplatz 1 Eisenhüttenstraße 99
10117 Berlin 38239 Salzgitter
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-SAL-20230561-IBA2-DE 1 Tonne feuerverzinktes Kaltfeinblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baustähle, 01/08/2021 Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf 1 Tonne
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen feuerverzinktes Kaltfeinblech der Salzgitter Flachstahl GmbH, dessen
Sachverständigenrat (SVR)) Brammenvormaterial über eine schrottbasierte Elektrolichtbogenofenroute
hergestellt wird.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Ausstellungsdatum Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
30/01/2024
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
29/01/2029 Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Prof. Dr. Birgit Grahl,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal® aus schrottbasiertem Elektrostahl
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Die vorliegende EPD beschreibt die Umweltwirkungen aller Das deklarierte feuerverzinkte Kaltfeinblech besteht nahezu zu
feuerverzinkten Kaltfeinprodukte der Salzgitter Flachstahl 100 % aus Stahl, der über eine schrottbasierte
GmbH inklusive der StronSal®-Produktgruppe. Die Elektrolichtbogenofenroute erzeugt und im
Stahlprodukte basieren auf Vormaterial, dass über eine Schmelztauchverfahren mit einer dünnen Zinkschicht
schrottbasierte Elektrolichtbogenofenroute hergestellt wird. beschichtet wurde. Die spezifische Zusammensetzung richtet
sich nach der Stahlgüte und dem Anwendungsbereich und
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit kann den Werkstoffblättern unter Werkstoffdatenblätter
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. entnommen werden.
305/2011(CPR).
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
2.2 Anwendung Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
Die Einsatzgebiete für feuerverzinkte Kaltfeinprodukte inkl. kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
StronSal® der Salzgitter Flachstahl GmbH liegen u. a. in Substances of Very High Concern – SVHC) (Januar 2022)
folgenden Bereichen: oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
• Automobil- und Automobilzulieferindustrie
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
• Hausgeräteindustrie
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
• Bauindustrie (Dach- und Wandprofile)
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
• Lüftungs- und Entwässerungstechnik
mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
• Haustechnik
• Regal- und Schaltschrankbau
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
• Möbelindustrie
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
2.3 Technische Daten handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Diese EPD umfasst alle schmelztauchveredelten Produkte in Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
diversen Stahlgüten, Abmessungen, Formen und
2.6 Herstellung
Auslieferungszuständen. Die gütenspezifischen Informationen
Vormaterial für die feuerverzinkten Kaltfeinbleche sind
zu den Toleranzangaben können in den entsprechenden
Brammen, die über eine schrottbasierte Elektrostahlroute
Normen (z. B. EN 10346 und EN 10143) eingesehen werden.
erzeugt werden. Die Brammen werden zur Weiterverarbeitung
Weiterhin gelten die jeweiligen Angaben aus der
auf Temperaturen zwischen 1000°C und 1200 °C erwärmt, zu
Leistungserklärung:
sog. Warmbändern ausgewalzt, in Salzsäure gebeizt und durch
Bautechnische Daten erneutes Auswalzen auf die gewünschten Enddicken gebracht.
Bezeichnung Wert Einheit Anschließend werden die Bänder zur Einstellung der
Dichte 7850 kg/m3 mechanischen Eigenschaften rekristallisierend geglüht und im
Schmelztauchverfahren mit einer Zink/Aluminium- bzw.
Elastizitätsmodul 210000 N/mm2
Zink/Aluminium/Magnesium-Legierung beschichtet, um sie so
Temperaturdehnzahl 11 10-6K-1 kathodisch gegen Korrosion zu schützen.
Wärmeleitfähigkeit 48 W/(mK)
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Schmelzpunkt 1535 °C
Das integrierte Managementsystem der Salzgitter Flachstahl
Streckgrenze Minimum (für Bleche) 165 N/mm2
GmbH beinhaltet die Qualitätsmanagementsysteme nach ISO
Mindestzugfestigkeit (für Bleche) 270 N/mm2 9001 und ISO 14001. Das Arbeitssicherheits- sowie das
Dehnung Minimum (für Bleche) 14 % Energiemanagementsystem erfüllen die Anforderungen der
internationalen Normen ISO 45001 sowie ISO 50001. Gestützt
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
durch kontinuierliche Investitionen in Umweltschutzmaßnahmen
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
werden Emissionen in Luft und Wasser auf ein Minimum
gemäß DIN EN 10346:2015-10 Kontinuierlich
beschränkt. Gesetzliche Vorgaben werden eingehalten und in
Schmelztauchveredelte Flacherzeugnisse aus Stahl zum
vielen Fällen deutlich unterschritten. In periodischen Abständen
Kaltumformen - Technische Lieferbedingungen.
werden alle Betriebsanlagen behördlich überprüft, um die
• DIN EN 10143:2006-9 Kontinuierlich Umweltverträglichkeit sicherzustellen (siehe auch SZFG).
Schmelztauchveredelte Flacherzeugnisse aus Stahl
2.8 Produktverarbeitung/Installation
zum Kaltumformen - Grenzabmaße und Formtoleranzen
• VDA 239-100: Flacherzeugnisse aus Stahl zur Je nach Anwendungsbereich umfasst die Weiterverarbeitung
Kaltumformung feuerverzinkter Kaltfeinbleche alle gängigen
Die Sicherstellung der technischen Parameter aus den Normen Blechbearbeitungsmethoden, wie z. B. Umformen, Kanten,
erfolgt auf Grundlage von ISO 9001. Schweißen, Trennen oder Lackieren.
2.4 Lieferzustand 2.9 Verpackung
Die Produkte der Salzgitter Flachstahl GmbH werden als Coils Die Verpackung variiert je nach Auftrag. Feuerverzinkte
in Bandbreiten zwischen 900 und 1860 mm ausgeliefert. Die Kaltfeinbleche werden entweder in korrosionshemmendem
Dicken variieren je nach Anwendungszweck zwischen 0,4 und Papier verpackt (VCI-Papier) oder unverpackt und unter
4 mm. Berücksichtigung gesetzlich vorgeschriebener
Transportsicherungen ausgeliefert.
2 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal® aus schrottbasiertem Elektrostahl
2.10 Nutzungszustand Wasser
Bei zweckgemäßer Verwendung ist hinsichtlich der Unter der Einwirkung von Wasser sind wegen der geringen
Materialgüte während der Nutzung keine Veränderung zu Löslichkeit von Stahl in Wasser keine negativen Folgen auf die
erwarten. Wartungs- und Inspektionszeiten richten sich nach Umwelt zu erwarten. In Verbindung mit Sauerstoff und Wasser
der Auslegung des Materials und dem Einsatzort. kann Stahl korrodieren.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Mechanische Zerstörung
Im Zusammenhang mit der bestimmungsgemäßen Nutzung der Unvorhersehbare mechanische Einwirkungen auf das
Stahlprodukte sind keine Auswirkungen auf die Gesundheit von deklarierte Produkt haben aufgrund der plastischen
Mensch und Tier sowie keine schädlichen Emissionen in Luft, Verformbarkeit von Stahl keine Folgen auf die Umwelt.
Boden und Wasser bekannt.
2.14 Nachnutzungsphase
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Feuerverzinkte Kaltfeinbleche sind zu 100 % recycelbar und
Eine generelle Referenz-Nutzungsdauer wird für feuerverzinkte können entweder direkt wiederverwendet oder über
Kaltfeinbleche nicht deklariert, da sich die Nutzungsdauer der Recyclingunternehmen als wertvoller Sekundärrohstoff erneut
Produkte auf Grund der Anwendungsvielfalt stark in die Stahlindustrie eingebracht werden. Stahl ist ein
unterscheidet. permanenter Werkstoff, der beliebig oft recycelt werden kann
In der Regel wird die Nutzungsdauer durch Wartungsintervalle
des Anwenders begrenzt. 2.15 Entsorgung
Das deklarierte Produkt kann vollständig als Sekundärrohstoff
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
in den Lebenszyklus zurückgeführt werden.
Brand Der Abfallcode gemäß Europäischem Abfallkatalog lautet: 17
Feuerverzinkte Kaltfeinbleche sind nach EN 13501 nicht 04 05. Die Abfallart ist mit der Schlüsselnummer 35103 gemäß
entflammbar. Es treten keine brennbaren Gase oder Dämpfe der national gültigen Abfallverzeichnisverordnung
aus. Der Feuerwiderstand hängt stark vom Einsatzgebiet und gleichzusetzen.
der Auflast ab.
2.16 Weitere Informationen
Brandschutz
Weitere Informationen sind verfügbar unter:
Bezeichnung Wert
https://www.salzgitter-flachstahl.de/de/produkte/feuerverzinkte-
Baustoffklasse A1
produkte.html
Brennendes Abtropfen d0
Rauchgasentwicklung s1
3. LCA: Rechenregeln
Produktion und den Transport der Vormaterialien werden in
3.1 Deklarierte Einheit nahezu allen Fällen mit Hilfe der LCI-Datenbank der Software
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf die Gabi 10 abgebildet. Im Modul A2 sind demgegenüber
deklarierte Einheit von 1 Tonne feuerverzinktem Kaltfeinblech Aufwände für die werksinterne Materiallogistik, den
deren Brammenausgangsmaterial über eine schrottbasierte Brammentransport zwischen den Betriebsstätten und den
Elektrolichtbogenofenroute hergestellt wird. Schrottantransport enthalten. Modul A3 beinhaltet schließlich
Deklarierte Einheit und Massebezug die direkten Prozessemissionen der Brammenherstellung und
deren Weiterverarbeitung.
Bezeichnung Wert Einheit
Deklarierte Einheit 1 t
Modul C1 | Rückbau
Dichte 7850 kg/m3 Zu Beginn des Entsorgungsstadiums sind die Stahlprodukte in
Dicke Min. 0,4 mm der Regel nicht mit anderen Werkstoffen verbunden und
können sortenrein zurückgebaut werden. Die mit dem Rückbau
Dicke Max. 4 mm
verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
Die Durchschnittbetrachtung in dieser EPD umfasst sämtliche und sind somit vernachlässigbar.
Einsatz- und Produktionsmengen der Salzgitter Flachstahl
GmbH des Kalenderjahres 2022 und die Aufwände des Modul C2 | Transport
Brammenlieferanten Peiner Träger GmbH des Jahres 2021. Für den Transport zur Abfallwirtschaft wird eine
Aus diesem Grund sind die Ergebnisse dieser EPD durchschnittliche Distanz von 100 km Lastkraftverkehr als
repräsentativ für feuerverzinkte Kaltfeinprodukte der Salzgitter repräsentatives Szenario angenommen.
Flachstahl GmbH, deren Brammenausgangsmaterialien über
eine schrottbasierte Elektrolichtbogenofenroute erzeugt Modul C3 | Abfallbehandlung
werden. Es wird angenommen, dass die Stahlprodukte vor dem
Recycling durch Schreddern zerkleinert werden.
3.2 Systemgrenze
Bei der vorliegenden Umwelt-Produktdeklaration handelt es
Modul C4 | Entsorgung
sich um eine EPD vom Typ "Von der Wiege bis zum Werkstor"
Es findet keine Deponierung von Reststoffen statt, da Stahl
mit den Modulen C1–C4 und Modul D.
vollständig recycelt wird.
Module A1–A3: Produktionsstadium
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
Das Stadium der Rohstoffversorgung im Modul A1 beinhaltet
Systemgrenzen
die Aufwände für die Material- und Energiebereitstellung zur
Im Modul D werden die Umweltwirkungen gemäß dem
Produktion der Stahlbrammen und deren Weiterverarbeitung zu
gewählten End-of-Life-Szenario dargestellt (91,6 % Recycling,
feuerverzinkten Kaltfeinblechen. Die Aufwände für die
5,3 % Wiederverwendung, 3,1 % Verlust).
3 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal® aus schrottbasiertem Elektrostahl
3.3 Abschätzungen und Annahmen 3.8 Geographische Repräsentativität
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
belegt und stützen sich auf reale Produktionsdaten (siehe hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Abschnitt 3.2). Sofern keine Primärdaten zur Verfügung wird: Deutschland
standen, wurden die Datensätze mit Hilfe der in GaBi 10
enthaltenen LCI-Datenbank ergänzt. Die Transportaufwände
3.9 Allokation
sind mit Hilfe konservativer Annahmen modelliert und das
Entsorgungsszenario beruht auf den Ergebnissen einer Studie Allokationen werden gemäß EN 15804 und PCR Teil A
von Helmus. Mögliche Gutschriften bzw. Lasten des möglichst vermieden. Stattdessen werden die
Stahlrecyclings am Ende des Lebenszyklus werden in Umweltwirkungen von Koppel- und Nebenprodukten nach der
Übereinstimmung mit der Modellierungsmethodik nach Empfehlung von ISO 14044 mittels Systemraumerweiterung
worldsteel 2017 und ISO 14040 abgebildet. modelliert. Das verwendete Verfahren stützt sich dabei auf die
veröffentlichte Methodik von worldsteel 2017. Hierbei werden
3.4 Abschneideregeln den Hauptprodukten die gesamten Prozesslasten und den
Das End-of-Life-Szenario sieht Stahlverluste von 3,1 % vor. Die Nebenprodukten Gutschriften zugeordnet, sofern durch ihre
Deponierung wird nicht betrachtet. Bei der Stahlherstellung Nutzung die Herstellung von Stoffen mit analoger Funktion
wird der Einsatz von Schmierstoffen vernachlässigt. vermieden wird. Abweichend davon wird für Hüttensand gemäß
Die vernachlässigten Flüsse erfüllen dabei in ihrer PCR Teil B eine ökonomische Allokation durchgeführt.
Gesamtsumme deutlich das gesetzte Abschneidekriterium von
maximal 5 % des Energie- und Masseeinsatzes und halten Die Allokationsverfahren für Wiederverwendung und Recycling
zudem das Kriterium von 1 % bezogen auf einzelne Prozesse basieren auf den quantitativen Annahmen zum Recycling, zur
ein (PCR Teil A). Wiederverwertung und zum Verlust des Stahlschrotts von
Die Produktion von Investitionsgütern, Anlagen und Helmus. Während des Produktionsstadiums anfallender
Infrastruktur, die für den Herstellungsprozess erforderlich sind, Stahlschrott wird dem Modul A1 lastenfrei zurückgeführt, wobei
wurde nicht berücksichtigt. sich die Umweltwirkung des gesamten Sekundärrohstoffs aus
der Berechnung der eingesetzten Nettoschrottmenge nach der
3.5 Hintergrunddaten Methodik von worldsteel 2017 und ISO 14040 ergibt.
Die zur Modellierung verwendeten primären Prozessdaten der
Brammenherstellung und deren Weiterverarbeitung zu 3.10 Vergleichbarkeit
feuerverzinktem Kaltfeinblech stammen aus Datenerhebungen Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
der Peiner Träger GmbH und der Salzgitter Flachstahl GmbH von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
sowie geprüften Betriebsberichten. Die LCA-Berechnungen Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
wurden mit Hilfe der Ökobilanzsoftware LCA for Experts und Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
der darin enthaltenen LCI-Datenbank für Vorkettenemissionen Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
durchgeführt (GaBi 10; Datenbankversion 2023.1, Bei der verwendeten Hintergrunddatenbank handelt es sich um
Softwareversion 10.7.0.183). das LCA-for-Experts Softwarepaket der Firma Sphera (GaBi
10; Datenbankversion 2023.1, Softwareversion 10.7.0.183).
3.6 Datenqualität
Alle primären Produktionsdaten der Brammenproduktion und Wie in Abschnitt 2.6 dargestellt, wird das Brammenvormaterial
deren Weiterverarbeitung zu feuerverzinkten Kaltfeinblechen für die Herstellung von feuerverzinktem Kaltfeinblech über eine
stammen aus den Geschäftsjahren 2021 bzw. 2022 und schrottbasierte Elektrolichtbogenofenroute erzeugt, wobei für
basieren maßgeblich auf Datenerhebungen für behördliche das Einschmelzen des Stahlschrotts große Mengen an
oder betriebswirtschaftliche Berichtspflichten. Die elektrischer Energie eingesetzt werden. Wird für die
Jahresmengen wurden auf ihre Plausibilität überprüft. Zur Einschmelz- und Weiterverarbeitungsprozesse elektrische
Bewertung der Datenqualität der Primärdaten wurde das Energie aus Windkraft eingesetzt, lassen sich die
Bewertungsmodell des "Product Environmental Footprint" prozessbedingten Emissionen deutlich reduzieren.
Ansatzes (siehe PEF 2012) der EU verwendet. Demnach ist die
Qualität der Primärdaten insgesamt als "sehr gut" zu bewerten.
Die Bewertung der Sekundärdatensätze aus der GaBi 10-
Datenbank wird demgegenüber durch die Firma Sphera
vorgenommen und ist über deren Internetpräsenz einzusehen.
Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die
technologische, geographische und zeitbezogene
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet.
3.7 Betrachtungszeitraum
Die Betrachtungszeiträume sind die Geschäftsjahre 2021 bzw.
2022.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Bezeichnung WertEinheit
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C
Kohlenstoff
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. - kg C
Verpackung
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
CO .
2
4 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal® aus schrottbasiertem Elektrostahl
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Die Massenanteile für das Abfallbehandlungs-, Entsorgungs-
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
und Wiederverwendungsszenario beruhen auf Daten von
Bezeichnung Wert Einheit
Helmus.
Sammelrate 96,6 %
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Recycling 91,6 %
Bezeichnung Wert Einheit
Wiederverwendung 5,3 %
Getrennt gesammelt Abfalltyp Stahlschrott 969 kg
Verlust 3,1 %
Zur Wiederverwendung 53 kg
Zum Recycling 916 kg
5 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal® aus schrottbasiertem Elektrostahl
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle zeigt die Ergebnisse der Ökobilanz für das deklarierte Produkt (1 Tonne feuerverzinktes Kaltfeinblech)
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t feuerverzinktes Kaltfeinblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 8,61E+02 0 8,95E+00 2,27E+01 0 -4,57E+01
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 8,58E+02 0 8,93E+00 2,23E+01 0 -4,55E+01
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 2,75E+00 0 -3,28E-02 3,89E-01 0 -1,46E-01
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 1,98E-01 0 5,33E-02 3,53E-03 0 -1,05E-02
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 1,23E-06 0 1,56E-12 6,07E-10 0 -6,5E-08
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 2,08E+00 0 4,54E-02 3,39E-02 0 -1,1E-01
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 1,23E-02 0 2,08E-05 1,33E-04 0 -6,54E-04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 7,06E-01 0 2,21E-02 1,11E-02 0 -3,74E-02
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 7,66E+00 0 2,46E-01 1,15E-01 0 -4,06E-01
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 1,9E+00 0 4,31E-02 2,66E-02 0 -1E-01
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 5,27E-02 0 6,31E-07 4,05E-06 0 -2,79E-03
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 1,22E+04 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -6,45E+02
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 5,67E+01 0 4,63E-02 6,36E-01 0 -3,01E+00
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t feuerverzinktes Kaltfeinblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 2,08E+03 0 7,81E+00 2,94E+02 0 -1,1E+02
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 2,08E+03 0 7,81E+00 2,94E+02 0 -1,1E+02
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 1,22E+04 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -6,45E+02
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 1,22E+04 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -6,45E+02
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,08E+03 0 0 0 0 -5,72E+01
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 3,22E+00 0 7,11E-03 1,03E-01 0 -1,71E-01
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t feuerverzinktes Kaltfeinblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 9,13E-01 0 3,24E-10 -6,11E-08 0 -4,84E-02
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 6,61E+01 0 1,76E-02 2,87E-01 0 -3,5E+00
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 7,16E-01 0 1,26E-04 3,05E-02 0 -3,8E-02
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 5,3E+01 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 1,74E+00 0 0 9,16E+02 0 -9,23E-02
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 -4,19E+01
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 5,57E+00 0 0 0 0 2,95E-01
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t feuerverzinktes Kaltfeinblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
6 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal® aus schrottbasiertem Elektrostahl
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator "Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235": Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Diese berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen zurückzuführen sind. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – nicht fossile Ressourcen",
"Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe", "Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)", "Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme", "Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen – kanzerogene Wirkung",
"Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen – nicht kanzerogene Wirkung", "Potentieller Bodenqualitätsindex": Die
Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen
hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Ergebnisse aus Abschnitt 5 zeigen, dass nahezu die Die absoluten Anteile der Treibhauspotentiale aus biogenen
gesamten Treibhausgasemissionen (GWP-total) der Module Quellen (GWP-biogenic) und aus Landschaftsnutzung und
A1–A3 aus fossilen Quellen stammen (vgl. Indikator GWP- Landschaftsnutzungsänderung (GWP-luluc) haben
fossil). demgegenüber nur einen um etwa zwei bis drei
Erwartungsgemäß zeigt die detailliertere Datenanalyse, dass Größenordnungen geringeren Anteil am gesamten
die größten direkten Treibhausgasemittenten im Modul A3 der Treibhauspotential. Erwartungsgemäß stammen die Beiträge in
Elektrolichtbogenofenprozess zur Brammenherstellung und die allen Modulen ausschließlich aus den Vorprozessen und
Weiterverarbeitungsanlagen zur Herstellung der hierbei vor allem aus der eingesetzten elektrischen Energie.
feuerverzinkten Kaltfeinbleche sind. Der überwiegende Anteil
stammt im Modul A3 allerdings aus elektrischer Energie, die Das Potential zum Abbau der stratosphärischen Ozonschicht
zum Einschmelzen des Stahlschrotts verwendet wird. (ODP) wird nahezu ausschließlich durch die
7 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal® aus schrottbasiertem Elektrostahl
Prozessemissionen bei der Herstellung der Einsatzstoffe im direkten NO - und SO -Prozessemissionen beeinflusst.
x 2
Modul A1 hervorgerufen.
Die Gutschriften aus der Wiederverwendung und dem
Bei den restlichen Wirkungsindikatoren haben die Wiedereinsatz des Stahlschrotts im Modul D ergeben sich aus
Rohstoffproduktion (Modul A1) und die Stahlherstellung (Modul dem gewählten Ansatz zum Recycling der Stahlprodukte.
A3) die größten Anteile an den absoluten Größen der
Umweltkennzahlen. Die größten Beiträge leisten hierbei Zusammenfassend ist festzustellen, dass nahezu alle
erwartungsgemäß die Stromproduktion sowie die Herstellung Wirkungsindikatoren durch den Stahlherstellungsprozess und
der Einsatzstoffe. Zusätzlich werden die Wirkungsindikatoren die Herstellung der Vorprodukte bestimmt werden. Die
zur Beschreibung des Versauerungspotentials (AP), des Materialeffizienz stellt daher den größten Hebel zur
Eutrophierungspotentials (EP-freshwater, EP-marine, EP- Verringerung nahezu aller Wirkungsindikatoren dar.
terrestial) und des Ozonbildungspotentials (POCP) durch die
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen
VDA 239-100
EN 10143 VDA 239-100 (05/2016), Werkstoffdatenblatt, Flacherzeugnisse
DIN EN 10143:2006-09, Kontinuierlich schmelztauchveredeltes aus Stahl zur Kaltumformung
Blech und Band aus Stahl - Grenzabmaße und Formtoleranzen
Weitere Literatur
EN 10346
DIN EN 10346:2015-10, Kontinuierlich schmelztauchveredelte GaBi 10
Flacherzeugnisse aus Stahl zum Kaltumformen - Technische LCA for Experts, Version 10.7.0.183, verwendete Datenbank:
Lieferbedingungen 2023.1 GaBi ts dataset documentation for the software-system
and databases, LBP, University of Stuttgart and thinkstep,
EN 13501 Leinfelden-Echterdingen, 2021 (http://documentation.gabi-
DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von Bauprodukten software.com/).
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten Helmus
von Bauprodukten. Helmus, Manfred; Randel, Anne Christine; Siebers, Raban;
Pütz, Carla: Entwicklung und Validierung einer Methode zur
EN 15804 Erfassung der Sammelraten von Bauprodukten aus Metall.
DIN EN 15804 + A2:2020-03, Nachhaltigkeit von Bauwerken - Abschlussbericht; Deutsche Bundesstiftung Umwelt, 2019.
Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die
Produktkategorie Bauprodukte. PCR Teil A:
Produktkategorieregeln für gebäudebezogene Produkte und
ISO 9001 Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
DIN EN ISO 9001:2015-11, Qualitätsmanagementsysteme - Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2019.
Anforderungen. 31.08.2022.
ISO 14001 PCR Teil B
DIN EN ISO 14001:2015-11, Umweltmanagementsysteme - Produktkategorie Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. Dienstleistungen. Teil B: Baustähle, Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V. (Hrsg.), Stand: 01.08.2021
ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und - PEF 2012
deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Grundsätze und EC Joint Research Centre, Product Environmental; Footprint
Verfahren (PEF) Guide, consolidated version, Ispra, Italy, 2012.
ISO 14040 PTG
DIN EN ISO 14040:2021-02, Umweltmanagement - Ökobilanz - Peiner Träger GmbH: https://www.peiner-
Grundsätze und Rahmenbedingungen traeger.de/de/index.html Übersicht der aktuellen PTG-
Zertifikate: https://www.peiner-
ISO 14044 traeger.de/de/unternehmen/qualitaetsmanagement.html
DIN EN ISO 14044:2021-02, Umweltmanagement - Ökobilanz -
Anforderungen und Anleitungen SZFG
Salzgitter Flachstahl GmbH: https://www.salzgitter-
ISO 45001 flachstahl.de/de/index.html Übersicht der aktuellen SZFG-
ISO 45001:2018-03, Managementsysteme für Sicherheit und Zertifikate: https://www.salzgitter-
Gesundheit bei der Arbeit - Anforderungen mit Anleitung zur flachstahl.de/de/informationsmaterial/zertifikate.html
Anwendung
Werkstoffdatenblätter
ISO 50001 https://www.salzgitterflachstahl.de/de/informationsmaterial/
ISO 50001:2018-08, Energiemanagementsysteme - produktinformationen/feuerverzinkte-produkte.html
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung
8 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal® aus schrottbasiertem Elektrostahl
worldsteel 2017
World Steel Association, Life Cycle Inventory Methodology
Report, Brussels, Belgium, 2017, ISBN 978-2-930069-89-0.
9 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal® aus schrottbasiertem Elektrostahl
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Salzgitter Mannesmann Forschung GmbH +49 5341 21-2222
Eisenhüttenstraße 99 info.service@sz.szmf.de
38239 Salzgitter www.szmf.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Salzgitter AG +49 5341 21-01
Eisenhüttenstraße 99 pk@salzgitter-ag.de
38239 Salzgitter https://www.salzgitter-ag.com/
Deutschland
Salzgitter Flachstahl +49 5341 21-01
Eisenhüttenstraße 99 flachstahl@salzgitter-ag.de
38239 Salzgitter www.salzgitter-flachstahl.de
Deutschland
10 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal® aus schrottbasiertem Elektrostahl
