UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Bundesverband Keramische Fliesen e. V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-BKF-20220184-ICG1-DE
Ausstellungsdatum 15.07.2022
Gültig bis 14.07.2027
Keramische Fliesen und Platten
Bundesverband Keramische Fliesen e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Bundesverband Keramische Fliesen e.V. Keramische Fliesen und Platten
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Bundesverband Keramische Fliesen e. V.
Hegelplatz 1 Luisenstraße 44
10117 Berlin 10117 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­BKF­20220184­ICG1­DE 1 m² keramische Fliesen und Platten
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Keramische Fliesen und Platten, 01.08.2021 Dieses Dokument bezieht sich auf keramische Fliesen und Platten des
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Bundesverbands Keramische
Sachverständigenrat (SVR)) Fliesen e. V.
Ausstellungsdatum
Die Ökobilanzdaten wurden im Jahr 2020 in Mitgliedswerken des
15.07.2022
Verbands erfasst.
Gültig bis
14.07.2027
Die Ökobilanz ist repräsentativ für 6 Firmen
und 9 Werke
des Verbandes, die insgesamt rund 65 % des gesamten inländischen
Produktionsvolumens herstellen.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Dipl.­Ing Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dr. Alexander Röder Matthias Klingler,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband Keramische Fliesen e.V. ­ Keramische Fliesen und Platten
2. Produkt
3. Biegefestigkeit (Anforderungen nach EN 14411):
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition sind abhängig vom Einsatz der Fliesen und der
Keramische Fliesen und Platten werden durch Strangpressen Klassifizierungsgruppe:
oder Trockenpressen oder andere Verfahren geformt, ­ Biegefestigkeit: min. 8 – 30 N/mm²
anschließend getrocknet und dann einfach oder zweifach
gebrannt, um die gewünschten und geforderten Eigenschaften 4. Widerstand gegen Oberflächenverschleiß
zu entwickeln. ISO 10545-7 (PEI ­ Test): Abriebklassen II, III, IV und V (vgl.
Die hier betrachteten Produkte erfassen Wand­ und dazu EN 14411, Anhang M).
Bodenfliesen in sämtlichen Formaten, Oberflächen (z.B.
glasiert bzw. vergütet und unglasiert) und Farben sowie alle 5. Frost­Tauwechselbeständigkeit
definierten Klassifizierungs­ und Bewertungsgruppen. Die ISO 10545-12 soweit angegeben zutreffend
übliche Eingruppierung keramischer Fliesen in Steingut, Alle weiteren bautechnischen Daten gemäß PCR Teil B
Steinzeug, Feinsteinzeug und Spaltplatten hat sich aus dem wurden nicht aufgelistet, da diese für das deklarierte Produkt in
Sprachgebrauch entwickelt. Steingut ist poröser der Praxis
und hat eine höhere Wasseraufnahmefähigkeit. Es wird glasiert irrelevant sind bzw. nicht den bautechnischen Eigenschaften
und überwiegend im Innenbereich eingesetzt. Steinzeug sowie entsprechen. Leistungswerte
Feinsteinzeug nehmen dagegen wesentlich weniger Wasser des Produkts entsprechend der Leistungserklärung in Bezug
auf. Dies macht sie frostbeständiger und auch als Bodenbelag auf dessen
besonders strapazierfähig. Bei Spaltplatten, also bei wesentliche Merkmale gemäß EN 14411:2012: Keramische
stranggepressten Produkten verhält es sich ähnlich. Für das Fliesen und Platten­ Definition, Klassifizierung, Eigenschaften,
Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit Ausnahme Konformitätsbewertung und Kennzeichnung und nationale
der Schweiz) gilt Anforderungen
die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Freiwillige Angaben für das Produkt:abhängig vom
Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter Einsatzbereich nach EN 16165
Berücksichtigung der EN 14411:2012, Keramische Fliesen und
Platten ­ Definition, Klassifizierung, Eigenschaften, 2.4 Lieferzustand
Konformitätsbewertung und Kennzeichnung. Keramische Fliesen und Platten werden je nach Einsatzbereich
und Anforderungen in vielen verschiedenen Formaten, Dicken,
Farben und Dekorationen glasiert oder unglasiert hergestellt
und geliefert. Gütemerkmale in Bezug auf Maße und
Für die Oberflächenbeschaffenheit nach ISO 10545- 2.
Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Bestimmungen.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
2.2 Anwendung Keramische Fliesen und Platten werden aus einem
Keramische Fliesen und Platten werden überwiegend als Rohstoffgemenge hergestellt, das aus folgenden wesentlichen
Wand­ und Bodenbeläge im Innen­ wie im Außenbereich Bestandteilen besteht:
eingesetzt. Neben ihrer Verwendung in Wohnbereichen wie z. • Tone ca. 45­60 %
B. im Bad, in der Küche, • Feldspate ca. 25 %
in Fluren und Dielen sowie in Wohn­ und Schlafzimmer, auf • Kaolin ca. 7 %
Balkonen, Terrassen und im Gartenbereich werden sie u.a. • Kalkstein ca. 3 %
wegen der Kombination von Design und Robustheit in • Sand ca. 3 %
gewerblichen und industriellen Bereichen, in öffentlichen • Glasuren/Vergütung ca. 4 %
Bauten, in Schwimmbädern und für Fassaden usw. eingesetzt. Ton/Kaoline:
Naturbelassene Erden unterschiedlicher natürlicher
2.3 Technische Daten mineralogischer Zusammensetzung. Der Abbau der Rohstoffe
Das folgende Kapitel enthält Angaben über die Leistung der geschieht oberflächennah in ausgesuchten Lagerstätten.
Produkte in Bezug auf deren wesentliche Merkmale gemäß EN Sand/ Kalksteinmehl:
14411, soweit sie in der Leistungserklärung enthalten und Werden als Magerungsmittel zum Ausgleich der natürlichen
spezifiziert sind. Schwankungen der mineralogischen Zusammensetzung des
Da keine spezifischen Werte für das in dieser EPD deklarierte Rohtons bei sehr fetten (feinkörnigen) Tonen zugesetzt.
durchschnittliche Produkt angegeben werden können, werden Sonstige natürliche Tonbestandteile:
nachfolgend die Anforderungen entsprechend definierter Tone enthalten erdgeschichtlich bedingt abgelagerte natürliche
Produktklasse ausgewiesen. Bestandteile in schwankenden Mengenanteilen, wie z. B.
farbgebende Eisenoxide.Daher können je nach Tonvorkommen
1. Wasseraufnahme: gelbliche bis dunkelrote Brennfarben entstehen.
Die Klassifizierung keramischer Fliesen und Platten erfolgt im Farbstoffe:
Hinblick auf die Wasseraufnahme und Formgebung in Gruppen Abhängig von der natürlichen Rohstoff­ Zusammensetzung
I bis III. Wasseraufnahme als Massenanteil je nach Gruppe > werden den zu produzierenden Massen Farbzusatzstoffe
0,5% bis < 10%, gemessen nach ISO 10545-3. beigegeben, z.B. farbgebende Spinelle wie z.B. Eisenoxid
Fe3O4 (Magnetit) Diese Farbzusätze führen im Brennvorgang
2. Bruchlast (Anforderungen nach EN 14411): zu den gewünschten Reaktionen und letztlich zu den
erwünschten Farben.
sind abhängig vom Einsatz der Fliesen, der Glasuren:
Klassifizierungsgruppe und der Fliesendicke Enthalten z. B. Tone, Feldspate und Glasfritten. Glasfritten
­ Bruchlast bei Fliesendicke ≥ 7,5mm: min. 600 – 1.300 N entstehen infolge des Erhitzens von Glaspulver bis zum
­ Bruchlast bei Fliesendicke < 7,5 mm: min. 200 – 600 N Erweichen und Zusammenschließen der Partikel, jedoch ohne
dass das gesamte Gemisch fließt. Ziel ist hierbei das Entstehen
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband Keramische Fliesen e.V. ­ Keramische Fliesen und Platten
einer gleichartig zusammengesetzten Masse und die
Überführung von enthaltenen wasserlöslichen Komponenten in
unlösliche Verbindungen.
Das Produkt/mindestens ein
Teilerzeugnis enthält Stoffe der ECHA­Liste der für eine
Zulassung in Frage
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Substances of Very High
Concern – SVHC) (20.12.2018) oberhalb von 0,1 Massen­%:
nein.
Das
Produkt/mindestens ein Teilerzeugnis enthält weitere CMR
Stoffe der Kategorie
1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb
von 0,1 Massen
% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Dem
vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte zugesetzt
oder es wurde mit
Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um eine
behandelte Ware im
Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
2.6 Herstellung
Die Hersteller unterliegen der Erst­, Eigen­ und
Der Herstellungsprozess für keramische Fliesen und Platten
Fremdüberwachung nach der Bauprodukten­ verordnung
gliedert sich in verschiedene Verfahrensschritte wie die
(Verordnung (EU) Nr. 305/2011).
Aufbereitung der Grundstoffe, die Formgebung, die Trocknung,
Die Eigenüberwachung erfolgt auf der Grundlage eines
falls notwendig Glasieren, und das Brennen der Fliesen­ und
Qualitätssicherungssystems (QMS) nach EN 14411, ISO 9001
Plattenrohlinge. Als keramische Rohstoffe dienen hauptsächlich
und ISO 50001 bzw. in Anlehnung an diese.
Ton, Kaolin, Quarz und Feldspat. Diese werden zunächst
Die Fremdüberwachung erfolgt durch unabhängige
zerkleinert und gemahlen, nach Rezept verwogen, im Mischer
Zertifizierungsstellen (notified body).
mit Wasser versetzt und homogenisiert (keramische Masse).
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Bei der Formgebung werden zwei verschiedene Verfahren
Die dieser EPD unterliegenden Hersteller keramischer Fliesen
unterschieden. Im so genannten Trockenpress­Verfahren wird
und Platten führen Umweltkontrollsysteme (EMAS u. a.).
die Rohstoffmasse als Granulat in die zukünftige Fliesenform
Dem Gesundheitsschutz und der Arbeitssicherheit wird hohe
gepresst; bei der Strangpressung wird die breiig aufgearbeitete
Aufmerksamkeit gewidmet. Die Arbeitsplatzgrenzwerte (AGW)
Rohstoffmasse durch Formgebungsschablonen gepresst. Die
werden deutlich unterschritten. Aufgrund der
geformten Rohlinge werden sodann getrocknet und mit oder
Produktionsbedingungen sind keine weitergehenden
ohne eine Glasur gebrannt. Nach dem Brand werden die
Maßnahmen erforderlich. Wasser/Boden:
Fliesen versandfertig sortiert und verpackt.
Belastungen von Wasser und Boden entstehen nicht. Der
Prozess verläuft in der Mehrzahl der betrachteten Werke
Verfahrensablauf des Herstellungsprozesses von keramischen
abwasserfrei. Das eingesetzte Anmachwasser wird während
Fliesen und Platten (glasiert):
des Trockenprozesses in Form von Wasserdampf wieder frei
bzw. in den internen Wasserkreislauf zurückgeführt und dort
wiederverwendet.
Luft:
Im Brennvorgang wird Erdgas eingesetzt. Die Emissionen aus
dem Brennvorgang liegen unter den strengen Grenzwerten der
TA Luft Maßnahmen des Umweltschutzes sind ausgerichtet auf
möglichst geringen Energieverbrauch und eine schadstoffarme
Abluft.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband Keramische Fliesen e.V. ­ Keramische Fliesen und Platten
Fliesen können mit Fliesenkleber geklebt oder im Mörtelbett EN 14411 und sind allesamt nach EN 13501-1 in die Klasse A
verlegt werden. (nicht brennbar) eingestuft (vgl. 96/603/EG).
Die Gewichte der Einzelelemente liegen unter den
Brandschutz
Empfehlungen der Bauberufsgenossenschaft.
Bezeichnung Wert
Beim Verarbeiten der Fliesen und Platten müssen
Arbeitsschutzmaßnahmen gemäß Regelwerk der Baustoffklasse A1
Berufsgenossenschaften und entsprechend den
Herstellerempfehlungen eingehalten werden. Für Wasser
Schneidearbeiten sind in der Regel Nassverfahren Keramische Fliesen und Platten eignen sich für die Auskleidung
vorgeschrieben. von Trinkwasserbehältern (z. B. Wasserversorgung). Eine
Fliesen­ und Plattenreste werden getrennt gesammelt und Wassergefährdung kann ausgeschlossen werden.
rezykliert.
Mechanische Zerstörung
2.9 Verpackung
Sollte lediglich in der Deckschicht ein Loch/Eindrucksschaden
Auf der Baustelle anfallende Verpackungsmaterialien werden
vorliegen, kann dieser mit entsprechenden Hartwachsen oder
als Recyclingprodukte in den Wirtschaftskreislauf
Ähnlichem ausgebessert und bei größeren Schäden können
zurückgeführt.
auch einzelne Fliesen in der Fläche problemlos ausgetauscht
Anfallende Verpackungsmaterialien wie Karton (EAK 15 00 01),
werden.
Polyethylen­Folien und ­Bänder (beides EAK 15 00 02) werden
Bei Beschädigung der Fliesen erfolgt keine Belastung der
getrennt gesammelt und über die VfW (Vereinigung für
Umwelt oder von Personen.
Wertstoffrecycling) oder vergleichbare Organisationen als
Recylingprodukte in den Wirtschaftskreislauf zurückgeführt 2.14 Nachnutzungsphase
bzw. energetisch verwertet. Je nach Menge und Material können Fliesen und Platten bei
Holzpaletten (EAK 15 00 03) werden durch den Baustoffhandel zielgerichtetem Rückbau von Gebäuden ihrem ursprünglichen
zurückgenommen (Mehrwegpaletten gegen Rückvergütung im Anwendungszweck entsprechend wiederverwendet werden.
Pfandsystem) und von diesem an die Herstellerwerke Ebenfalls können die Fliesen oder Platten auf der Oberfläche
zurückgegeben. verbleiben und können überklebt werden. Sortenreine
Elementreste können von den Schamottherstellern
2.10 Nutzungszustand
zurückgenommen und in gemahlener Form als
Die Inhaltsstoffe keramischer Fliesen und Platten sind im
Magerungsmittel in der Produktion wiederverwertet werden.
Nutzungszustand durch den Sinterprozess bei hohen
Dies wird für Produktionsbruch bereits seit Jahrzehnten
Temperaturen als feste Stoffe gebunden. (keramische
praktiziert. Weiterverwertungsmöglichkeiten bestehen als
Bindung).
Zuschlagstoff für Ziegelsplittbeton, als Füll­ oder Schüttmaterial
im Wege­ und Tiefbau.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Keramische Fliesen und Platten emittieren keine umwelt­ bzw. 2.15 Entsorgung
gesundheitsgefährdenden Stoffe, sind VOC­frei und
Auf der Baustelle anfallende Elementreste, Produktionsbruch
raumluftneutral.
sowie Elemente aus Abbruch und Rückbau sind, sofern die
oben genannten Recyclingmöglichkeiten nicht praktikabel sind,
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
problemlos zu entsorgen und stellen keine Belastungen für die
Die Nutzungsdauer von Fliesen und Platten ist in der Regel
Umwelt dar.
deutlich höher als 50 Jahre, bestätigt durch die Liste von
Abfallschlüssel: EAK 17 01 03 (Fliesen und Keramik).
Bauteil­Nutzungsdauern des BNB (BNB 2017). Teils liegt der
übliche Gebrauch bei 80 bis 150 Jahren und mehr. Eine
Aufgrund des chemisch neutralen, inerten und immobilen
Referenz­Nutzungsdauer nach ISO 15686 ist nicht
Verhaltens der keramischen Fliesen und Platten können diese
ausgewiesen.
entsprechend der TA Siedlungsabfall/auf Deponien der
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Deponieklasse 0 bzw. I eingelagert werden.
Brand
2.16 Weitere Informationen
Keramische Fliesen und Platten sind nicht brennbar. Im
Weitere Informationen können unter www.fliesenverband.de
Brandfall entstehen keine sichtbehindernden und toxischen
abgerufen werden.
Gase und Dämpfe. Die Produkte erfüllen die Anforderungen der
3. LCA: Rechenregeln
Bezeichnung Wert Einheit
3.1 Deklarierte Einheit
Deklarierte Einheit 1 m2
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von 1 m²
durchschnittlicher Fliesen und Platten. Grundlage Flächengewicht 17,97 kg/m2
der Ökobilanzergebnisse in dieser EPD ist eine Umrechnungsfaktor zu 1 kg (kg/m²) 17,97 kg/m²
Durchschnittsbildung aller
Für IBU­Kern­EPDs (bei denen Kap. 3.6 nicht deklariert wird):
deutschen Werke, die als gewichteter Mittelwert bezogen auf
Bei Durchschnitts­EPDs muss eine Einschätzung der
den Anteil der
Robustheit der Ökobilanzwerte vorgenommen werden, z. B.
einzelnen Produktionsstätten an der Gesamtjahresproduktion
hinsichtlich der Variabilität des Produktionsprozesses, der
erfolgte
geographischen Repräsentativität und des Einflusses der
Umrechnungsfaktoren sind der Tabelle zu entnehmen.
Hintergrunddaten und Vorprodukte im Vergleich zu den
Deklarierte Einheit Umweltwirkungen, die durch die eigentliche Produktion
verursacht werden.
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband Keramische Fliesen e.V. ­ Keramische Fliesen und Platten
3.2 Systemgrenze
Die folgenden Lebenszyklusphasen werden berücksichtigt: Modul C1 beinhaltet den Aufwand für den Rückbau,
Produktstadium, Stadium der Errichtung des Bauwerks, vornehmlich den Dieselverbrauch der Abbruchmaschinen.
Nutzungsstadium, Entsorgungsstadium, Gutschriften und
Lasten außerhalb der Systemgrenzen. Modul C2 schließt den Transport zur Deponie bzw. zur
Die Systemgrenzen der EPD folgen dem modularen Ansatz der Verwertung ein.
EN 15804. Nachfolgend werden die deklarierten Module kurz Modul C3 umfasst die Baustoffaufbereitung zur späteren
beschrieben. Verwendung als mineralisches Schüttgut.
Art der EPD: „Cradle to gate­ (von der Wiege bis zum
Werkstor)­ mit Optionen“.
Modul C4 umfasst die Abfallentsorgung, d.h. die Entsorgung
Module A1 bis A3 umfassen die Herstellungsphase: auf der Bauschuttdeponie.
• A1, Rohstoffgewinnung und ­verarbeitung und ggf.
Verarbeitungsprozesse von als Input dienenden Modul D beinhaltet die Gutschrift für ersparte Aufwendungen,
Sekundärstoffen, (z. B. Recyclingprozesse) d. h. die Einsparung von Primärmaterial und Primärenergie
• A2, Transport zum Hersteller durch die Nutzung von Recyclingschotter sowie durch die
• A3, Herstellung, Emissionen thermische Nutzung der Verpackung.
Modul A4 beinhaltet den Transport zum Kunden bzw. zur Einflüsse von Abfällen werden in den Modulen berücksichtigt, in
Baustelle. Diese Daten werden ebenfalls in den Werken denen diese anfallen.
erhoben und beziehen sich auf die inländischen Transporte. In der Herstellung benötigte Maschinen, Anlagen und
Infrastruktur werden vernachlässigt.
Modul A5 enthält die Verpackungsentsorgung. In der
3.3 Abschätzungen und Annahmen
vorliegenden EPD wird ausschließlich der Einfluss der
Nicht für alle Rohstoffe oder Vorprodukte liegen in der
Verpackungsentsorgung aus Kunststoff und Papier incl.
GaBi 9­Datenbank Datensätze vor. Für einige Stoffe
Transport der Verpackung zur Entsorgung bewertet. Für die
wurden die Prozesse mit in der Herstellung und
Verpackungen (Ausnahme Papier/Karton) wird eine thermische
Umweltauswirkung ähnlichen Vorprodukten abgeschätzt. Es
Behandlung in
wurde z. B. der Grundstoff Feldspat mit dem Datensatz Lava
einer Anlage mit R1>0,6 angenommen. Die Lasten aus dem
substituiert.
Verbrennungsprozess werden in Modul A5 deklariert, die
Die Glasurzusammensetzung ist den Firmen meist nicht
resultierenden Gutschriften in Modul D. Auf die Bilanzierung
bekannt, weil überwiegend Fertigglasuren bezogen werden. Da
des Materialaufwandes für Fliesenkleber und Fugenmörtel
die Rezeptur dieser Fertigglasuren und Glasurfritten häufig
sowie der Verschnitte wird verzichtet, da je nach Anwendung
vertraulich ist, wird die durchschnittliche Zusammensetzung der
große Unterschiede im Aufkommen bestehen.
Glasur wie folgt abgeschätzt.
Solide Informationen liegen über die durchschnittlichen Anteile
Modul B1 betrifft die Nutzung der Fliesen hinsichtlich der
der Glasfritte und die Art der Zuschläge vor.
Emissionen in die Umwelt. Das Modul ist deklariert. Bei der
Die Zuschläge werden mit gleichmäßigen Anteilen
Verwendung von Fliesen sind keine gesundheitsgefährdenden
berücksichtigt.
Innenraumemissionen zu erwarten.
Nachfolgende Tabelle zeigt die zur Berechnung verwendete
Glasur­Rezeptur.
Modul B2 beinhaltet die Reinigungsaufwendungen mittels
Wasser und Reinigungsmittel. Ein typischer Reinigungsturnus
Tabelle: Glasur-Rezeptur
ist getrennt für Boden­ und Wandfliesen in der EPD
angegeben. In der Ökobilanz wird die Umweltwirkung für den
jährlichen Reinigungsaufwand von 1 m² Wandfliesen
ausgewiesen. Wird der Betrag durch 4 dividiert (4 mal
Reinigung Wandfliesen pro Jahr) und dann mit der Anzahl der
Reinigungsdurchgänge pro Jahr für Bodenfliesen multipliziert,
ist dem Planer die Berechnung der Gesamtwirkung der
Reinigung auch von Bodenfliesen möglich.
Module B3 bis B5 betreffen die Reparatur, den Ersatz und den
kompletten Austausch des Fliesenbodens.
Diese Module werden in der Studie betrachtet und in der EPD
deklariert. Bei sachgerechtem Einbau ist keine Reparatur, und
kein Ersatz oder Austausch notwendig.
Die Module B6 und B7 werden in der Studie betrachtet und in
der EPD deklariert. Hier gibt es keine Umweltwirkungen, da das 3.4 Abschneideregeln
Produkt funktionell weder Wasser noch Strom beansprucht. Der
Es werden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung,
Aufwand für die Reinigung ist in B2 deklariert.
d.h. alle nach Rezeptur eingesetzten Ausgangsstoffe, die
eingesetzte thermische und elektrische Energie berücksichtigt.
Die C-Module und das Modul D beziehen sich auf die
Damit werden auch Stoff­ und Energieströme mit einem Anteil
Bewertung der Entsorgung der Fliesen nach der Nutzung. Das
von kleiner als 1 Prozent berücksichtigt. Es werden keine
End­of­Life­Szenario bezieht sich auf die stoffliche Verwertung
Stoffflüsse vernachlässigt, die signifikant zur Umweltwirkung
als mineralischer Füllstoff in der Bauindustrie.
des Produktes beitragen.
Einzelheiten zu den Nachnutzungs-Modulen:
Der Abnutzungsfaktor der Holzpalette
sowie in der Herstellung benötigte Maschinen, Anlagen
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband Keramische Fliesen e.V. ­ Keramische Fliesen und Platten
und Infrastruktur sowie Additive werden vernachlässigt. Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
3.5 Hintergrunddaten
wird: Deutschland
Für die in den entsprechenden Rezepturen verwendeten
Basismaterialien sowie für die Energiebereitstellung und alle
anderen erforderlichen Hintergrunddaten (z. B. 3.9 Allokation
Abfallbehandlung, Transportprozesse) stehen in der GaBi Der Produktionsprozess liefert keine Nebenprodukte. Im
9­Datenbank angewendeten Softwaremodell ist somit dahingehend keine
Datensätze zur Verfügung. Die letzte Aktualisierung der Allokation integriert.
Datenbank erfolgte 2021. Die intern genutzten Produktabfälle werden aufgemahlen den
Grundstoffen wieder zugegeben. Ein Teil der Produktabfälle
3.6 Datenqualität
wird extern recycelt. Die anschließenden Aufbereitungs­ und
Die Datenqualität kann als gut bezeichnet werden. Die Verwertungsschritte werden nicht berücksichtigt.
Vordergrunddaten wurden sorgfältig aufgenommen, alle
relevanten Energie­ und Materialflüsse wurden berücksichtigt. 3.10 Vergleichbarkeit
Sowohl Vordergrund­, als auch Hintergrunddaten beziehen sich Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
auf Daten des Jahres 2020. von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
3.7 Betrachtungszeitraum
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Die Herstellungsdaten stellen einen Durchschnitt des gesamten Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Aus der GaBi 9­­
Jahres 2021 dar. Datenbank 2021, Servicepack 40,
stammen die Hintergrunddaten.
3.8 Geographische Repräsentativität
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Montageabfalls werden die deklarierten Umweltergebnisse aus
Charakteristische Produkteigenschaften Biogener A1­A3, A4 und C und D um die Verschnittrate erweitert.
Kohlenstoff (Beispiel: Im Falle von 3% Verschnitt/Bruch ergibt sich ein
Der Gehalt an biogenem Kohlenstoff quantifiziert die Menge an Faktor von 1,03 x Umweltwirkung). Der Materialaufwand für
biogenem Kohlenstoff in einem Bauprodukt, das das Werkstor Fliesenkleber
verlässt, und ist für das Produkt und die dazugehörigen und Fugenmörtel für eine typische Standardanwendung wird in
Verpackungen gesondert anzugeben. Wenn die Gesamtmasse der Deklaration ausgewiesen, fließt jedoch nicht in die
der biogenen kohlenstoffhaltigen Materialien weniger als 5% Ökobilanz ein.
der Gesamtmasse des Produkts und der zugehörigen
Verpackung beträgt, kann auf die Angabe des biogenen
Instandhaltung (B2)
Kohlenstoffgehalts verzichtet werden. Die Masse der
Verpackungen, die biogenen Kohlenstoff enthalten, ist immer Bezeichnung Wert Einheit
anzugeben. Wasserverbrauch pro Reinigung 0,1 Liter
Hilfsstoff Reinigungsmittel pro Reinigung 2 ml
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
Die Anzahl der Reinigungszyklen pro Jahr kann bedingt durch
CO2.
die Art der Nutzung, z. B. im Privatbereich, in Geschäftsräumen
oder in Krankenhäusern, stark abweichen. Wenn die
Oberfläche sehr stark verschmutzt ist, können zusätzliche
Der biogene Kohlenstoff der Verpackung beträgt
Mengen an Reinigungsmittel notwendig sein. Die Reinigung
0,43 kg/CO2­Äq. Die Masse der Verpackung, die biogenen
kann ausschließlich mit Wasser mit oder ohne Reiniger
Kohlenstoff enthält,
erfolgen. Strom ist für den Reinigungsprozess nicht erforderlich.
beträgt 0,12 kg.
Grober Schmutz kann ggf. mit dem Besen entfernt werden.
Transport zu Baustelle (A4)
Bezeichnung Wert Einheit Szenario für die Reinigung von Wandfliesen:
Liter Treibstoff 0,0931 l/100km Es kann ein Reinigungsintervall alle 3 Monate (4­mal pro Jahr)
mit den angegebenen Mengen an Wasser und Tensiden als
Transport Distanz 300 km
typisch angesehen werden.
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 100 %
In dieser Deklaration wird die in der Datenerhebung ermittelte Szenario für die Reinigung von Bodenfliesen:
durchschnittliche nationale Transportdistanz deklariert. Es kann ein Reinigungsintervall von 1 Woche (52­mal pro Jahr)
Spezifische Transportentfernungen können von dieser mit den angegebenen Mengen an Wasser und Tensiden als
Entfernung abgeleitet werden. typisch angesehen werden.
Annahmen entsprechend CET PCR 2021.
Einbau ins Gebäude (A5)
Wenn hygienische Ansprüche oder hochfrequentierte Bereiche
Bezeichnung WertEinheit
eine häufigere Reinigung erfordern, können die
Output­Stoffe als Folge der Abfallbehandlung auf 0,14 kg Umweltergebnisse von B2 flexibel multipliziert werden. Die
der Baustelle Umweltergebnisse in Kapitel 5 beziehen sich auf die jährliche
Hilfsstoff Fliesenkleber und Fugenmörtel pro m² Reinigung von Wandfliesen.
3 kg
ca.
Keramische Fliesen sind ausgesprochen langlebige
Die Menge an Produktabfällen während der Montage ist je
Bodenbeläge. Eine Reparatur (Modul B3), Ersatz (Modul B4)
nach Anwendung variabel und wird deshalb in der EPD nicht
oder Erneuerung (Modul B5) während der Nutzung sind die
deklariert. Für die Einbeziehung der Umweltwirkung des
Ausnahme. Die Umweltauswirkungen sind zu vernachlässigen
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband Keramische Fliesen e.V. ­ Keramische Fliesen und Platten
(CET PCR 2021).
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Wird eine Referenz-Nutzungsdauer nach den geltenden ISO­ Getrennt gesammelt Abfalltyp ­ kg
Normen deklariert, so sind die Annahmen und Zum Recycling 16,87 kg
Verwendungsbedingungen, die der ermittelten RSL zugrunde Zur Deponierung 1,1 kg
liegen, zu deklarieren. Weiter muss genannt werden, dass die
deklarierte RSL nur unter den genannten Referenz­ Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Nutzungsbedingungen gilt. Gleiches gilt für eine vom Hersteller Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
deklarierte Lebensdauer. Für Deutschland kann von folgendem Szenario ausgegangen
werden.
Bezeichnung Wert Einheit
Entsprechende Informationen zu Referenz­
Recycling/ Wiederverwendung 93,9 %
Nutzungsbedingungen müssen für eine Nutzungsdauer gemäß
Tabelle des BNB nicht deklariert werden. Deponierung 6,1 %
(Quelle: Kreislaufwirtschaft BAU 2018)
Referenz Nutzungsdauer
Bezeichnung Wert Einheit Modul D beinhaltet Gutschriften aus der stofflichen Verwertung
der Fliesen in Form von mineralischem Schüttgut (Modul D)
Lebensdauer (nach BBSR) > = 50 a
sowie die Gutschriften aus der thermischen Verwertung der
Lebensdauer nach Angabe Hersteller 80 ­ 150 a
Verpackungen (Modul D1).
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband Keramische Fliesen e.V. ­ Keramische Fliesen und Platten
5. LCA: Ergebnisse
Nachfolgende Tabellen enthalten die Ergebnisse der Ökobilanz, bezogen auf die verschiedenen Lebenswegstadien. Auch die mit ND
gekennzeichneten Module sind in diesem Fall deklariert, können aber aus Platzgründen nicht angezeigt werden. Die betreffenden
Module sind infolge der nicht vorhandenen Umweltwirkung mit Null ausgewiesen. Basis­Informationen zu allen deklarierten Modulen
liefert Kapitel 4.
Es werden zwei Szenarien für das End­of­Life (C3, C4 und D) ausgewertet: Szenario 1 (D) berücksichtigt 93,9 % stoffliche Verwertung
mit Gutschrift von Gesteinskörnung und eine Deponierung von 6,1 % , Szenario 2 (D/1) beinhaltet die Gutschrift infolge der
thermischen Verwertung der Verpackung aus Modul A5.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND X MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² Keramische Fliesen und Platten,
Flächengewicht: 17,97 kg/m²
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 C4 D D/1
GWP­total kg CO 2­Äq. 9,47E+00 3,32E­01 2,33E­01 2,62E­04 1,36E­03 2,19E­02 4,54E­02 1,64E­02 ­4,03E­02 ­4,98E­02
GWP­fossil kg CO 2­Äq. 9,43E+00 3,29E­01 6,7E­02 2,59E­04 1E­03 2,18E­02 4,5E­02 1,68E­02 ­4,01E­02 ­4,96E­02
GWP­
biogenic
kg CO 2­Äq. 4,33E­02 1,66E­04 1,66E­01 2,26E­06 3,14E­04 1,1E­05 1,16E­04 4,87E­04 ­2,98E­05 ­1,73E­04
GWP­luluc kg CO 2­Äq. 7,39E­03 2,14E­03 3,59E­06 7,31E­08 4,6E­05 1,42E­04 2,46E­04 4,94E­05 ­1,83E­04 ­2,31E­06
ODP kg CFC11­Äq. 2,89E­13 8,54E­17 4,11E­17 6,6E­19 1,83E­18 5,65E­18 2,01E­16 6,59E­17 ­5,18E­16 ­4,07E­18
AP mol H+­Äq. 1,07E­02 2,83E­03 5,69E­05 2,92E­07 3,61E­06 1,87E­04 4,19E­04 1,2E­04 ­1,33E­04 ­3,12E­05
EP­
kg P­Äq. 1,06E­05 6,86E­07 7,07E­09 1,39E­09 1,47E­08 4,54E­08 1,02E­07 2,83E­08 ­1,12E­07 ­5E­09
freshwater
EP­marine kg N­Äq. 4,5E­03 1,43E­03 1,87E­05 1,12E­07 6,38E­07 9,44E­05 2,07E­04 3,1E­05 ­5,16E­05 ­1,43E­05
EP­
mol N­Äq. 4,91E­02 1,57E­02 2,59E­04 1,18E­06 8,89E­06 1,04E­03 2,28E­03 3,41E­04 ­5,68E­04 ­1,57E­04
terrestrial
kg NMVOC­
POCP 1,14E­02 2,64E­03 4,97E­05 3,38E­07 2,66E­06 1,75E­04 6,03E­04 9,41E­05 ­1,22E­04 ­4,07E­05
Äq.
ADPE kg Sb­Äq. 1,38E­06 2,9E­08 6,22E­10 3,85E­11 6,24E­10 1,92E­09 4,96E­08 1,59E­09 ­8,19E­09 ­3,91E­09
ADPF MJ 1,52E+02 4,42E+00 6,42E­02 7,18E­03 9,5E­02 2,93E­01 8,49E­01 2,23E­01 ­5,29E­01 ­8,72E­01
m3 Welt­Äq.
WDP 9,04E­01 1,3E­03 2,68E­02 4,31E­03 2,79E­05 8,58E­05 7,56E­03 1,8E­03 ­9,77E­04 ­2,89E­05
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² Keramische Fliesen und Platten, Flächengewicht: 17,97 kg/m²
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 C4 D D/1
PERE MJ 1,67E+01 2,57E­01 1,93E+00 5,52E­03 5,52E­03 1,7E­02 7,5E­02 3,01E­02 ­1,44E­01 ­2,04E­03
PERM MJ 1,92E+00 0 ­1,93E+00 0 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 1,86E+01 2,57E­01 1,23E­02 5,52E­03 5,52E­03 1,7E­02 7,5E­02 3,01E­02 ­1,44E­01 ­2,04E­03
PENRE MJ 1,52E+02 4,42E+00 4,74E­01 9,5E­02 9,5E­02 2,93E­01 8,49E­01 2,23E­01 ­5,29E­01 ­8,72E­01
PENRM MJ 4,1E­01 0 ­4,1E­01 0 0 0 0 0 0 0
PENRT MJ 1,52E+02 4,42E+00 6,42E­02 9,5E­02 9,5E­02 2,93E­01 8,49E­01 2,23E­01 ­5,29E­01 ­8,72E­01
SM kg 1,02E+00 0 0 0 0 0 0 0 1,69E+01 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 2,84E­02 2,28E­04 6,3E­04 4,9E­06 4,9E­06 1,51E­05 2,2E­04 5,49E­05 ­8,73E­05 ­2,86E­06
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht­
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband Keramische Fliesen e.V. ­ Keramische Fliesen und Platten
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² Keramische Fliesen und Platten, Flächengewicht: 17,97 kg/m²
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 C4 D D/1
HWD kg 5,5E­08 1,94E­06 1,89E­04 1,05E­12 3,97E­12 1,22E­11 4,93E­11 2,37E­11 ­8,52E­11 ­2,48E­10
NHWD kg 1,63E­01 9,13E­03 ­1,31E­02 3,02E­05 1,53E­05 4,72E­05 2,44E­04 1,11E+00 ­3,51E­01 ­2,75E­04
RWD kg 2,03E­03 5,47E­05 1,4E­04 2,45E­08 9,12E­08 2,81E­07 6,25E­06 2,3E­06 ­1,56E­05 ­2,08E­07
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 0 0 0 1,69E+01 0 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 3,71E­01 0 0 0 0 0 0 0
EET MJ 0 0 7,3E­01 0 0 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² Keramische Fliesen und Platten, Flächengewicht: 17,97 kg/m²
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 C4 D D/1
PM Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND
IR kBq U235­Äq. ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND
ETP­fw CTUe ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP­c CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP­nc CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND
SQP SQP ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP­fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP­c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP­nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben­falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen“,
„Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe“, „Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung“,
„Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Für das Verständnis der Ökobilanz müssen sowohl die Umweltwirkungen über die Module verteilt, die CO2­Bilanz usw.
relevanten Indikatoren der Sachbilanz wie auch der
Wirkungsabschätzung (LCIA) aus Kap. 5 „LCA: Ergebnisse“ in Die Interpretation muss auch eine (quantitative oder qualitative)
einer Dominanzanalyse interpretiert werden. Beschreibung der Spanne bzw. Varianz der LCIA­Resultate
beinhalten, wenn die EPD für mehrere Produkte bzw. Hersteller
Es wird empfohlen, die Interpretation der Ergebnisse mit gültig ist.
Grafiken zu illustrieren, z. B. Dominanzanalyse, die
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband Keramische Fliesen e.V. ­ Keramische Fliesen und Platten
elektrischen Energie.
Die Auswertung der
ökobilanziellen Ergebnisse der keramischen Fliesen und
Platten zeigt auf,
dass die Umweltwirkungen in allen Umweltkategorien speziell Die Abweichung der
vom Wirkungsabschätzungsergebnisse vom deklarierten
Energieverbrauch während des Herstellungsprozesses Durchschnittswert ist gering.
(thermische Energie aus
Erdgas und Strom) im Werk dominiert werden.
Der Transport und die Die Datenqualität für
Glasur nehmen nur eine untergeordnete Rolle ein. die Modellierung der keramischen Fliesen und Platten des
Bundesverbandes Keramische Fliesen e.V.
Die Umweltwirkungen der kann als gut bewertet werden. Für die eingesetzten Grund­ und
eingesetzten Verpackungsmaterialien und des Kaolins sind Hilfsstoffe
sehr marginal. liegen entsprechende konsistente Datensätze in der GaBi 9­
Datenbank vor.
Für wenige Stoffe wurden die Prozesse mit in der Herstellung
und
Umweltauswirkung ähnlichen Vorprodukten abgeschätzt.
Eine Normierung der Ergebnisse für Sach­ und Wirkungsbilanz
wird nicht durchgeführt, da dies
zu missverständlichen
Aussagen führen kann.
Die überwiegende Anzahl von Abfällen begründet sich aus den
Vorketten der Rohstoffe. Dabei entstehen überwiegend nicht
gefährliche Abfälle. Die radioaktiven Abfälle entstehen im
Rahmen der Produktion
der
7. Nachweise
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband Keramische Fliesen e.V. ­ Keramische Fliesen und Platten
Nachweise, z. B. zu Auslaugung, VOC­Freisetzung u. Ä. sind relevant sind.
laut PCR nicht erforderlich, weil sie für die Produktgruppe nicht
8. Literaturhinweise
Normen
EN 15804
EN 15804:2012+A1 2013, Nachhaltigkeit von Bauwerken –
Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die
Produktkategorie Bauprodukte.
EN 15804
EN 15804
DIN EN 15804: 2020­03.
EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für Nachhaltigkeit von Bauwerken ­ Umweltproduktdeklarationen ­
die Produktkategorie Bauprodukte. Grundregeln für die
Produktkategorie Bauprodukte; Deutsche Fassung EN
ISO 14025 15804:2012+A2:2019.
EN ISO 14025:2011, Umweltkennzeichnungen und ­
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und
Verfahren.
Weitere Literatur
IBU 2021
ISO 9001
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das
EPD­Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V., Version
2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021
DIN EN ISO 9001: 2015­11.
http://www.ibu­epd.com
Qualitätsmanagement – Anforderungen.
Titel der Software/Datenbank
Titel der Software/Datenbank. Zusatz zum Titel, Version. Ort:
Herausgeber, Erscheinungsdatum [Zugriff am Zugriffsdatum].
Normen
ISO 10545-2
DIN EN ISO 10545­2: 2019­01.
Keramische Fliesen und Platten – Bestimmung der Maße und
Oberflächenbeschaffenheit.
EN 13501-1
DIN EN 13501­1: 2019­05.
Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu ihrem
ISO 10545-3
Brandverhalten.
DIN EN ISO 10545­3: 2018­06.
Keramische Fliesen und Platten – Bestimmung von
Wasseraufnahme, offener
Porosität scheinbarer relativer Dichte und Rohdichte.
EN 14411
DIN EN 14411:2016­12.
Keramische Fliesen und Platten – Definitionen, Klassifizierung,
Eigenschaften,
ISO 10545-7
Konformitätsbewertung und Kennzeichnung.
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband Keramische Fliesen e.V. ­ Keramische Fliesen und Platten
96/603/EG
DIN EN ISO 10545­7: 1999­03. Entscheidung der Europäischen Kommission über die
Klassifizierung des
Keramische Fliesen und Platten ­ Teil 7: Bestimmung des Brandverhaltens von Bauprodukten ohne weitere Prüfung vom
Widerstandes 04.10.1996.
gegen Oberflächenverschleiß ­ Glasierte Fliesen und Platten
(ISO 10545­7:1996); Deutsche Fassung EN ISO 10545­7:1999.
AVV
ISO 10545-12 Abfallverzeichnis­ Verordnung
(AVV)
DIN EN ISO 10545­12:1997­12.
Keramische Fliesen und Platten ­ Teil 12: Bestimmung der
Frostbeständigkeit (ISO 10545­12:1995); Deutsche Fassung
EN ISO 10545­12:1997. vom 10. Dezember 2001 (BGBI. I S.
3379), die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 22 des Gesetzes vom
24. Februar 2012
(BGBI. I S. 212) geändert worden ist.
ISO 14025
DIN EN ISO 14025: 2011­10.
BNB 2017
Umweltkennzeichnungen und ­deklarationen ­ Typ III
Umweltdeklarationen ­ BBSR­Tabelle „Nutzungsdauern von Bauteilen zur
Grundsätze und Verfahren (ISO 14025:2006) ISO Lebenszyklusanalyse nach BNB“,
15686:2:2012­05 Bundesinstitut für Bau­, Stadt­ und Raumforschung (BBSR),
Referat II
Hochbau und Bauwerke – Planung der Lebensdauer. Nachhaltiges Bauen; online verfügbar unter
http://www.nachhaltigesbauen.de/baustoff­und­
gebaeudedaten/nutzungsdauern­von­bauteilen.html; Stand
06/2022.
ISO 50001
DIN EN ISO 50001: 2018­12.
CET PCR 2021
Energiemanagementsysteme – Anforderungen mit
Product category rules for preparing an Environmental Product
Anleitung zur Anwendung: Vorgaben für ein systematisches Declaration for
Energiemanagement. Ceramic tiles; European Ceramic Tile Manufacturer´s
Federation (CET); Brüssel
2021.
EAK
Europäischer Abfallkatalog (EAK) nach Verordnung über das
Europäische
Weitere Literatur Abfallverzeichnis (Abfallverzeichnis­Verordnung ­ AVV).
EMAS
Eco­Management and Audit Scheme (EMAS) entsprechend
Verordnung (EG) Nr.
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband Keramische Fliesen e.V. ­ Keramische Fliesen und Platten
1221/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
25. November 2009 über PCR Teil A
die freiwillige Teilnahme von Organisationen an einem
Gemeinschaftssystem für
Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Aufhebung der Verordnung Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die
(EG) Nr. 761/2001, sowie der Beschlüsse der Kommission Ökobilanz und
2001/681/EG und Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2021
2006/193/EG. (v1.2). Berlin:
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.). 17.11.2021
GaBi 9
PCR Teil B
GaBi 9 dataset documentation for the software­system an
databases, LBP, Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
University of Stuttgart and thinkstep, Leinfelden­Echterdingen, Dienstleistungen Teil
2021 B: Anforderungen an die EPD für
(http://documentation.gabi­software.com/).
Keramische Fliesen und Platten, Version 1.6, 2017­11­ 30,
Institut Bauen und
Umwelt e. V., 2014.
TA Luft
IBU 2022 Neufassung der Ersten Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum
Bundes­Immissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zur
Reinhaltung der
Luft – TA Luft) vom 18. August 2021 (GMBl. 2021, Nr. 48–54, S.
Allgemeine Anleitung für das 1050–1192)
EPDProgramm des Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU),
Version 2.0, Berlin:
Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021, www.ibu­epd.com
Verordnung (EU) Nr. 305/2011
Kreislaufwirtschaft BAU 2018
Bundesverband Baustoffe ­ Steine und Erden e.V. (Hrsg.):
Mineralische Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen Parlaments
Bauabfälle­ Monitoring 2018. Bericht zum Aufkommen und zum und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter
Verbleib mineralischer Bedingungen
Bauabfälle im Jahr 2018. Veröffentlicht 2021. für die Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung der
Richtlinie
89/106/EWG des Rates Text von Bedeutung für den EWR.
13 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband Keramische Fliesen e.V. ­ Keramische Fliesen und Platten
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
LCEE ­ Life Cycle Engineering Experts GmbH +49 6151 1309860
Birkenweg 24 t.mielecke@lcee.de
64295 Darmstadt www.lcee.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Bundesverband Keramische Fliesen e. V. 030 ­ 27 59 59 74 0
Luisenstraße 44 info@fliesenverband.de
10117 Berlin www.fliesenverband.de
Deutschland
14 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband Keramische Fliesen e.V. ­ Keramische Fliesen und Platten
