UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VHI-20200163-IBH2-DE
Ausstellungsdatum 08.10.2021
Gültig bis 17.09.2025
Spanplatte, melaminbeschichtet
Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie
e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Verband der Deutschen Spanplatte, melaminbeschichtet
Holzwerkstoffindustrie e.V.
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V.
Panoramastr. 1 Schumannstraße 9
10178 Berlin 10117 Berlin
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-VHI-20200163-IBH2-DE 1m3 Spanplatte, melaminbeschichtet
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die Inhalte dieser Deklaration basieren auf den
Betonzusatzmittel, 12.2018 Angaben zur Herstellung beschichteter Spanplatten
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen der folgenden im Verband der Deutschen
Sachverständigenrat (SVR)) Holzwerkstoffindustrie e.V. organisierten Hersteller:
- Pfleiderer Deutschland GmbH (Neumarkt, Leutkirch)
Ausstellungsdatum - Sonae Arauco Deutschland GmbH, Beeskow
08.10.2021
- Rheinspan GmbH & Co. KG, Germersheim
Gültig bis
Die Ökobilanz dieser Deklaration deckt 100 % der
17.09.2025
Produktion beschichteter Spanplatten der genannten
Hersteller bzw. Werke im Jahr 2017 ab. Diese
Deklaration kann für beschichtete Spanplatten der
oben genannten Hersteller verwendet werden.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Dr.-Ing. Andreas Ciroth,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Kennzeichnung wurden gemäß den Vorgaben der
Melaminbeschichtete Spanplatten sind plattenförmige harmonisierten Norm /EN 13986:2004+A1:2015/:
Holzwerkstoffe. Sie bestehen hauptsächlich aus „Holzwerkstoffe zur Verwendung im Bauwesen –
kleinteiligen Holzpartikeln wie Spänen und Mehl und Eigenschaften, Bewertung der Konformität und
werden mit duroplastischen Bindemitteln verpresst. Die Kennzeichnung“ erstellt.
Oberflächen werden mit melamingetränkten
Beschichtungspapieren belegt. 2.2 Anwendung
Melaminbeschichtete Spanplatten können im
Für das Inverkehrbringen der Produkte in der dekorativen Innenausbau, Möbelbau sowie im Messe-
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die und Ladenbau eingesetzt werden.
Verordnung /(EU) Nr. 305/2011/ des europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur 2.3 Technische Daten
Festlegung harmonisierter Bedingungen für die Anforderungen nach /EN 312/
Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
der Richtlinie 89/106/EWG des Rates. Die Bautechnische Daten
erforderlichen Leistungserklärungen und die CE Bezeichnung Wert Einheit
2 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, melaminbeschichtet
600 - Beschichtungen und anderen Zusätzen. Als
Rohdichte kg/m3
660 Bindemittel werden vorwiegend Harnstoff-
Biegezugfestigkeit (längs) 7 - 22 N/mm2 Formaldehyd-Bindemittel (UF), Melamin-Harnstoff-
0,14 - Formaldehyd-Bindemittel (MUF), Phenol-Formaldehyd-
Biegezugfestigkeit (quer) N/mm2
0,75 Bindemittel (PF) und Polymeres
1,2 - Diphenylmethandiisocyanat-Bindemittel (PMDI)
Elastizitätsmodul (längs) N/mm2
3,35 eingesetzt. Zur Hydrophobierung der Holzpartikel
Materialfeuchte bei Auslieferung 5 - 13 % werden Paraffine eingesetzt. Für die Beschichtung
Wärmeleitfähigkeit 0,12 W/(mK) werden melamingetränkte Papiere eingesetzt.
feucht
Melaminbeschichtete Spanplatten weisen einen
Wasserdampfdiffusionswiderstandsza 15
- Holzanteil von ca. 85 % auf, bis zu 25 % davon werden
hl /trocken
durch den Einsatz von Recyclingholz gedeckt. Die für
50
die Umweltproduktdeklaration gemittelten Anteile sind
Anforder
Formaldehydemissionen siehe in der folgenden Tabelle aufgeführt (Angabe aller
ungen μg/m3
Nachweise Grundstoffe in Masse-% atro)
erfüllt
Spezifische Technische Daten sind den Technischen
Das Produkt hat eine durchschnittliche Rohdichte von
Datenblättern der Herstellerprodukte zu entnehmen
638,98 kg/m³. Die funktionalen chemischen Gruppen
der Brandhemmer sind Phosphat- und
Technische Daten nach /Verordnung (EU) Nr.
Stickstoffverbindungen.
305/2011/ /CPR/. Leistungswerte des Produkts
entsprechend der Leistungserklärung in Bezug auf
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
dessen wesentliche Merkmale gemäß /EN
enthält Stoffe der ECHA-Kandidatenliste (Datum
13986:2004+A1:2015/, Holzwerkstoffe zur
27.06.2018) oberhalb 0,1 Massen-%: nein.
Verwendung im Bauwesen - Eigenschaften,
Bewertung der Konformität und Kennzeichnung.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
Enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B,
2.4 Lieferzustand
die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb 0,1
Spanplatten der Unternehmen im Verband der
Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein
Deutschen Holzwerkstoffindustrie sind in den
folgenden Dimensionen erhältlich:
Dem vorliegende Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Breite: 200 mm – 6250 mm
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Länge: 200 mm – 2800 mm
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Dicke: 8 mm – 64 mm
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
Sonderformate bezüglich Länge, Breite und Dicke sind
528/2012): nein
auf Anfrage verfügbar. Klassifizierungsanforderungen
gemäß /EN 312/ Tabellen 2 bis 10, Sonderqualitäten
2.6 Herstellung
auf Anfrage verfügbar.
Zur Herstellung von melaminbeschichteten
Spanplatten werden Holzrohstoffe aus Waldholz
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
(Industrieholz oder Waldhackschnitzel),
Industrierestholz (Industrierestholz, Hackschnitzel,
Die für die Umweltproduktdeklaration berücksichtigten
Holzmehl) und Recyclingholz (Altholz, Ausschuss der
Anteile sind in der folgenden Tabelle aufgeführt
eigenen Produktion) zunächst aufbereitet und
(Angabe aller Grundstoffe in Masse-%, der mittlere
getrocknet. Die Fraktionen werden sortiert (teilweise
Wert entspricht dem gewichteten Durchschnitt, die
auch schon vor der Trocknung) und mit Bindemitteln
äußeren Werte den minimalen und maximalen
vermischt bevor sie gleichmäßig in horizontalen
Durchschnittsangaben der Hersteller).
Schichten gestreut und anschließend verpresst
werden. Die verpressten Platten bzw. der verpresste
Bezeichnung Wert Einheit
Plattenstrang wird aufgetrennt und formatiert. Zur
82,9 | 83
Holz (atro), vorwiegend Nadelholz % Herstellung von beschichteten Spanplatten werden die
| 84,4
rohen Spanplatten, nachdem die Klebstoffe vollständig
0 | 22,5 |
Altholzanteil am Holzeinsatz % ausgehärtet bzw abgebunden sind, mit
27
melaminharzgetränkten Papieren belegt. Die
6 | 6,9 |
Wassergehalt % vorpolymerisierten
7
Papiere werden dann in einer Heißpresse mit der
5,7 | 6,7
UF % Spanplatten verpresst. Die Platten werden besäumt
| 8
und verpackt.
0,4 | 1,4
MUF %
| 2,2
2.7 Umwelt und Gesundheit während der
0 |
Herstellung
PMDI 0,0005 | %
Die Herstellungsbedingungen erfordern keine
0,001
besonderen Maßnahmen zum Gesundheitsschutz
Beschichtung 0,98 | % außer denen, die von den Behörden für den speziellen
1,4 | 2,2 Arbeitsbereich vorgesehen sind z.B. Warnweste,
Hydrophobierung (Paraffine) < 0,5 % Sicherheitsschuhe, Staubschutzmaske. Die MAK
Harnstoff < 0,3 % Werte
Brandhemmer < 0,1 % (Deutschland) werden an jeder Stelle des
Produktionsprozesses unterschritten.
Melaminbeschichtete Spanplatten bestehen aus
kleinteiligen Holzpartikeln, Bindemitteln, Luft: Die produktionsbedingt entstehende Abluft wird
3 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, melaminbeschichtet
entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen
gereinigt. Emissionen liegen unterhalb der /TA Luft/. 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Die Beständigkeit im Nutzungszustand ist von den
Wasser/Boden: Belastungen von Wasser und Boden Anwendungsklassen abhängig (/EN 312/).
entstehen nicht.
Beschreibung der Einflüsse auf die Alterung bei
Schallschutz: alle innerhalb und außerhalb der Anwendung nach den Regeln der Technik.
Produktionsanlagen ermittelten Werte liegen unterhalb
der für Deutschland geltenden Anforderungen. 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Lärmintensive Anlagenteile, wie die Zerspanung, sind
durch bauliche Maßnahmen entsprechend isoliert. Brand
Brandklasse nach /EN 13501-1/.
Über die rechtlichen Anforderungen hinaus sind
verbandsseitig keine zusätzlichen Maßnahmen Brandschutz
vorgeschrieben. Bezeichnung Wert
Baustoffklasse D
2.8 Produktverarbeitung/Installation Brennendes Abtropfen d0
VHI Spanplatten können mit üblichen Maschinen Rauchgasentwicklung s2
gesägt, gefräst, gehobelt, geschliffen und gebohrt
werden. Verarbeitungsempfehlungen können den Wasser
entsprechenden Datenblättern entnommen werden. Es werden keine Inhaltstoffe ausgewaschen, die
Bei der Verarbeitung der Produkte sind die üblichen wassergefährdend sein könnten. Gegenüber
Schutzmaßnahmen (Staubmaske, Handschuhe, dauerhafter Wassereinwirkung sind VHI Spanplatten
Schutzkleidung, Staubabsaugung etc.) zu beachten. nicht beständig. Schadhafte Stellen können jedoch
lokal ausgewechselt werden.
2.9 Verpackung
VHI Spanplatten werden je nach Hersteller mit Mechanische Zerstörung
Vollholz-, Holzwerkstoff-, Papp- und Bei mechanischer Zerstörung können an den
Kunststoffpackmitteln ausgeliefert. Sofern eine Bruchstellen scharfe Kanten entstehen.
Wiederverwertung nicht praktikabel ist, sollten die
Stoffe recycelt oder thermisch verwertet werden. 2.14 Nachnutzungsphase
Wiederverwendung: VHI Spanplatten können bei
2.10 Nutzungszustand Umbau oder Beendigung der Nutzungsphase eines
Die Zusammensetzung für den Zeitraum der Nutzung Gebäudes oder anderer Produkte im Falle eines
entspricht der Grundstoffzusammensetzung nach selektiven Rückbaus getrennt erfasst und für die
Abschnitt 2.5 „Grundstoffe“. Während der Nutzung sind gleiche oder für andere als die ursprüngliche
in 1m³ des Produkts etwa 265 kg Kohlenstoff Anwendung wiederverwendet werden.
gebunden. Dies entspricht bei einer vollständigen
Oxidation etwa 972 kg Kohlendioxid. Weiterverwertung: VHI Spanplatten können im Falle
sortenreinen Vorliegens aufbereitet und wieder einem
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Herstellungsprozess von Holzwerkstoffen zugeführt
Nutzung werden. Auf Grund ihres hohen Heizwertes ist, sofern
Umweltschutz: Gefährdungen für Wasser, Luft und die Wiederverwendung oder Wiederverwertung nicht
Boden können bei bestimmungsgemäßer Anwendung praktikabel ist, die energetische Verwertung der
der beschriebenen Produkte nach heutigem Spanplatten anzustreben.
Erkenntnisstand nicht entstehen (siehe Nachweise).
2.15 Entsorgung
Gesundheitsschutz: Bei normaler, dem Eine Deponierung von Altholz ist nach §9 /AltholzV/
Verwendungszweck von Spanplatten entsprechender nicht zulässig. /AVV/
Nutzung sind nach heutigem Kenntnisstand keine
gesundheitlichen Schäden und Beeinträchtigungen zu 2.16 Weitere Informationen
erwarten. Emissionen sind nur in gesundheitlich Weitere Informationen finden Sie auf der Website des
unbedenklichen Mengen feststellbar (siehe VHI: https://www.vhi.de
Nachweise).
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Deklarierte Einheit 1 m3
Die deklarierte Einheit der ökologischen Betrachtung Massebezug 638,98 kg/m3
ist die Bereitstellung von 1 m³ beschichteter Spanplatte Umrechnungsfaktor
638,98 -
mit einer Dichte von 638,98 kg/m³ bei einem [Masse/deklarierte Einheit]
Wasseranteil von 6,88 %, einem Kleb- und Schichtdicke - m
Zusatzstoffanteil von 8,73 % und einem Flächengewicht - kg/m2
Beschichtungsanteil von 1,43 %. Die Rohdichte - kg/m3
Zusammensetzung entspricht dem nach
Produktionsvolumen gewichteten Durchschnitt der
Das in den Durchschnitt eingegangene, bilanzierte
bilanzierten Hersteller.
Produktionsvolumen basiert auf den Angaben von drei
der im Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie
Angabe der deklarierten Einheit
e.V. organisierten Hersteller beschichteter
Bezeichnung Wert Einheit
Spanplatten. Der zugrundeliegende
4 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, melaminbeschichtet
Produktionsprozess variiert unter den Herstellern nur Einsatzes an erneuerbarer bzw. nicht erneuerbarer
leicht. Insgesamt kann sowohl die Repräsentativität als Primärenergie oder Masse ausmachen, wobei die
auch die Robustheit der Daten als gut eingeschätzt Gesamtsumme der nicht beachteten Flüsse nicht
werden kann. größer als 5 % ist. Darüber hinaus wurde
sichergestellt, dass keine Stoff- und Energieströme
vernachlässigt wurden, welche ein besonderes
3.2 Systemgrenze Potenzial für signifikante Einflüsse in Bezug auf die
Der Deklarationstyp entspricht einer EPD Wiege bis Umweltindikatoren aufweisen.
Werkstor – mit Optionen. Inhalte sind das Stadium der Die Aufwendungen für die Bereitstellung der
Produktion, also von der Bereitstellung der Rohstoffe Infrastruktur (Maschinen, Gebäude, etc.) des
bis zum Werkstor der Produktion (cradle-to-gate, gesamten Vordergrundsystems wurden nicht
Module A1 bis A3), sowie das Modul A5 und Teile des berücksichtigt. Dies beruht auf der Annahme, dass die
Endes des Lebensweges (Module C2 und C3). Aufwendungen zur Errichtung und Wartung der
Darüber hinaus erfolgt eine Betrachtung der Infrastruktur insgesamt oben bereits beschriebene 1 %
potenziellen Nutzen und Lasten über den Lebensweg der Gesamtaufwendungen nicht überschreiten. Die zur
des Produktes hinaus (Modul D). Betreibung der Infrastruktur nötigen energetischen
Aufwendungen in Form von Wärme und Strom wurden
Im Einzelnen werden in Modul A1 die Bereitstellung dagegen berücksichtigt. Detaillierte Informationen zu
der Holzrohstoffe sowie die Bereitstellung der Kleb- den Abschneideregeln sind in /Rüter, Diederichs 2012/
und Zusatzstoffe inklusive des Beschichtungsmaterials dokumentiert.
bilanziert. Stofflich eingesetztes Altholz geht dabei
ohne Lasten in das Produktsystem ein. Die Transporte 3.5 Hintergrunddaten
der stofflich genutzten Rohstoffe, auch Altholz, zum Alle Hintergrunddaten wurden der /GaBi Professional
Werk werden in Modul A2 berücksichtigt. Modul A3 Datenbank 2019 Edition/ sowie dem Abschlussbericht
umfasst die Bereitstellung der Brennstoffe, „Ökobilanz-Basisdaten für Bauprodukte aus Holz“
Betriebsmittel, der Produktverpackung und des Stroms /Rüter, Diederichs 2012/ entnommen. Letzterer stellt
sowie die Herstellungsprozesse vor Ort. Diese sind im die Grundlage für eine regelmäßig aktualisierte, interne
Wesentlichen die Aufbereitung, Trocknung (inkl. Datenbank dar, aus der die Modellierung der Forst-
Emissionen), Sortierung und Verpressung der Vorkette sowie die Prozesse zur Abbildung der im
Rohstoffe. In Modul A5 wird ausschließlich die Rahmen des Kapitel 3.3 aufgezählten Annahmen
Entsorgung der Produktverpackung abgebildet, welche entnommen wurden.
den Ausgang des enthaltenen biogenen Kohlenstoffs
sowie der enthaltenen Primärenergie (PERM und 3.6 Datenqualität
PENRM) einschließt. Die Vordergrunddaten wurden je Hersteller für zwölf
zusammenhängende Monate im Zeitraum 2009-2011
Modul C2 berücksichtigt den Transport zum Entsorger erhoben. Es liegt eine Bestätigung des Verbandes auf
und Modul C3 die Aufbereitung und Sortierung des Grundlage einer Mitgliederbefragung vor, welche die
Altholzes. Zudem werden in Modul C3 gemäß /EN nach wie vor bestehende Aktualität und Gültigkeit
16485/ die CO -Äquivalente des im Produkt dieser Daten bescheinigt.
2
befindlichen holzinhärenten Kohlenstoffs sowie die im Die Validierung der erfragten Vordergrunddaten
Produkt enthaltene erneuerbare und nicht-erneuerbare erfolgte auf Basis der Masse und nach
Primärenergie (PERM und PENRM) als Abgänge Plausibilitätskriterien. Die aus der Literatur
verbucht. entnommenen Hintergrunddaten für stofflich und
energetisch genutzte Holzrohstoffe mit Ausnahme von
Modul D bilanziert die thermische Verwertung des Waldholz stammen aus den Jahren 2008 bis 2012. Die
Produktes am Ende seines Lebenswegs sowie die Bereitstellung von Waldholz wurde einer
daraus resultierenden potenziellen Nutzen und Lasten Veröffentlichung aus dem Jahr 2008 entnommen, die
in Form einer Systemerweiterung. im Wesentlichen auf Angaben aus den Jahren 1994
bis 1997 beruht. Alle anderen Angaben wurden der
/GaBi Professional Datenbank 2019 Edition/
3.3 Abschätzungen und Annahmen entnommen und sind nicht älter als drei Jahre.
Grundsätzlich wurden alle Stoff- und Energieströme
der zur Produktion benötigten Prozesse auf Grundlage Die Datenqualität kann insgesamt als gut bezeichnet
von Fragebögen ermittelt. Die vor Ort auftretenden werden.
Emissionen der Verbrennung von Holz werden auf
Basis eines Hintergrunddatensatzes der /GaBi 3.7 Betrachtungszeitraum
Professional Datenbank 2019 Edition/ abgeschätzt. Die Vordergrunddaten wurden je Hersteller für zwölf
Emissionen aus der Holztrocknung und dem Abbinden zusammenhängende Monate im Zeitraum 2009 bis
der Klebstoffe basieren auf Literaturangaben und 2011 erhoben. Es liegt eine Bestätigung des
werden ausführlich in /Rüter, Diederichs 2012/ Verbandes auf Grundlage einer Mitgliederbefragung
dokumentiert. Die Transportdistanz der Kleb- und vor, welche die nach wie vor bestehende Aktualität und
Zusatzstoffe zum Werk wird als konservativer Ansatz Gültigkeit dieser Daten bescheinigt.
mit 500 km LKW- und 500 km Schienentransport
angenommen. Alle anderen Daten beruhen auf Zur Berechnung eines aktualisierten
Durchschnittswerten. produktionsmengengewichteten Durchschnitts wurden
in einer weiteren Befragung die Produktionsvolumina
3.4 Abschneideregeln der beteiligten Hersteller für das Kalenderjahr 2017
Eine Entscheidung über die zu beachtenden Flüsse erhoben.
resultiert aus vorhandenen Studien zur Bilanzierung
von Holzprodukten. Es wurden mindestens diejenigen
Stoff- und Energieströme beurteilt, die 1 % des
5 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, melaminbeschichtet
3.8 Allokation holzbasierten Stoffe) wird in Form eines
Die durchgeführten Allokationen entsprechen den rechnerischen Loops dem Produktsystem
Anforderungen der /EN 15804/ und /EN 16485/ und
zurückgeführt. Die erzeugte und als Loop
werden im Detail in /Rüter, Diederichs 2012/ erläutert.
verrechnete Energie macht dabei weniger als
Im Wesentlichen wurden die folgenden
1% der in Modul A3 eingesetzten Energie
Systemerweiterungen und Allokationen durchgeführt.
aus.
Allgemein  Alle Aufwendungen der Feuerung wurden im
Flüsse der materialinhärenten Eigenschaften (biogener Fall der kombinierten Erzeugung von Wärme
Kohlenstoff und enthaltene Primärenergie) wurden und Strom nach Exergie dieser beiden
grundsätzlich nach physikalischen Kausalitäten
Produkte auf diese alloziert.
zugeordnet. Alle weiteren Allokationen bei
 Die Bereitstellung von Altholz als Brennstoff
verbundenen Co-Produktionen erfolgten auf
ökonomischer Basis. Eine Ausnahme stellt die berücksichtigt keine Aufwendungen aus dem
Allokation der benötigten Wärme in vorherigen Lebenszyklus (analog zu Modul
Kraftwärmekopplungen dar, die auf Basis der Exergie A1).
der Produkte Strom und Prozesswärme alloziert
wurde.
Modul D
 Die in Modul D durchgeführte
Modul A1
 Forst: Alle Aufwendungen der Forst-Vorkette Systemraumerweiterung entspricht einem
wurden über ökonomische energetischen Verwertungsszenario für
Allokationsfaktoren auf die Produkte Altholz.
Stammholz und Industrieholz auf Basis ihrer
Preise alloziert.
 Die Bereitstellung von Altholz berücksichtigt 3.9 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
keine Aufwendungen aus dem vorherigen
Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
Lebenszyklus.
vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Modul A3 produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
 Holzverarbeitende Industrie: Bei verbundenen werden.
Co-Produktionen wurden Aufwendungen
ökonomisch auf die Hauptprodukte und
Die Ökobilanzmodellierung wurde mithilfe der Software
Reststoffe auf Basis ihrer Preise alloziert.
/GaBi ts 2019/ mit Servicepack 39 durchgeführt. Alle
 Produzierte thermische und elektrische Hintergrunddaten wurden der /GaBi Professional
Energie aus der Entsorgung von in Modul A3 Datenbank 2019 Edition/ entnommen oder stammen
entstehenden Abfällen (mit Ausnahme der aus Literaturangaben.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Im Folgenden werden die Szenarien, auf denen die
Ökobilanz beruht, genauer beschrieben. Für die Entsorgung der Produktverpackung wird eine
Transportdistanz von 20 km angenommen. Die
Einbau ins Gebäude (A5) Gesamteffizienz der Müllverbrennung sowie die Anteile
Das Modul A5 wird deklariert, es enthält jedoch an Strom- und Wärmeerzeugung durch Kraft-Wärme-
lediglich Angaben zur Entsorgung der Kopplung entsprechen dem zugeordneten
Produktverpackung und keinerlei Angaben zum Müllverbrennungsprozess der /GaBi Professional
eigentlichen Einbau des Produktes ins Gebäude. Die Datenbank 2019 Edition/.
Menge an Verpackungsmaterial, welches in Modul A5
je m³ Produkt als Abfallstoff zur thermischen Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Verwertung anfällt und die resultierende exportierte Bezeichnung Wert Einheit
Energie sind in der folgenden Tabelle als technische Produktanteil zur Verwendung als
638,98 kg
Szenarioinformation angegeben. Sekundärbrennstoff
Redistributionstransportdistanz des
20 km
Bezeichnung Wert Einheit Altholzes (Modul C2)
Verpackungsholz zur thermischen
2,34 kg
Abfallbehandlung Für das Szenario der thermischen Verwertung wird
Kunststoffverpackung zur eine Sammelrate von 100 % ohne Verluste durch die
0,14 kg
thermischen Abfallbehandlung Zerkleinerung des Materials angenommen.
Papier und Pappe zur
0,06 kg
thermischen Abfallbehandlung Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Gesamteffizienz der thermischen Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
38–44 %
Abfallverwertung Bezeichnung Wert Einheit
Gesamt exportierte elektrische Altholz (atro, je Nettofluss der
6,17 MJ 499,4 kg
Energie deklarierten Einheit)
Gesamt exportierte thermische Kleb- und Zusatzstoffe (je Nettofluss
14,43 MJ 64,9 kg
Energie der deklarierten Einheit)
6 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, melaminbeschichtet
Erzeugter Strom (je Nettofluss der
523,25 kWh
deklarierten Einheit)
Genutzte Abwärme (je Nettofluss der
3816,05 MJ
deklarierten Einheit)
Das Produkt wird in der gleichen Zusammensetzung
wie die beschriebene deklarierte Einheit am Ende des
Lebenswegs verwertet. Es wird von einer
energetischen Verwertung in einem
Biomassekraftwerk mit einem Gesamtwirkungsgrad
von 55 % und einem elektrischen Wirkungsgrad von
18,19 % ausgegangen. Dabei werden bei der
Verbrennung von 1 t Holz (lufttrocken, ca. 6,16 %
Holzfeuchte, 18 MJ/kg) etwa 909,48 kWh Strom und
6626,2 MJ nutzbare Wärme erzeugt. Das in Modul A3
als Sekundärbrennstoff eingehende Altholz wird dem
Bruttofluss von 530,1 kg atro-Holz abgezogen, sodass
ein Nettofluss von 499,4 kg atro-Holz in das Modul D
eingeht. Unter Berücksichtigung des Anteils von Kleb-
und Zusatzstoffen werden in Modul D je deklarierte
Einheit 523,25 kWh Strom und 3816,05 MJ thermische
Energie produziert.
Die exportierte Energie substituiert Brennstoffe aus
fossilen Quellen, wobei unterstellt wird, dass die
thermische Energie aus Erdgas erzeugt wird und der
substituierte Strom dem deutschen Strommix aus dem
Jahr 2016 entspricht.
7 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, melaminbeschichtet
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
8 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, melaminbeschichtet
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND X MND MND MNR MNR MNR MND MND MND X X MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m³ beschichtete
Spanplatte
Parameter Einheit A1 A2 A3 A5 C2 C3 D
GWP [kg CO2-Äq.] -8,74E+2 8,56E+0 1,09E+2 4,83E+0 7,47E-1 9,75E+2 -3,73E+2
ODP [kg CFC11-Äq.] 6,48E-11 2,01E-14 4,68E-12 1,60E-15 1,25E-16 1,80E-13 -1,19E-11
AP [kg SO2-Äq.] 1,59E-1 3,52E-2 2,03E-1 6,55E-4 3,15E-3 6,64E-3 -4,42E-1
EP [kg (PO4)3--Äq.] 7,91E-2 8,66E-3 4,05E-2 1,33E-4 8,02E-4 1,08E-3 -7,13E-2
POCP [kg Ethen-Äq.] 9,74E-3 -1,36E-2 2,11E-1 3,53E-5 -1,30E-3 4,39E-4 -4,05E-2
ADPE [kg Sb-Äq.] 2,02E-5 8,30E-7 5,11E-5 1,11E-7 5,84E-8 1,80E-6 -1,02E-4
ADPF [MJ] 2,26E+3 1,16E+2 1,31E+3 1,18E+0 1,03E+1 4,18E+1 -6,65E+3
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von
Legende
abiotischen Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
Brennstoffe (ADP – fossile Energieträger)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 m³ beschichtete Spanplatte
Parameter Einheit A1 A2 A3 A5 C2 C3 D
PERE [MJ] 1,94E+2 1,12E+1 1,36E+3 3,16E+1 5,98E-1 2,96E+1 -1,97E+3
PERM [MJ] 7,99E+3 0,00E+0 3,14E+1 -3,14E+1 0,00E+0 -7,99E+3 0,00E+0
PERT [MJ] 8,18E+3 1,12E+1 1,39E+3 2,69E-1 5,98E-1 -7,96E+3 -1,97E+3
PENRE [MJ] 1,64E+3 1,21E+2 1,58E+3 6,37E+0 1,03E+1 5,49E+1 -7,52E+3
PENRM [MJ] 6,77E+2 0,00E+0 5,08E+0 -5,08E+0 0,00E+0 -6,77E+2 0,00E+0
PENRT [MJ] 2,32E+3 1,21E+2 1,59E+3 1,30E+0 1,03E+1 -6,23E+2 -7,52E+3
SM [kg] 1,19E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
RSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 5,92E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 9,69E+3
NRSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 6,77E+2
FW [m³] 1,04E+0 1,64E-2 7,98E-1 1,18E-2 1,01E-3 1,60E-2 1,60E+0
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total
erneuerbare Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie
Legende
zur stofflichen Nutzung; PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare
Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m³ beschichtete Spanplatte
Parameter Einheit A1 A2 A3 A5 C2 C3 D
HWD [kg] 1,27E-4 6,09E-6 6,14E-6 4,42E-9 5,75E-7 4,26E-8 -3,91E-6
NHWD [kg] 5,83E-1 1,77E-2 2,32E+0 7,09E-2 8,37E-4 5,68E-2 1,83E+1
RWD [kg] 2,23E-2 2,10E-3 1,07E-1 4,62E-5 1,40E-5 5,17E-3 -3,43E-1
CRU [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MFR [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MER [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 6,39E+2 0,00E+0
EEE [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 6,17E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EET [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,44E+1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU =
Legende Komponenten für die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte
Energie – elektrisch; EET = Exportierte Energie – thermisch
Die stofflich genutzte Primärenergie (PERM und PENRM) wird nach /EN 16485/ als materialinhärente
Eigenschaft aufgefasst. In der Konsequenz verlässt sie das Produktsystem stets mit dem Material und wird aus
dem entsprechenden Indikator als negativer Wert ausgebucht. Stofflich oder energetisch genutztes
Sekundärmaterial enthält nach /IBU 2019/ PCR Teil A, Version 1.8 keine Primärenergie. Die im Sekundärmaterial
zur stofflichen Nutzung (SM) gebundene Energie wird demnach nicht in PERM oder PENRM berücksichtigt. Bei
diesem Sekundärmaterial handelt es sich ausschließlich um Altholz, wobei die absolut trockene Masse
angegeben ist, die einen unteren Heizwert von 19,27 MJ/kg aufweist. Das energetisch genutzte Sekundärmaterial
geht ausschließlich in die Indikatoren zur Nutzung von Sekundärbrennstoffen (RSF bzw. NRSF) ein. Es ist in den
Primärenergieindikatoren nicht enthalten.
6. LCA: Interpretation
Der Fokus der Ergebnis-Interpretation liegt auf der Abweichungen der bilanzierten Werke zum
Phase der Produktion (Module A1 bis A3), da diese auf Durchschnitt sowie die Veränderungen zur vorherigen
konkreten Angaben der Unternehmen beruht. Die EPD beschrieben und interpretiert.
Interpretation geschieht mittels einer Dominanzanalyse
zu den Umweltauswirkungen (GWP, ODP, AP, EP, Im Folgenden werden somit die bedeutendsten
POCP, ADPE, ADPF) und den erneuerbaren/nicht Faktoren zu den jeweiligen Kategorien aufgeführt.
erneuerbaren Primärenergieeinsätzen (PERE,
PENRE). Darüber hinaus werden die maximalen
Abb.1: Relative Anteile der Module A1-A3 am Einfluss in der Produktion energetisch genutzten Holzes bindet
auf die Umweltwirkungsindikatoren und den darüber hinaus 126 kg CO , welche in das Modul A3
2
Primärenergieeinsatz (cradle-to-gate) eingehen und durch die Verbrennung am Standort
ebenfalls in diesem Modul wieder emittiert werden.
6.1 Treibhausgaspotential (GWP) Durch die Bereitstellung des Holzes für die
Hinsichtlich der Betrachtung des GWP verdienen die Produktverpackung werden etwa 4 kg CO gebunden,
2
holzinhärenten CO -Produktsystemein- und -ausgänge die in Modul A3 in das Produktsystem eingehen und
2
eine gesonderte Betrachtung. bei der thermischen Abfallbehandlung der Verpackung
in Modul A5 wieder in die Atmosphäre emittiert
werden. Die verbleibenden 972 kg CO verlassen das
2
Produktsystem in Modul C3 in Form von verwertbarem
Altholz.
Als Hauptverursacher der fossilen Treibhausgase sind
mit 36 % die Bereitstellung der Kleb- und Zusatzstoffe
(Modul A1) und mit 33 % der Stromverbrauch im Werk
(Modul A3) zu nennen. Die Bereitstellung des Holz-
Rohstoffes (Modul A1) trägt mit rund 9 % und die
Wärmeerzeugung im Werk (Modul A3) mit 13 % zum
fossilen GWP bei.
6.2 Ozonabbaupotential (ODP)
OPD entsteht mit 93 % hauptsächlich durch die
Bereitstellung der Kleb- und Zusatzstoffe inkl.
Beschichtungsmaterial (Modul A1). Darüber hinaus
geht der Stromverbrauch im Werk (Modul A3) mit rund
4 % in das ODP ein.
Abb.2: Holzinhärente CO -Produktsystemein- und -
2
ausgänge [kg CO -Äq.]. Die inverse
2 6.3 Versauerungspotential (AP)
Vorzeichengebung der In- und Outputs trägt der
Emissionen mit Versauerungspotential verteilen sich
ökobilanziellen CO -Flussbetrachtung aus Sicht der
2 relativ gleichmäßig auf die Bereitstellung des Holz-
Atmosphäre Rechnung.
Rohstoffes mit 22 % und der Kleb- und Zusatzstoffe
mit 18 % über das Modul A1. In Modul A3 tragen vor
Durch das Wachstum des für die
allem der Stromverbrauch mit 28 % und die
Spanplattenproduktion benötigten Holzes werden in
Wärmeerzeugung mit 13 % zum AP bei.
Modul A1 972 kg CO gebunden. Das Wachstum des
2
9 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, melaminbeschichtet
Der PENRE-Einsatz ist zu 52 % der Bereitstellung der
6.4 Eutrophierungspotential (EP) Kleb- und Zusatzstoffe und zu 6 % der Bereitstellung
45 % des insgesamt verursachten EP gehen auf die des Holzrohstoffes (beide Modul A1) anzulasten. Der
Prozesse zur Bereitstellung der Kleb- und Zusatzstoffe Stromverbrauch im Werk als größter Einfluss im Modul
und weitere 16 % auf die Bereitstellung des Holz- A3 verursacht etwa 23 % des gesamten PENRE-
Rohstoffes zurück (beide Modul A1). Der Einsatzes, während die Wärmeerzeugung, ebenfalls
Stromverbrauch für den Herstellungsprozess trägt mit im Modul A3, etwa 12 % ausmacht.
14 %, die Wärmeerzeugung im Werk mit 11 % zum EP
bei (beide Modul A3). 6.10 Abfälle
Sonderabfälle entstehen zu 35 % durch die
6.5 Bodennahes Ozonbildungspotential (POCP) Bereitstellung des Holz-Rohstoffes (Modul A1), wobei
Die positiven POCP-Beiträge werden mit 90 % zum der Dieselverbrauch in der Forst-Vorkette die
größten Teil von der Spänetrocknung und dem Hauptlast trägt. Durch die Bereitstellung von
Abbinden der Klebstoffe im Werk (beide Modul A3) Produktzusätzen und Klebstoffen (ebenfalls Modul A1)
verursacht. Die negativ vermerkten Werte zum POCP entstehen weitere 31 % der Sonderabfälle und jeweils
in Modul A2 gehen auf den negativen etwa 10 % gehen auf den Transport des Holz-
Charakterisierungsfaktor für Stickstoffmonoxid- Rohstoffes zum Werk (Modul A2) und die
Emissionen der EN 15804+A1-konformen CML-IA Wärmeerzeugung im Werk (Modul A3) zurück.
Version (2001-Apr. 2013) in Kombination mit dem
eingesetzten, aktuellen LKW-Transportprozess der 6.11 Spanne der Ergebnisse
/GaBi Professional Datenbank 2019 Edition/ zur Die Einzelergebnisse der bilanzierten Werke
Modellierung der Transportprozesse zurück. Sie unterscheiden sich von den durchschnittlichen
beeinflussen die Gesamtemissionen um -4 %. Ergebnissen in der Umweltproduktdeklaration.
Maximal wurden bei den Umweltauswirkungen
6.6 Potential für den abiotischen Abbau nicht Abweichungen von +27 %/-18 % (GWP), +6 %/- 5 %
fossiler Ressourcen (ADPE) (ODP), +20 %/-18 % (AP), +16 %/-15 % (EP), +11 %/-
Die wesentlichen Beiträge zum ADPE entstehen mit 41 10 % (POCP), +15 %/-15 % (ADPE) und +31 %/-18 %
% durch den Stromverbrauch im Werk (Modul A3), mit (ADPF) in Relation zu den unter Kapitel 5.
24 % durch die Bereitstellung von Kleb- und beschriebenen Ergebnissen errechnet. Grund für diese
Zusatzstoffen (Modul A1) und lassen sich mit 21 % auf Abweichungen sind vornehmlich Unterschiede in den
die Bereitstellung der Betriebsmittel (Modul A3) verwendeten Brennstoffen zur Wärmeerzeugung und
zurückführen. im Anteil des stofflich verwendeten Altholzes.
6.7 Potential für den abiotischen Abbau fossiler 6.12 Unterschiede zur vorherigen Fassung der EPD
Brennstoffe (ADPF) Die Neugewichtung der bilanzierten Werke mittels
55 % des gesamten ADPF gehen auf die aktuellerer Produktionsmengen aus dem Jahr 2017
Bereitstellung der Kleb- und Zusatzstoffe und 6 % auf führt im gewichteten Durchschnitt lediglich zu einer
die Bereitstellung des Holzrohstoffes zurück (beide marginalen Verschiebung (+/-1 %) der
Modul A1). In Modul A3 bilden der Stromverbrauch im Umweltwirkungsindikatoren und der eingesetzten
Werk mit 19 % und die Wärmeerzeugung mit 13 % Energie. Der Einfluss der Aktualisierung des
weitere Einflüsse auf das gesamte ADPF. Hintergrundsystems auf diese Indikatoren über die
Aktualisierung der Hintergrunddatenbank ist dagegen
6.8 Erneuerbare Primärenergie als Energieträger erheblich, wodurch einige Indikatoren wie das ODP (-
(PERE) 99,9 %) nicht mehr mit der vorherigen Fassung der
Der PERE-Einsatz ist zu 48 % auf die Holzfeuerung EPD zu vergleichen sind. Insgesamt ergeben sich
zur Wärmeerzeugung und zu 30 % auf den folgende Veränderungen (Summe der Module A1–A3),
Stromverbrauch im Werk zurückzuführen (beide Modul welche maßgeblich auf die Aktualisierung des
A3). Darüber hinaus geht die Bereitstellung der Kleb- Hintergrundsystems zurückzuführen sind:
und Zusatzstoffe mit 13 % in den PERE-Einsatz ein GWP: -17 %; ODP: -99,9 %; AP: -45 %; EP: -42 %;
(Modul A1). POCP: -27 %; ADPE: -71 %; ADPF: -27 %; PERE: +71
%; PENRE: -42 %.
6.9 Nicht-erneuerbare Primärenergie als
Energieträger (PENRE)
7. Nachweise
Einzelwerte: < 0,1 und < 0,1 mg HCHO / h x m2
7.1 Formaldehyd Durchschnittswert: < 0,1 mg HCHO / h x m2
Messstelle: WKI Fraunhofer-Institut für Holzforschung Damit erfüllt das Material die Anforderungen der
Wilhelm-Klauditz-Institut, Bienroder Weg 54 E, 38108 Verordnung über Verbote und Beschränkungen des
Braunschweig Inverkehrbringens und über die Abgabe bestimmter
Produkt: Spanplatte, beschichtet P2 Stoffe, Gemische und Erzeugnisse nach dem
Ziel der Prüfung: Bestimmung der Formaldehydabgabe Chemikaliengesetz (/Chemikalien-Verbotsverordnung/,
Prüfergebnisse: Die Bestimmung der ChemVerbotsV)
Formaldehydabgabe erfolgte ohne vorherige In der Bekanntmachung analytischer Verfahren für
Konditionierung gemäß der EN ISO 12460-3 Probenahmen und Untersuchungen für die im Anhang
Holzwerkstoffe – Bestimmung der Formaldehydabgabe 1 der ChemVerbotsV genannten Stoffe und
– Teil 3: Gasanalyse Verfahren. Das Ergebnis der Stoffgruppen ist zum Referenzverfahren der DIN EN
Bestimmung zeigt die Formaldehyd-Werte der 16516 das abgeleitete Verfahren für die werkseigene
Prüfkörper:
10 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, melaminbeschichtet
Produktionskontrolle nach der EN 12460-3
zugelassen.
7.2 MDI 7.5 Flüchtige organische Verbindungen VOC
Mit Verweis auf Kapitel 2.5 (Grundstoffe/Hilfsstoffe),
liegt nach aktueller Datenaggregation die Verwendung Messstelle: Materialprüfanstalt Brandenburg GmbH,
von PMDI als Klebsystem in der Durchschnittsbildung Alfred-Möller-Straße 1, H13
bei <0,001 % D-16225 Eberswalde
Prüfberichte, Datum: Prüfbericht 31/20/4082/01 vom
7.3 Prüfung auf Vorbehandlung der 03.09.2020
Einsatzstoffe Ziel der Prüfung: Bestimmung der VOC-Emission
Messstelle: nach RAL-UZ 76
MPA Eberswalde Materialprüfanstalt Brandenburg Messmethode: DIN EN 16516 gemäß Anforderungen
GmbH, Alfred-Möller-Straße 1, H 13, 16225 nach RAL-UZ 76
Eberswalde Ergebnis: Die nach DIN EN 16516 untersuchten
melaminbeschichteten Spanplatten halten die
Untersuchung von Plattenmaterial hinsichtlich der Anforderungen nach RAL-UZ 76 von 2016 und des
Gehalte an PCP, Tetrachlorphenol und Lindan AgBB-Schemas von 2018 für VOC nach 3 Tagen und
Analysemethode: Quantitative Gaschromatographie nach 28 Tagen ein.
mit massenselektiver Detektion (GC-MS)
Extraktion: Mehrstündige Soxhletextraktion mit AgBB-Ergebnisüberblick (28 Tage [µg/m³])
Methanol bzw. mit n-Hexan; PCP/Tetrachlorphenol- Bezeichnung Wert Einheit
Analyse nach Derivatisierung mit Acetanhydrid unter TVOC (C6 - C16) <1000 μg/m3
alkalischen Bedingungen nach /CEN/TR 14823/ bzw. Summe SVOC (C16 - C22) <100 μg/m3
Anhang IV /AltholzV/ R (dimensionslos) <1 -
Prüfergebnisse: VOC ohne NIK <100 μg/m3
PCP: 0,2 mg/kg Kanzerogene <1 μg/m3
Tetrachlorphenol: 0,1 mg/kg
Lindan: n.b. AgBB-Ergebnisüberblick (3 Tage [µg/m³])
(nicht bestimmbar, Bestimmungsgrenze: 0,1 mg/kg) Bezeichnung Wert Einheit
TVOC (C6 - C16) <10000 μg/m3
Summe SVOC (C16 - C22) - μg/m3
7.4 Toxizität der Brandgase
R (dimensionslos) - -
Die Toxizität der beim Brand von beschichteten
VOC ohne NIK - μg/m3
Spanplatten entstehenden Brandgase entspricht der
Kanzerogene <10 μg/m3
Toxizität der Brandgase, die beim Brand von
naturbelassenem Holz entstehen
8. Literaturhinweise
/EN 16485/
EN 16485:2014-07, Round and sawn timber – /EN 312/
Environmental Product Declarations – Product DIN EN 312:2010-12, Spanplatten - Anforderungen.
category rules for wood and wood-based products for
use in construction. /EN 319/
DIN EN 319:1993-08, Spanplatten und Faserplatten;
/EN 120/ Bestimmung der Zugfestigkeit senkrecht zur
DIN EN 120:1992-08, Holzwerkstoffe; Bestimmung des Plattenebene.
Formaldehydgehaltes; Extraktionsverfahren genannt
Perforatormethode. /EN 322/
DIN EN 322:1993-08, Holzwerkstoffe; Bestimmung des
/EN ISO 12460-3/ Feuchtegehaltes.
EN ISO 12460-3:2015, Holzwerkstoffe - Bestimmung
der Formaldehydabgabe - Teil 3: Gasanalyse- /EN 16516/
Verfahren DIN EN 16516:2018-01 Bauprodukte - Bewertung der
Freisetzung von gefährlichen Stoffen - Bestimmung
/EN 13501-1/ von Emissionen in die Innenraumluft.
DIN EN 13501-1:2010-01, Klassifizierung von
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - /CEN/TR 14823:2003/
Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Dauerhaftigkeit von Holz und Holzprodukten.
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten. Quantitative Bestimmung von Pentachlorphenol in
Holz. Gaschromatographische Verfahren.
/EN 13986/
DIN EN 13986:2015-06, Holzwerkstoffe zur Weitere Quellen:
Verwendung im Bauwesen - Eigenschaften,
Bewertung der Konformität und Kennzeichnung. /AltholzV/
Altholzverordnung (AltholzV): Verordnung über
/EN 310/ Anforderungen an die Verwertung und Beseitigung von
DIN EN 310:1993-08, Holzwerkstoffe; Bestimmung des Altholz, 2017.
Biege-Elastizitätsmoduls und der Biegefestigkeit.
11 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, melaminbeschichtet
/AVV/
Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) vom 10. /Verordnung (EU) Nr. 305/2011/
Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
Artikel 2 der Verordnung vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
2644) geändert worden ist (Stand: 17.07.2017). Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
/BImSchG/ der Richtlinie 89/106/EWG des Rates.
Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG): Gesetz
zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen Bildnachweis: Titelbilder Pfleiderer
durch Luftverunreinigungen, Geräusche,
Erschütterungen und ähnliche Vorgänge, 2013.
/ChemVerbotsV/
Chemikalien-Verbotsverordnung (ChemVerbotsV):
Verordnung über Verbote und Beschränkungen des
Inverkehrbringens und über die Abgabe bestimmter
Stoffe, Gemische und Erzeugnisse nach dem
Chemikaliengesetz.
/DIBt Richtlinie 100/
DIBt-Richtlinie 100:1994-06, Richtlinie über die
Klassifizierung und Überwachung von
Holzwerkstoffplatten bezüglich der
Formaldehydabgabe.
/ECHA-Kandidatenliste/
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
besonders besorgniserregenden Stoffe (Stand:
27.06.2018) gemäß Artikel 59 Absatz 10 der /REACH-
Verordnung/. European Chemicals Agency.
/GaBi Professional Datenbank 2019 Edition/
GaBi Professional Datenbank 2019. Servicepack 39.
thinkstep AG, 2019.
/GaBi ts 2019/
GaBi ts 2019, Version 9.2.0.58: Software und
Datenbank zur Ganzheitlichen Bilanzierung.
Servicepack 39. thinkstep AG, 2019.
/IBU 2018/
PCR Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte
und Dienstleistungen, Teil B: Anforderungen an die
EPD für Holzwerkstoffe”. Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V.; Stand 2018‑12; Version 1.6.
/IBU 2019/
Produktkategorieregeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen, Teil A: Rechenregeln
für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Projektbericht. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.;
Stand 2019-07; Version 1.8.
/REACH-Verordnung/
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen
Parlamentes und des Rates vom 18. Dezember 2006
zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und
Beschränkung chemischer Stoffe (REACH). Zuletzt
geändert am 25.03.2014 (Stand: 27.06.2018).
/Rüter, Diederichs 2012/
Rüter, Sebastian; Diederichs, Stefan (2012):
Ökobilanz-Basisdaten für Bauprodukte aus Holz.
Abschlussbericht, Hamburg: Johann Heinrich von
Thünen Institut, Institut für Holztechnologie und
Holzbiologie.
/TA Luft/
Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft.
Fassung vom 24. Juli 2002 und alle in ihr zitierten VDI
Richtlinien, DIN-Normen und Rechtsvorschriften.
12 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, melaminbeschichtet
Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin (Hrsg.):
Erstellung von Umweltproduktdeklarationen (EPDs)
13 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Spanplatte, melaminbeschichtet
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Thünen-Institut für Holzforschung Tel +49(0)40 73962 - 619
Leuschnerstr. 91 Fax +49(0)40 73962 - 699
21031 Hamburg Mail holzundklima@thuenen.de
Germany Web www.thuenen.de
Inhaber der Deklaration
Verband der Deutschen Tel 03028091250
Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) Fax 03029091256
Schumannstraße 9 Mail vhimail@vhi.de
10117 Berlin Web www.vhi.de
Germany
