UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber DW SYSTEMBAU GMBH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-DWS-2020135-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 07.12.2020
Gültig bis 06.12.2025
Spannbeton-Fertigteildecken
DW SYSTEMBAU GMBH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
DW SYSTEMBAU GMBH Spannbeton-Fertigteildecken
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. DW SYSTEMBAU GMBH
Panoramastr. 1 Stockholmer Str. 1
10178 Berlin 29640 Schneverdingen
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-DWS-2020135-IBA1-DE 1 m² vorgespannte Spannbeton-Fertigteildecke
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht
Betonfertigteile, 07.2014 sich
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen auf Spannbeton-Fertigteildecken hergestellt von der
Sachverständigenrat (SVR)) DW SYSTEMBAU GMBH. Betrachtet wurde der
Produktionsstandort in Schneverdingen. Die
Ausstellungsdatum Ergebnisse der Ökobilanz beruhen
07.12.2020 auf dem Ergebnis der ökobilanziellen Betrachtung
einer durchschnittlich in dem o.g. Werk hergestellten
Fertigteildecke mit der Rohdichte von 2.500 kg/m³
Gültig bis
aus Spannbeton. Als Grundlage für die Berechnung
06.12.2025
dient eine im Jahr 2019 durchgeführte Datenerhebung
in dem oben genannten Werk
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Therese Daxner,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens hydraulischen Bindemitteln (Zement), Zusatzmitteln
DW SYSTEMBAU sorgt für zukunftstaugliche und und Zusatzstoffen hergestellt. Außer dem Spannstahl
flexible Gebäude. Schon in der Entwurfsphase ist keine weitere Bewehrung nötig. Für die Herstellung
unterstützen wir unsere Partner mit unserem Know der Spannbeton-Fertigteildecken werden kaltgezogene
How und entwickeln Lösungsansätze. Investoren, Spannstahllitzen und- drähte verwendet. Es handelt
Wohnungsbaugesellschaften, Architekten und private sich dabei um hochfeste Stähle. Diese Deklaration ist
Bauherren – mit unseren industriell gefertigten erstellt für ein durchschnittliches Produkt aus dem
Produkten können wir viele Wünsche erfüllen. Werk BRESPA® in Schneverdingen. Das hier
Vorgespannte Spannbeton-Fertigdecken bieten in dargestellte Produkt entspricht einer nach
Kombination mit dem passenden Gesamttragwerk Absatzzahlen gemittelten Spannbeton-Fertigteildecke
wirtschaftliche und nachhaltige Möglichkeiten in allen mit einem mittleren Flächengewicht von 374,71 kg/m²,
Hochbaubereichen. das entspricht eine Deckenstärke von 26,5 cm.
2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
Die deklarierten Produkte sind vorgespannte Fertigteile EU/EFTA
aus Beton (Spannbeton- Fertigteildecken) (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU)
unterschiedlicher Formate und Größen zur Nr. 305/2011(CPR).
Verwendung als Deckenbauteil. Der Beton wird aus Die Produkte benötigen eine
Gesteinskörnungen (Zuschlägen), Wasser, Leistungserklärung unter Berücksichtigung der
2 Umwelt-Produktdeklaration DW Systembau GmbH – Spannbeton-Fertigteildecken
harmonisierten Norm EN 1168:2005+A3:2011 als Verschlusskappen (< 1 M.-%), verwendet.
Betonfertigteile – Hohlplatten/ und die CE-
Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die 1) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein
jeweiligen nationalen Bestimmungen. Teilerzeugnis enthält Stoffe der ECHA-Liste der für
eine Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
2.3 Anwendung High Concern – SVHC) (Datum 01.10.2020) oberhalb
Vorgespannte Betonfertigteile werden als von 0,1 Massen-%: nein.
Deckenelemente im Innen- und Außenbereich
verwendet. 2) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein
Teilerzeugnis enthält weitere CMR-Stoffe der
2.4 Technische Daten Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste
stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens
einem Teilerzeugnis: nein.
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden
Bautechnische Daten Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit
Bezeichnung Wert Einheit Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um
Wärmeleitfähigkeit nach DIN 4108- eine behandelte Ware im Sinne der
1,4 W/(mK)
4:2017-03 Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Rohdichte nach DIN EN 206:2013 +
2400 kg/m3
A1:2016 2.7 Herstellung
Druckfestigkeit nach DIN EN 1992-2 Der Herstellungsprozess wird beschrieben für das
45 N/mm2
NA:2013-04 Werk BRESPA® der DW SYSTEMBAU GMBH in
Zugfestigkeit nach DIN EN 1992-2 Schneverdingen.
2,7 N/mm2
NA:2013-04 Den natürlichen Zuschlägen (Sand, Splitt, Kies) wird
Biegezugfestigkeit nach DIN EN 1992- Zement EN 197 als Bindemittel zugesetzt.
2,7 N/mm2
2 NA:2013-04 Zusätzlich kommt Flugasche hinzu. Im Werk werden
Elastizitätsmodul nach DIN EN 1992-2 die Zuschläge je nach Art, Schüttdichte und
NA:2013-04 35700 N/mm2 Korngröße in Silos gelagert oder auf dem Freigelände
Ausgleichsfeuchtegehalt - % getrennt zwischengelagert. Das Bindemittel sowie
Zusatzstoffe werden in Silos gelagert.
Querbiegezugfestigkeit nach DIN EN
2,7 N/mm2 Die dosierten Zuschläge werden zunächst aus den
1992-2 NA:2013-04
Silos abgezogen und trocken mit dem Bindemittel
Spannstahlspannung gemäß abZ: St 1570/1770
vorgemischt. Danach wird die Mischung, unter
N/mm²
Zufügung von Wasser, zu einem plastisch
verformbaren Beton gemischt.
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Das Brauchwasser wird nach Aufbereitung zu
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Reinigungszwecken im Werk verwendet.
Merkmale gemäß DIN EN 206: 2013 + A1:2016: Beton
Die Spannbeton-Fertigdecken werden mit Extrudern
– Festlegung, Eigenschaften, Herstellung und
und Gleitfertigern auf beheizbaren Stahlbahnen als
Konformität bzw. DIN EN 1992-2/NA:2013-04:
Hohlquerschnitte mit der erforderlichen Dicke und
Nationaler Anhang - National festgelegte Parameter -
Spannbewehrung gefertigt. Nach der entsprechenden
Eurocode 2: Bemessung und Konstruktion von
Aushärtungszeit des Betons, sodass eine Festigkeit
Stahlbeton- und Spannbetontragwerken - Teil 2:
erreicht ist, die es zulässt, die Deckenelemente weiter
Betonbrücken - Bemessungs- und Konstruktionsregeln
zu bearbeiten, werden die Deckenelemente auf die
und dem jeweiligen Nationalen Anhang.
gewünschte Länge gesägt und auf dem Werksgelände
zwischengelagert.
Für die Herstellung der Spannbeton-Fertigteildecken
2.5 Lieferzustand
werden kaltgezogene Spannstahllitzen und- drähte
Hergestellt werden Spannbeton-Fertigteildecken mit
verwendet. Es handelt sich dabei um hochfeste Stähle.
einer Plattendicke von 150 mm – 400 mm, einer Breite
von 1200 mm und Spannweiten bis zu 18000 mm.
2.8 Umwelt und Gesundheit während der
Herstellung
2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Gesundheitsschutz
Mit Feinstaubbelastung ist nicht zu rechnen, da die
Vorgespannte Betonfertigteile der Firma DW
Feinstaubbelastungen durch die herstellung der
SYSTEMBAU GMBH weisen hinsichtlich ihrer
Spannbeton- Fertigteildecken des Produktes deutlich
Zuschläge folgende Zusammensetzungen in
unter der
Massenanteilen für 1 m² Spannbeton-Fertigteildecke
Zulässigkeitsgrenze von 6 mg/m³ Luft gemäß
auf:
EU Richtlinie 2008/50/EG, liegen. Während des
Bezeichnung Wert Einheit
gesamten Herstellungsprozesses werden folgende
Splitt 6 M.-%
Maßnahmen zum Gesundheitsschutz ausgeführt:
Kies 43 M.-%
Sand 37 M.-%
- Entstaubungsanlage bei Zementsilos
Zement 12 M.-%
- Pflastern oder Asphaltieren der Lagerplätze
Steinkohleflugasche 1 M.-%
bzw. Beregnung
Spannstahl 1 M.-%
Umweltschutz
Als Hilfsstoff werden ein Trennmittel (< 1 M.-%) sowie
Der Produktionsprozess der Herstellung von
Polypropylen (PP)-Kunststoffbauteile
Spannbeton-Fertigteildecken verläuft abwasserfrei.
3 Umwelt-Produktdeklaration DW Systembau GmbH – Spannbeton-Fertigteildecken
Besondere Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem
Schutzmaßnahmen in Bezug auf Abluft, Abfälle oder Nachhaltiges Bauen (BNB) > 50 Jahren beständig.
Lärmemissionen müssen nicht getroffen werden.
2.9 Produktverarbeitung/Installation 2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen
Die Verarbeitung von Spannbeton-Fertigteildecken
erfolgt mit dem Einsatz von ausreichend Brand
dimensionierten Hebezügen und unter Nutzung Im Brandfall können keine toxischen Gase und
provisorischer Vorrichtungen zur Stabilisierung der Dämpfe entstehen. Spannbeton-Fertigteildecken
Bauteile (Richtstützen, Montagekonstruktion aus erfüllen nach EN 13501-1 die Anforderungen der
Stahlstützen und Schalungsträgern/Randjoche). Ein Baustoffklasse A 1, "nicht brennbar". Die
Bearbeiten der Bauteile ist im Regelfall nicht Feuerwiderstandsklasse F 90 wird erreicht.
erforderlich. Die Montage erfolgt nach einem
herstellerseitig gelieferten Verlege- und Montageplan. Brandschutz
Die Fugen zwischen den Deckenplatten werden mit Bezeichnung Wert
Ortbeton vergossen. Die dabei eingesetzte Baustoffklasse A1
Betonfestigkeitsklasse richtet sich nach den Brennendes Abtropfen F90
statischen Anforderungen. Der Beton wird von einem
Transportwerk geliefert. Wasser
Während der Verarbeitung des Bauproduktes sind Unter Wassereinwirkung (z.B. Hochwasser) verändert
keine besonderen Maßnahmen zum Schutz der sich Normalbeton nicht. Es kommt insbesondere nicht
Umwelt zu treffen. zu einer Auswaschung von Stoffen, die
Die arbeitsschutzrechtlichen Vorgaben zum Umgang wassergefährdend sein können.
mit schwebenden Lasten sind zu beachten. Die Durch die besonders glatte und geschlossene
Montagetrupps arbeiten nach einer für diesen Zweck Oberfläche von Fertigteilen aus Beton, verringert sich
speziell erstellten Montageanleitung, die alle nochmals die Oberfläche, die mit dem Lösemittel
arbeitsschutztechnischen und sicherheitstechnischen Wasser in Wechselwirkung treten kann.
Anforderungen berücksichtigt.
Bei der Auswahl konstruktiv notwendiger Mechanische Zerstörung
Zusatzprodukte ist darauf zu achten, dass diese die Bei mechanischer Zerstörung kann die
beschriebenen Eigenschaften der Betonfertigteildecke zerbrechen. Es besteht ggf.
Umweltverträglichkeit der genannten Bauprodukte Verletzungsgefahr an spitzen Ecken oder Kanten. Es
nicht nachteilig beeinflussen. Bei der können eventuell Bruchstücke durch die mechanische
Verarbeitung/Montage von vorgespannten Energie beschleunigt werden was zu Verletzungen
Betonfertigteildecken entstehen im Regelfall keine z.B. der Augen führen kann.
Materialreste. Reste von Ortbeton oder Mörtel sind
unter Beachtung der örtlichen behördlichen 2.15 Nachnutzungsphase
Bestimmungen als Bauschutt zu entsorgen (siehe Wiederverwertung der Spannbeton-
2.15). Fertigteildecken:
 Vorgespannte Betonfertigteildecken aus
2.10 Verpackung
einem eventuellen Rückbau müssen vor einer
Spannbeton-Fertigteildecken werden auf Stapelhölzer
Wiederverwertung sortenrein getrennt
verladen und anschließend mittels LKW transportiert.
werden. Betonfertigteile können die
Die Stapelhölzer werden über den Baustoff-
Fachhandel zurückgenommen (Mehrwegpaletten Nutzungszeit der daraus errichteten Gebäude
gegen Rückvergütung im Pfandsystem). überdauern. Nach dem Rückbau derartiger
Gebäude können die Materialien deshalb
2.11 Nutzungszustand aufbereitet, klassifiziert, bewertet
Bei bestimmungsgemäßer Nutzung ändert sich die
(Umweltverträglichkeit, Baustoffkennwerte,
Zusammensetzung von Spannbeton-Fertigteildecken
Gleichmäßigkeit) und erneut verwendet
nicht. Es bestehen demnach keine unmittelbaren
werden.
Gefahren.
2.12 Umwelt und Gesundheit während der 2.16 Entsorgung
Nutzung Nach dem Rückbau von Betonfertigteilen und ihrer
Es ist nicht davon auszugehen, dass die mineralischen Trennung in Bauschutt und Stahlschrott können beide
Bestandteile von Beton schädlichen Stoffe emittieren. Materialfraktionen einer Weiterverwertung zugeführt
Die natürliche ionisierende Strahlung der Spannbeton- werden. Der entstehende Bauschutt kann nach
Fertigteildecken ist gering (vgl. 7.1) entsprechender Behandlung als Material im Straßen
Radioaktivität). Negative Auswirkungen auf Umwelt und
und Gesundheit sind nicht bekannt. Wegebau Einsatz finden, der Stahlschrott als
Bestandteil der Sekundärproduktion von
2.13 Referenz-Nutzungsdauer Metallprodukten.
Betonfertigteile verändern sich nach Verlassen des Abfallcode nach europäischem Abfallverzeichnis
Werks nach den Verformungskennwerten gemäß EN (EAV):
13747. Bei bestimmungsgemäßer Anwendung 10 13 14 - Betonabfälle und Betonschlamm
sind Spannbeton-Fertigteildecken weit über eine 17 04 05 - Eisen und Stahl
Nutzungsdauer (gemäß BBSR-
Tabelle: Nutzungsdauern von Bauteilen für
4 Umwelt-Produktdeklaration DW Systembau GmbH – Spannbeton-Fertigteildecken
2.17 Weitere Informationen http://www.dw-systembau.de
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit In der Abfallaufbereitungsanlage werden die
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von Spannbeton- Fertigteildecken aufbereitet. Die
einem Quadratmeter (1 m²) Fertigteildecken mit einer angesetzte Recyclingquote der Spannbeton-
durchschnittlichen Dicke von 26,5 cm aus Fertigteildecken beträgt 95 %, der Recyclingverlust 5
Spannbeton, hergestellt aus Zuschlägen der %.
genannten Zusammensetzung. Die
Durchschnittsbildung erfolgte absatzbezogen auf Basis C4: Beseitigung
der im Werk BRESPA® der DW SYSTEMBAU GMBH Es werden 5 % Recyclingverlust im Zuge der
in Schneverdingen hergestellten Spannbeton- Abfallaufbereitung der Spannbeton- Fertigteildecken
Fertigteildecken. deponiert.
Deklarierte Einheit D: Wiederverwendungs-,
Bezeichnung Wert Einheit Rückgewinnungspotentiale
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 374,71 kg/m2 Gutschriften infolge der Bauschuttaufbereitung der
Flächengewicht 374,71 kg/m2 Spannbeton-Fertigteildecken
Deklarierte Einheit 1 m2
Schichtdicke 0,265 m 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Nicht für alle Rohstoffe oder Vorprodukte liegen in der
GaBi 9-Datenbank Datensätze vor. Für einige Stoffe
wurden die Prozesse mit in Herstellung und
3.2 Systemgrenze Umweltauswirkung ähnlichen Vorprodukten
Typ der EPD: Wiege-bis-Werktor mit Optionen abgeschätzt. Der Datensatz für Spannstahlwurde mit
Die gewählten Systemgrenzen umfassen die dem Datensatz: EU- Walzdraht substituiert.
Herstellung der Spannbeton-Fertigteildecken
einschließlich der Roh- und Hilfsstoffgewinnung bzw.
der Verarbeitung zu Zuschlagsstoffen zu dem 3.4 Abschneideregeln
versandfertigen Produkt bis zum Verlassen des Es wurden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung
Werktors (Cradle- to-Gate) sowie das (Ausnahme bilden die in diesem Kapitel aufgezählten
Entsorgungsstadium (C1- C4) und Gutschriften und abgeschnittenen Prozesse sowie In- und Outputs)
Lasten außerhalb der Systemgrenze (D) d.h. alle nach Rezeptur eingesetzten Ausgangsstoffe,
die eingesetzte thermische Energie, der interne
Im Einzelnen wurden folgende Prozesse einbezogen: Kraftstoffverbrauch (Diesel) sowie der Stromverbrauch,
alle direkten Produktionsabfälle sowie alle zur
A1- A3: Produktionsstadium Verfügung stehenden Emissionsmessungen in der
Bilanzierung berücksichtigt. Für alle berücksichtigten
Modul A1: Gewinnung und Aufbereitung der In- und Outputs wurden Annahmen zu den
Betonausgangsstoffe und des Spannstahls Transportaufwendungen getroffen.
Folgende Prozesse wurden abgeschnitten:
Modul A2. Transport der Grund- sowie Hilfsstoffe zum
Produktionswerk  Der energetische Einsatz für den Rückbau ist
bezogen auf die deklarierte Einheit so
Modul A3: Spannbetonherstellung im Werk marginal, dass dieser genau wie die
(energetische Aufwendungen (Strom, Gas) u.a. für das
Verpackungsmaterialien und der
Dosieren/Mischen, Betonverfüllung, Verdichtung bzw.
Abnutzungsfaktor der Holzpalette sowie in der
Härtung), Emissionen und Prozesse der
Herstellung benötigte Maschinen, Anlagen
Abfallbewirtschaftung bis zur Deponierung (nicht
radioaktiver Abfall). und Infrastruktur abgeschnitten wurden.
C1: Rückbau und Abriss Es kann davon ausgegangen werden, dass die
Die Fugen zwischen den Deckenplatten werden unter vernachlässigten
Maschineneinsatz voneinander getrennt. Danach Prozesse weniger als jeweils 5 % zu
erfolgt der Rückbau der Spannbeton-Fertigteildecken den berücksichtigten Wirkungskategorien beigetragen
durch Montagetraversen. hätten.
Der energetische Einsatz ist bezogen auf die
deklarierte Einheit so marginal, dass dieser unter
Beachtung der 1%- Regel abgeschnitten wurde. 3.5 Hintergrunddaten
Die Sammelquote wird mit 100 % angesetzt. Für Spannbeton-Fertigteildecken der DW
SYSTEMBAU GMBH wurde das von thinkstep
C2: Transport entwickelte Software-System zur
Transport der Spannbeton-Fertigteildecken zur Ganzheitlichen Bilanzierung GaBi 9 eingesetzt. Alle
Abfallaufbereitungsanlage. für die Herstellung relevanten Hintergrund-Datensätze
Transportdistanz zur Abfallaufbereitungsanlage 50 wurden der GaBi 9- Datenbank entnommen. Die
km. dazugehörigen Mengenangaben wurden durch den
Hersteller zur Verfügung gestellt.
C3: Abfallbehandlung Alle maßgeblichen Datensätze im Zusammenhang mit
5 Umwelt-Produktdeklaration DW Systembau GmbH – Spannbeton-Fertigteildecken
der Herstellung von vorgespannten Die Werksdaten des Herstellers beziehen sich
Betonfertigteildecken wie der Strom-Mix (DE), ausschließlich auf die zur Durchschnittsbildung
eingesetzte Energieträger sowie die Herstellung der verwendeten Produkte. Die Datengrundlage basiert auf
Rohstoffe sind in der GaBi 9 Dokumentation zu finden diesen spezifischen Prozessen.
. Die Daten bezüglich der Zusammensetzung und der
verwendeten Rohstoffe sind spezifisch für diese
3.6 Datenqualität Produkte vorhanden. Durch die Angabe der jeweiligen
Der Revisionszeitpunkt der Hintergrunddaten liegt Jahresproduktionsmengen erfolgte die Zuordnung zu
weniger als 10 Jahre zurück. einem Produkt über die jeweiligen Massen (Modul A1).
Die durch den Hersteller zur Verfügung gestellten Die Zuordnung der Stromverbräuche für bspw.
Daten liegen in einer hohen Qualität vor und sind nicht Mischer, Pumpen, Härtung, etc. zu den konkreten
älter als 5 Jahre. Produkten, wird über die Aufteilung des gesamten
Strom- und Energieverbrauchs nach Massenanteile im
3.7 Betrachtungszeitraum Werk während der Herstellung alloziiert.
Die Datengrundlage der vorliegenden Ökobilanz Maßgeblich ist hier der Anteil der Produktionsmengen
beruht auf aktuellen Datenaufnahmen, durchgeführt im der hier betrachteten Spannbeton-Fertigteildecke am
Werk des Herstellers DW SYSTEMBAU GMBH jeweiligen Gesamtstromverbrauch. Somit ergibt sich
im Jahr 2019. Mit Hilfe von Fragebögen zur Erfassung für den Herstellungsprozess ein massenbezogener
der Input- und Output-Flüsse wurden alle relevanten anteiliger Verbrauchswert an eingesetzter Energie
Material- und Energieflüsse aus dem Bezugsjahr 2019 (Modul A3).
erfasst und auf das jeweilige Endprodukt von 1 m²
Spannbeton-Fertigteildecke bezogen. Die 3.9 Vergleichbarkeit
eingesetzten Mengen an Rohstoffen, Energien und Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Hilfs- und Betriebsstoffen sind als Mittelwerte von 12 Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
Monaten aus dem Jahr 2019 in dem betrachteten vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Werk berücksichtigt. wurden und der Gebäudekontext bzw. die
produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
3.8 Allokation werden.
Als Allokation wird die Zuordnung der Input- und
Output- Flüsse eines Ökobilanzmoduls auf das . Aus der GaBi 9- Datenbank 2019, Servicepack 38,
untersuchte Produktsystem und weitere stammen die Hintergrunddaten.
Produktsysteme verstanden ISO 14040.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingspotential (D), relevante
Referenz Nutzungsdauer Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Lebensdauer (nach BBSR) 50 a D: Gutschriften infolge der Bauschuttaufbereitung der
Lebensdauer nach Angabe Hersteller 50 a Spannbeton-Fertigteildecken
Die deklarierte Lebensdauer ist nur unter den Die Nettoschrottmenge beträgt 3,53 kg.
genannten Referenz- Nutzungsbedingungen gültig.
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Szenario = Bauschuttaufbereitung.
Die Sammelquote beträgt 100 %.
Die Recyclingquote der Spannbeton- Fertigteildecke
beträgt 95 %, der Recyclingverlust 5 %.
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp 0 kg
Als gemischter Bauabfall gesammelt 374,71 kg
Zur Wiederverwendung 0 kg
Zum Recycling (Spannstahl) 4,89 kg
Zum Recycling (Beton) 351,1 kg
Zur Energierückgewinnung
0,055 kg
(Verschlusskappen)
Zur Deponierung (Beton) 18,49 kg
Zur Deponierung (Spannstahl) 0,18 kg
Zur Deponierung (Verschlusskappen) 0,0039 kg
6 Umwelt-Produktdeklaration DW Systembau GmbH – Spannbeton-Fertigteildecken
5. LCA: Ergebnisse
Für die Berechnungen wurden die CML- Charakterisierungsfaktoren (Version 4.1 Oktober 2012) verwendet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt-Produktdeklaration DW Systembau GmbH – Spannbeton-Fertigteildecken
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m² Spannbeton-
Fertigteildecke (26,5 cm Deckendicke, C45/C55), Flächengewicht: 374,71 kg/m²
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 6,41E+1 0,00E+0 1,20E+0 1,15E+0 2,55E-1 -4,84E+0
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 2,90E-13 0,00E+0 3,97E-16 5,69E-15 1,42E-15 -3,78E-14
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 7,76E-2 0,00E+0 8,12E-4 6,50E-3 1,63E-3 -8,95E-3
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 9,70E-3 0,00E+0 1,74E-4 1,59E-3 1,85E-4 -3,34E-4
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen-Äq.] 8,86E-3 0,00E+0 -2,08E-5 7,10E-4 1,23E-4 -2,94E-3
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 4,73E-5 0,00E+0 1,11E-7 1,11E-6 9,83E-8 -9,87E-5
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 4,08E+2 0,00E+0 1,61E+1 1,85E+1 3,62E+0 -4,24E+1
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 m² Spannbeton- Fertigteildecke (26,5 cm Deckendicke, C45/C55), Flächengewicht:
374,71 kg/m²
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 5,66E+1 0,00E+0 9,39E-1 1,59E+0 4,88E-1 -7,99E+0
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 5,66E+1 0,00E+0 9,39E-1 1,59E+0 4,88E-1 -7,99E+0
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 4,28E+2 0,00E+0 1,61E+1 1,88E+1 3,72E+0 -3,90E+1
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 1,20E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 4,29E+2 0,00E+0 1,61E+1 1,88E+1 3,72E+0 -3,90E+1
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 1,18E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 3,55E+2
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 4,40E-1 0,00E+0 8,41E-4 5,29E-3 9,35E-4 -8,35E-3
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m² Spannbeton- Fertigteildecke (26,5 cm Deckendicke, C45/C55), Flächengewicht: 374,71 kg/m²
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 1,21E-5 0,00E+0 6,03E-7 3,96E-7 5,67E-8 -6,86E-6
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 7,52E+0 0,00E+0 2,83E-3 5,66E-3 1,87E+1 -8,03E+0
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 7,34E-3 0,00E+0 1,70E-5 1,51E-4 4,17E-5 -4,23E-4
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 3,75E+2 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 -3,14E-1
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 -7,22E-1
6. LCA: Interpretation
Das folgende Säulendiagramm gibt für das auf zentrale Indikatoren der Wirkungs- und Sachbilanz
maßgebliche Produkt die wichtigsten Einflussfaktoren für die Produktion (A1- A3) wieder.
Das Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler
Treibhauspotential (GWP) und fossiler Ressourcen wird durch die Prozesse der
Das Treibhauspotential wird durch die Aufwendungen Zementherstellung, dem eingesetzten Sand bzw,
zur Herstellung des Zements dominiert. Eine Spannstahl, dem Herstellungsprozess und dem
untergeordnete Rolle stellen der Spannstahl und der Transport bestimmt.
Herstellungsprozess dar.
Primärenergie (nicht erneuerbar und erneuerbar)
Ozonabbaupotential (ODP) Bei der Herstellung der vorgespannten
Das Ozonabbaupotential für die Spannbeton- Fertigteildecken aus Beton dominiert primär die
Fertigteildecken wird durch die Aufwendungen zur Aufwendung zur Herstellung des Zements und
Herstellung des Zements und dem sekundär der eingesetzte Spannstahl, die Herstellung,
Herstellungsprozess bestimmt. der Transport und der eingesetzte Sand den nicht
regenerativen Primärenergieverbrauch. Der
Versauerungspotential (AP) erneuerbare Primärenergieverbrauch wird
Das Versauerungspotential wird nahezu ausschließlich hauptsächlich durch den eingesetzten Zement, der
von der Zementherstellung und des eingesetzten Herstellung und dem Spannstahl bestimmt.
Spannstahl dominiert.
Abfälle
Eutrophierungspotenzial (EP) Die überwiegende Anzahl von Abfällen begründet sich
Das Eutrophierungspotenzial für die Spannbeton- aus den Vorketten der Rohstoffe. Dabei entstehen
Fertigteildecken wird hauptsächlich vom eingesetzten überwiegend nicht gefährliche Abfälle. Die radioaktiven
Spannstahl und der Zementherstellung bestimmt. Abfälle entstehen im Rahmen der Produktion der
Weitere Einflussfaktoren stellen die Herstellung und elektrischen Energie.
der Transport dar.
Zusammenfassend zeigt sich, dass der hohe
Photochemisches Ozonbildungspotential (POCP) Energiebedarf für die Aufwendungen zur Herstellung
Das Photochemische Ozonbildungspotential wird des Zements, des Spannstahls sowie der
überwiegend durch die Herstellung der Herstellungsprozess nahezu alle Wirkungskategorien
Zementherstellung und vom Spannstahl beeinflussen. Im Vergleich zur Ursprungs-EPD aus
hervorgerufen. dem Jahr 2015, weist die EPD- Aktualisierung in allen
Eine untergeordnete Rolle spielt in dieser Umweltkategorien geringere Umweltwirkungen auf.
Wirkungskategorie der Herstellungsprozes. Gründe hierfür sind zum einen, der höhere
regenerative Anteil am deutschen Strom- Mix im
Abiotisches Ressourcenpotential elementar Vergleich zum Strom- Mix vor fünf Jahren,
(ADPel) und Abiotisches Ressourcenpotential Optimierungen im Herstellungsprozess und einer
fossil (ADPfos) höheren Detailtiefe in der Datenerhebung.
8 Umwelt-Produktdeklaration DW Systembau GmbH – Spannbeton-Fertigteildecken
Eine Normierung der Ergebnisse für Sach- und missverständlichen Aussagen führen kann.
Wirkungsbilanz wird nicht durchgeführt, da dies zu
7. Nachweise
7.1 Radioaktivität
Messstelle: Radioökologisches Institut Keller in 7.3 VOC- Emissionen
Blieskastel, Prüfbericht- Nr. KB 13/14, 26.03.2014 Messstelle: /eco-Institut GmbH/ in Köln, Prüfbericht-Nr.
Messverfahren: Messungen des Nuklidgehalts in Bq/kg 43055-001, 14.03.2014 (VOC-Emissionen)
für Ra-226, Th-228 bzw.232, K-40 im
Radioökologischen Institut Keller in Blieskastel. Messverfahren: eco- Institut GmbH in Köln.
Ergebnis: Folgende Ergebnisse für den Nuklidgehalt in Untersuchung der Betonprobe auf VOC- Emissionen.
Bq/kg wurden für Kalium-40, Radium- 226, Radium- Bestimmung der VOC- Emissionen auf Messungen in
228, Thorium-232 ermittelt. Die Minimal- bzw. einer Prüfkammer nach ISO 16000-9.
Maximalwerte (Minimal-Maximal- Wert in Klammern)
sind dem /Jahresbericht 2011 (Umweltradioaktivität Ergebnis: Die Messung der VOC-Emissionen der
und Strahlenbelastung, Stand Juli 2013)/ des untersuchten Spannbeton- Fertigteildecken hat
Bundesministeriums für Umwelt und Reaktorsicherheit ergeben, dass die ermittelten VOC- Emissionen unter
(BMU) entnommen. den AGÖF-Orientierungswerten für flüchtige
Eine radioaktive Aktivität der deklarierten Produkte organische Verbindungen in der Raumluft
resultiert in erster Linie aus den mineralischen (aktualisierte Fassung vom 28. November 2013) liegen
Grundstoffen. Diese enthalten geringe Mengen an und somit unbedenklich sind.
natürlichen radioaktiven Stoffen bzw. Mengen die unter
dem Durchschnitt der oben genannten Quelle liegen
und somit als unbedenklich einzustufen sind.
7.2. Auslaugverhalten
Messstelle: MPVA Neuwied GmbH, Prüfzeichen: 0-
89/2065/13, Datum der Ausfertigung: 26.03.2014
Messverfahren: Materialprüfungs- und Versuchsanstalt
Neuwied, Untersuchung des Auslaugverhaltens im
Hinblick auf verschiedene chemische Parameter, u.a.
nach DIN 38414.
Ergebnis: Spannbeton- Fertigteildecken bestehen aus
fest gebundenen Inhaltsstoffen. Emissionen von
Lösungen oder Emulsionen sind aufgrund vollständiger
wasserfester Bindung der Inhaltsstoffe nicht möglich.
8. Literaturhinweise
PCR Teil A DIN EN 1168:2005+A3:2011: Betonfertigteile –
PCR Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und Hohlplatten
Anforderungen an den Projektbericht, Version 1.8,
04.07.2019 DIN 4102
DIN 4102-2: 1977-09, Brand verhalten von Baustoffen
PCR Teil B und Bauteilen –Teil 2: Begriffe, Anforderungen und
PCR Teil B: Anforderungen an die EPD für Prüfungen
Betonfertigteile, Version 1.7, 30.11.2017
DIN EN ISO 14025:2011-10
EN 15804 Umweltkennzeichnungen und -deklarationen - Typ III
EN 15804:2012+A1:2013 Umweltdeklarationen - Grundsätze und Verfahren
Nachhaltigkeit von Bauwerken –
Umweltproduktdeklarationen – DIN 4109
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte DIN 4109: 1989-11, Schallschutz im Hochbau;
Anforderungen und Nachweise
DIN EN 206: 2013 + A1:2016: Beton – Festlegung,
Eigenschaften, Herstellung und Konformität DIN V 4108
DIN V 4108-4: 2017-03, Wärmeschutz und Energie-
ISO 14040 Einsparung in Gebäuden - Teil 4: Wärme- und
DIN EN ISO 14040: 2009-11; Umweltmanagement – feuchteschutztechnische Bemessungswerte
Ökobilanz – Prinzipien und allgemeine Anforderungen
DIN EN 197
DIN EN 1168 DIN EN 197-1:Zement - Teil 1: Zusammensetzung,
9 Umwelt-Produktdeklaration DW Systembau GmbH – Spannbeton-Fertigteildecken
Anforderungen und Konformitätskriterien von DIN EN 1168:2011-12 und
Normalzement DIN EN 1992-1-1:2011-01 System BRESPA des
Deutschen Instituts für Bautechnik, Berlin.vom
DIN 38414 1.12.2014.
DIN 38414-4: 1984-10, Deutsche Einheitsverfahren
zur Wasser-, Abwasser- und Schlammuntersuchung; BMU
Schlamm und Sedimente (Gruppe S); Bestimmung der Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Eluierbarkeit mit Wasser (S 4) Reaktorsicherheit: Umweltradioaktivität und
Strahlenbelastung, Jahresbericht 2011, Stand Juli
DIN EN ISO 16000-9 2013
DIN EN ISO 16000-9: 2008-04:
Innenraumluftverunreinigungen - Teil 9: Bestimmung AGÖF
der Emission von flüchtigen organischen Arbeitsgemeinschaft ökologischer Forschungsinstitute
Verbindungen aus Bauprodukten und e.V, Orientierungswerte für flüchtige organische
Einrichtungsgegenständen - Emissionsprüfkammer- Verbindungen in der Raumluft (aktualisierte Fassung
Verfahren vom 28. November 2013)
DIN EN 13369 Verordnung (EU) Nr.305/2011
DIN EN 13369: 2013-08, Allgemeine Regeln für Verordnung (EU) Nr.305/2011 des Europäischen
Betonfertigteile Parlaments und des Rates: 2011-3, Festlegung
harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung von
DIN EN 13747 Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie
DIN EN 13747: 2010-08, Betonfertigteile – 89/106/EWG des Rates
Deckenplatten mit Ortbetonergänzung
DIN EN 1992
EU- Richtlinie 2008/50/EG DIN EN 1992-2/NA:2013-04: Nationaler Anhang
Richtlinie 2008/50/EG des Europäischen Parlaments National festgelegte Parameter- Eurocode 2:
und des Rates vom 21. Mai 2008 über Luftqualität und Bemessung und Konstruktion von Stahlbeton- und
saubere Luft für Europa Spannbetontragwerken - Teil 2: Betonbrücken -
Bemessungs- und Konstruktionsregeln
EAV
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis PB KB 13/14
(Abfallverzeichnis-Verordnung – EAV): Messverfahren: Messungen des Nuklidgehalts in Bq/kg
Abfallverzeichnis-Verordnung vom 10. Dezember 2011 für Ra-226, Th- 228 bzw. 232, K40 - im
(BGBI I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 22 Radioökologischen Institut Keller in Blieskastel,
des Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBI. I S. 212) Prüfbericht. Nr. KB 13/14, 26.03.2014
geändert worden ist.
PB 43055-001
GaBi 9 Messstelle: eco- Institut GmbH in Köln, Prüfbericht- Nr.
Software- system und Datenbank zur Ganzheitlichen 43055-001, 14.03.2014
Bilanzierung. LBP, Universität Stuttgart und thinkstep,
2019. PZ 0-89/2065/13
Messstelle: MPVA Neuwied GmbH, Prüfzeichen: 0-
GaBi 9-Dokumentation 89/2065/13, Datum der Ausfertigung: 26.03.2014
Dokumentation der GaBi 9-Datensätze der
Datenbank zur Ganzheitlichen Bilanzierung. LBP, DIN EN 13501-1
Universität Stuttgart und thinkstep, 2019. DIN EN 13501-1:2019-05: Klassifizierung von
http://documentation.gabi-software.com/ Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten -
Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den
WECOBIS Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten
Ökologisches Baustoffinformationssystem des
Bundesministeriums für Verkehr, Bau und BBSR
Stadtentwicklung, 2013. Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung
abZ
Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung Nr. Z-15.10-
279 :Verwendung von Spannbeton-Hohlplatten nach
10 Umwelt-Produktdeklaration DW Systembau GmbH – Spannbeton-Fertigteildecken
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
LCEE - Life Cycle Engineering Experts Tel +49 6151 1309860
GmbH Fax -
Birkenweg 24 Mail t.mielecke@lcee.de
64295 Darmstadt Web www.lcee.de
Germany
Inhaber der Deklaration
DW Systembau GmbH Tel 05193850
Stockholmer Str. 1 Fax 051938555
29640 Schneverdingen Mail info@dw-systembau.de
Germany Web www.dw-systembau.de
