UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Aluminium GmbH Nachrodt
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-ALU-20200021-IBB1-DE
Ausstellungsdatum 04.03.2020
Gültig bis 03.03.2025
Aluminium-Strangpressbolzen
Aluminium GmbH Nachrodt
Speedline Aluminium Giesserei GmbH
im Auftrag der Alu-met GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Alu-met GmbH Aluminium-Strangpressbolzen
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Aluminium GmbH Nachrodt
Panoramastr. 1 Hagener Strasse 145-149
10178 Berlin 58769 Nachrodt
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-ALU-20200021-IBB1-DE 1 kg Aluminium Strangpressbolzen
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende Produktdeklaration bezieht sich auf
Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen, eine deklarierte Einheit von 1 kg Aluminium-
11.2017 Strangpressbolzen produziert an den beiden
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Giesserein in Nachrodt (Deutschland) und Schlins
Sachverständigenrat (SVR)) (Österreich).
Es handelt sich um einen gewichteten Durchschnitt der
Ausstellungsdatum beiden Werke. Dieser bildet die Gesamtproduktion der
04.03.2020 Alu-met GmbH ab.
Gültig bis Der Inhaber der Deklaration haftet für die
03.03.2025 zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Angela Schindler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in vom SVR bestellt
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition 2.3 Technische Daten
Bei den hergestellten Strangpressbolzen der Die physikalischen Eigenschaften entsprechen
Aluminium-Legierung 6000 handelt es sich um Aluminium der Legierung 6000.
Halbzeuge für die Herstellung von Aluminiumprofilen. Die aufgelisteten Werte sind als Richtwerte zu sehen,
Die Strangpressbolzen können in verschiedenen da die Messwerte zwischen den unterschiedlichen
Durchmessern produziert werden. Die Legierungen in Abhängigkeit der
Strangpressbolzen werden bis zu einer maximalen Kundenanforderungen variieren können. Als
Länge von 8 Metern gefertigt. Grundlage diente die Spezifikation EN AW-6060.
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen Bautechnische Daten
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in Bezeichnung Wert Einheit
Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der Rohdichte (DIN 66137-2: 2019 03) 2700 kg/m3
Länder, und die technischen Bestimmungen aufgrund Schmelzpunkt 660 °C
dieser Vorschriften. Elektrische Leitfähigkeit bei 20°C 28 - 34 m/Ωmm2
Wärmeleitfähigkeit (ISO 7345) 200 W/(mK)
Temperaturdehnzahl (ISO 6892-
23,4 10-6K-1
2.2 Anwendung 2)
Aluminium-Strangpressbolzen werden in den Elastizitätsmodul (ISO 6892-1) 70000 N/mm2
Presswerken zu Aluminiumprofilen weiterverarbeitet. Schubmodul 27000 N/mm2
Die Anwendung ist somit von der Weiterverarbeitung
Zugfestigkeit (ISO 6892-1) 200 N/mm2
und der Ausgestaltung des Endproduktes abhängig.
2 Umwelt-Produktdeklaration Alu-met GmbH – Aluminium-Pressbolzen
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Ultraschallprüfung unterzogen um mögliche Fehlstellen
Merkmale nach der maßgebenden technischen und Einschlüsse ausschließen zu können.
Bestimmung (keine CE-Kennzeichnung).
Homogenisieren – Im nächsten Arbeitsschritt werden
die Strangpressbolzen einer Wärmebehandlung
2.4 Lieferzustand unterzogen um ein gleichmäßiges Gefüge innerhalb
Die Aluminium-Strangpressbolzen werden in des Aluminiums zu erhalten.
gewünschtem Durchmesser und gewünschter Länge
ausgeliefert. Dazu werden die Bolzen zu Bünden von Sägen – Die Strangpressbolzen werden auf die vom
mindestens 2 Stück auf Buchenkantholz mit einem Kunden gewünschte Länge gesägt.
Kunststoffband gebunden.
Verpackung – Die Bolzen werden zu Bünden von
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe mindestens zwei Stück zusammen gebunden und
Die chemische Zusammensetzung der stehen zur Auslieferung bereit.
unterschiedlichen Aluminiumlegierungen sind in der
Norm EN 573-3 (D) zu finden. Der Aluminiumanteil Der gesamte Herstellungsprozess wird durch ein
liegt dabei immer über 95%. zertifiziertes Qualitätsmanagementsystem (ISO 9001)
überwacht.
Der bedeutendste Grundstoff ist Aluminium. In der
Produktion der Strangpressbolzen werden 70- 80 % 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Aluminiumschrott und etwa 20- 30 % Primäraluminium Herstellung
eingesetzt. Beide Giessereien verfügen über ein
Als weitere Grundstoffe kommen Legierungselemente Umweltmanagementsystem gemäß ISO 14001 zur
wie bspw. Magnesium, Mangan und Silizium als Gewährleistung des Umweltschutzes in der
Zulegierung zum Einsatz. Produktion. Dabei werden wesentliche Stellschrauben
wie die Minimierung des Energieeinsatzes, der Krätze
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis und von Luftemissionen, welche weit unterhalb der
enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Grenzwerte liegen, kontinuierlich evaluiert und
Frage kommenden besonders besorgniserregenden überwacht.
Stoffe (en: Substances of Very High Concern – SVHC)
(Datum 13.01.2020) oberhalb von 0,1 Massen-%: 2.8 Produktverarbeitung/Installation
nein. Bei Aluminium-Strangpressbolzen handelt es sich um
Halbzeug, dessen Verarbeitung/Installation vom
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis Anwendungskontext abhängig ist.
enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B,
die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 2.9 Verpackung
0,1 Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: Die Bolzen werden auf Kanthölzern mit
nein. Kunststoffbändern zusammengebunden. Die Anzahl
der Bolzen pro Bund kann auf Kundenwunsch
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte angepasst werden.
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte Die Kunststoffbänder und das Holz können durch den
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. Kunden dem Recyclingprozess zugeführt werden.
528/2012):
nein. 2.10 Nutzungszustand
Die Strangpressbolzen stellen eine Legierung aus
2.6 Herstellung Aluminium und den genannten
Gattieren – Der Metallmix für die geforderte Legierungsbestandteilen dar. Die Inhaltsstoffe
Spezifikation / Legierung wird erstellt. entsprechen den in der EN 573-3 genannten
Grundstoffen mit den angegebenen Anteilen.
Schmelzen – Der Schmelzofen wird mit den
Aluminiumschrotten laut Gattierung befüllt. Es bestehen keine Besonderheiten der stofflichen
Zusammensetzung für den Zeitraum der Nutzung.
Überführen – Das flüssige Aluminium wird in den
Gießofen überführt. 2.11 Umwelt und Gesundheit während der
Nutzung
Legieren – Im Gießofen wird die Legierung überprüft. Gefährdung für Wasser, Luft und Boden können bei
Falls nötig werden fehlende Legierungselemente bestimmungsgemäßer Anwendung von Aluminium-
zugegeben. Strangpressbolzen nicht entstehen.
Gießen – Das Aluminium wird auf einen sogenannten Bei den Produkten handelt es sich um Halbzeuge und
Gießtisch geleitet. Auf diesem befindet sich, je nach nicht um Endprodukte. Die Umwelteinflüsse während
Bolzendurchmesser, eine entsprechende Anzahl an der Nutzung sind daher von der Gestaltung des
Kokillen. Durch diese fließt das flüssige Aluminium und Endproduktes abhängig.
gefriert innerhalb dieser Kokille. Durch eine
kontinuierliche Absenkung des erstarrten Aluminiums 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
entstehen so die Strangpressbolzen. Es wird keine Referenz-Nutzungsdauer RSL
(Reference Service Life) für Aluminium-
Prüfung – Ist der Guss beendet werden die Bolzen Strangpressbolzen deklariert, da es sich um ein
aus der Gießgrube gezogen und einer Halbzeug handelt, für welches es vielfältige
Anwendungen gibt.
3 Umwelt-Produktdeklaration Alu-met GmbH – Aluminium-Pressbolzen
Mechanische Zerstörung
Eine unvorhergesehene mechanische Zerstörung der
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Aluminium-Strangpressbolzen ist nicht relevant.
Brand 2.14 Nachnutzungsphase
Aluminium-Strangpressbolzen erfüllen nach DIN 4102- Aluminium Strangpressbolzen sind zu 100% ohne
4 die Anforderung der Baustoffklasse A „nicht Qualitätseinbußen rezyklierbar. Die während der
brennbar“. Herstellung und Weiterverarbeitung entstehenden
Der Schmelzpunkt von Aluminium liegt bei ca. 660°C. Prozessschrotte können ohne Verluste wieder zu
Toxizität der Brandgase: entfällt Strangpressbolzen verarbeitet werden.
Brandschutz 2.15 Entsorgung
Bezeichnung Wert Der Entsorgungscode richtet sich gemäß dem
Baustoffklasse A1 europäischen Abfallkatalog (EAK) nach dem
Brennendes Abtropfen nicht relevant Endprodukt.
Rauchgasentwicklung nicht relevant
Aufgrund der hohen Wertigkeit des Rohstoffes und der
Wasser sehr guten Rezyklierbarkeit des Aluminiums werden
Die Einwirkung von Wasser auf die Aluminium- Schrotte üblicherweise dem Recyclingprozess
Strangpressbolzen führt zu keiner Veränderung des zugeführt. Wird Aluminium trotzdem einer Deponierung
Produktes und hat keine negativen Auswirkungen auf zugeführt, sind keine Umweltbelastungen zu erwarten.
die Umwelt.
2.16 Weitere Informationen
Weitere produktrelevante Informationen sind unter:
https://www.alu-met.com/ zu finden.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Die Energiebereitstellung am Standort erfolgt über
Die vorliegende Umweltproduktdeklaration bezieht sich Erdgas und elektrische Energie aus dem regionalen
auf eine deklarierte Einheit von 1 kg Aluminium- Stromnetz. Auch die Produktion der Verpackung der
Strangpressbolzen. Strangpressbolzen ist in Modul A1- A3 erfasst.
Angabe der deklarierten Einheit Modul C3 | Abfallbehandlung
Bezeichnung Wert Einheit Der Produktfluss, der das Modul D zum Recycling
Deklarierte Einheit 1 kg erreicht, verlässt das Produktsystem in
C3. Aufwendungen für die Zerkleinerung und
Die vorliegende EPD deklariert die Umweltwirkungen Sortierung des Aluminiumschrottes sind aufgrund der
von Aluminium-Strangpressbolzen produziert an den Geringfügigkeit der zu erwartenden Umweltwirkungen
beiden Standorten der Alu-met GmbH: nicht enthalten.
 Aluminium GmbH Nachrodt in Nachrodt Modul C4 | Entsorgung
(Deutschland) Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5
% des Produktes) entstehenden Umweltwirkungen.
 Speedline Aluminium GmbH in Schlins
(Österreich)
Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der
Systemgrenze
Es handelt sich um einen produktionsgewichteten Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von
Durchschnitt der beiden Standorte. Primäraluminium durch ein Recyclingszenario (95 %
des Produktes) dargestellt.
3.2 Systemgrenze 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Die Ökobilanz für Strangpressbolzen beinhaltet eine Alle Annahmen sind durch eine detaillierte
cradle-to-gate Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) Dokumentation belegt und entsprechen einer
der auftretenden Umweltwirkungen mit Optionen. hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis bestmöglichen
Die folgenden Lebenszyklusphasen werden in der Abbildung der Realität.
Analyse berücksichtigt:
Neben Sekundäraluminium wird zu einem geringeren
Modul A1- A3 | Produktionsstadium Anteil Primäraluminium für die Produktion der
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen Strangpressbolzen eingesetzt. Die Abbildung der
der Herstellung der eingesetzten Grundstoffe Lieferkette des eingesetzten Primäraluminiums basiert
(Primäraluminium, Legierungselemente, Betriebsstoffe, auf der vollständigen Auflistung aller Lieferanten samt
etc.), die Transporte aller Rohstoffe inklusive der den lieferantenspezifischen Transportrouten.
eingesetzten Aluminiumschrotte sowie die Mangels lieferantenspezifischer Angaben wurden die
Umweltaufwendungen aus den Gießereien an den von der IAI (2017) in der GaBi 9-Datenbank
Standorten Schlins (AT) und Nachrodt (DE). implementierten länder- bzw. regionsspezifischen
Eingesetztes Sekundäraluminium geht dabei lastenfrei Datensätze gewählt.
in die Berechnung ein. Innerhalb der Werksgrenzen
werden die Umweltwirkungen des Die regionale Anwendbarkeit der restlichen
Umschmelzprozesses betrachtet. eingesetzten Hintergrunddatensätze bezieht sich auf
4 Umwelt-Produktdeklaration Alu-met GmbH – Aluminium-Pressbolzen
Durchschnittsdaten für den europäischen bzw. gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der Auswahl der
deutschen/österreichischen Raum aus der GaBi 9- Hintergrunddaten wird auf die technologische,
Datenbank. geographische und zeitbezogene Repräsentativitätder
Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer
3.4 Abschneideregeln Daten, wird auf generische Datensätze bzw. einen
Es sind alle relevanten In- und Outputs, für die Daten repräsentativen Durchschnitt zurückgegriffen. Die
vorliegen, im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken eingesetzten GaBi-Hintergrunddatensätze sind nicht
werden bei verfügbarer Datenbasis mit konservativen älter als fünf Jahre.
Annahmen von Durchschnittsdaten bzw. generischen
Daten gefüllt und sind entsprechend dokumentiert. 3.7 Betrachtungszeitraum
Es wurden lediglich Daten mit einem Beitrag von Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
weniger als 1 % abgeschnitten. Das Vernachlässigen wurde die Sachbilanz der Standorte in Nachrodt und
dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der zu Schlins für das Produktionsjahr 2019 erhoben. Dabei
erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden wurden die Daten vom 01.01. bis 30.11.2019
keine Prozesse, Materialien oder Emissionen ausgewertet. Zum Zeitpunkt der Berechnungen lagen
vernachlässigt, von welchen ein signifikanter Beitrag die Werte aus Dezember 2019 noch nicht vor. Alle
zur Umweltwirkung der betrachteten Produkte bekannt Daten beruhen auf den eingesetzten und produzierten
ist. 11-Monatsmengen.
Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse 3.8 Allokation
beträgt nicht mehr als 5 % des Energie- und Das Nebenprodukt Krätze wurde aufgrund seines
Masseeinsatzes. geringen Beitrags zum Betriebseinkommen
vernachlässigt (cut-off).
3.5 Hintergrunddaten Zur Berechnung der Nettoflüsse wird von der
Für die Abbildung des Hintergrundsystems im Gesamtmasse des Produktes jene Masse abgezogen,
Ökobilanzmodell werden Sekundärdaten die in A1- A3 als externer Aluminiumschrott eingesetzt
herangezogen. Diese entstammen der GaBi wird.
Datenbank - GaBi 9.
3.9 Vergleichbarkeit
3.6 Datenqualität Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
Branche angepasste Datenerhebungsbögen. vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Rückfragen werden in einem iterativen Prozess wurden und der Gebäudekontext bzw. die
geklärt. Durch die intensive Diskussion zwischen dem produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Ökobilanzierer Daxner & Merl und der Alu-met GmbH werden.
zur möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff- und
Energieflüsse zwischen den Produktionsstandorten ist Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-
von einer hohen Qualität der erhobenen Hintergrunddatenbank (DB Version 8.9, SP 39)
Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde ein verwendet..
konsistentes und einheitliches Berechnungsverfahren
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Getrennt gesammelt (Aluminium) 1 kg
Zum Recycling (95 %) 0,95 kg
Einbau ins Gebäude (A5) Zur Deponierung (5 %) 0,05 kg
Das End-of-Life der Verpackungsmaterialien wird nicht
in Modul A5 deklariert. Das vorliegende Szenario beinhaltet Sammelverluste
Die folgenden Werte beziehen sich auf die deklarierte zum Recycling von 5 %. Der extern zugekaufte Schrott
Einheit von 1 kg Aluminium-Strangpressbolzen. zum Einsatz in der Produktion der Strangpressbolzen
(Modul A1- A3) wird mit der Menge des
Bezeichnung Wert Einheit Aluminiumschrottes zum Recycling gegenverrechnet
Produktverpackung zur ("Nettofluss").
Abfallbehandlung auf der 0,3 g
Baustelle (PET-Band)
Produktverpackung zur
Abfallbehandlung auf der 5 g
Baustelle (Kanthölzer)
Die Kohlenstoffaufnahme der Kanthölzer wurde in
Modul A1-A3 nicht berücksichtigt.
Ende des Lebenswegs (C1- C4)
Das in der vorliegenden Ökobilanzstudie angewandte
End-of-Life-Szenario beruht auf den folgenden
Annahmen und folgt damit dem in der ökobaudat
2019 veröffentlichten Default-Szenario für
Aluminiumprodukte.
Bezeichnung Wert Einheit
5 Umwelt-Produktdeklaration Alu-met GmbH – Aluminium-Pressbolzen
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 kg Aluminium-
Strangpressbolzen.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
6 Umwelt-Produktdeklaration Alu-met GmbH – Aluminium-Pressbolzen
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND MND MND X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 kg Aluminium-
Strangpressbolzen
Parameter Einheit A1-A3 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 3,21E+0 0,00E+0 2,33E-3 -1,54E+0
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 5,10E-15 0,00E+0 8,00E-18 -1,65E-15
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 1,67E-2 0,00E+0 6,59E-6 -7,48E-3
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 1,13E-3 0,00E+0 7,05E-7 -4,11E-4
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen-Äq.] 1,02E-3 0,00E+0 6,11E-7 -4,13E-4
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen –
[kg Sb-Äq.] 7,99E-7 0,00E+0 1,70E-10 -1,75E-7
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen –
[MJ] 3,22E+1 0,00E+0 3,56E-2 -1,65E+1
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – RESSOURCENEINSATZ nach EN 15804+A1: 1 kg Aluminium-
Strangpressbolzen
Parameter Einheit A1-A3 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,60E+1 0,00E+0 2,53E-3 -8,93E+0
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,60E+1 0,00E+0 2,53E-3 -8,93E+0
Nicht erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 3,30E+1 0,00E+0 0,00E+0 -1,97E+1
Nicht erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 3,30E+1 0,00E+0 3,68E-2 -1,97E+1
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 7,53E-1 0,00E+0 0,00E+0 1,97E-1
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Einsatz von Süßwasserressourcen [m³] 4,76E-2 0,00E+0 6,83E-7 -2,34E-2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – OUTPUT-FLÜSSE UND ABFALLKATEGORIEN nach EN 15804+A1:
1 kg Aluminium-Strangpressbolzen
Parameter Einheit A1-A3 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 5,04E-8 0,00E+0 1,92E-10 -1,52E-8
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 1,10E+0 0,00E+0 5,01E-2 -4,64E-1
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 2,89E-4 0,00E+0 4,82E-7 -1,26E-3
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 9,50E-1 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Der Indikatorwert für den potenziellen Abbau der stratosphärischen Ozonschicht in Modul D resultiert aus einem
korrigierten Datensatz zum Umschmelzen des Aluminiums der europäischen Aluminiumindustrie, Stand 2015. Die
darin berücksichtigten Emissionen entsprechen einem veralteten Stand, wodurch die Aussagekraft des
Ergebniswerts eingeschränkt ist.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine auf eine deklarierte Einheit von 1 kg Aluminium-
Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse bezogen Strangpressbolzen.
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt Stromeinsatz im Umschmelz-Prozess abhängig. Dies
sich eine klare Dominanz der Produktionsphase wurde über korrigierte Hintergrunddaten der
(Module A1- A3). Die Umweltwirkungen der europäischen Aluminiumindustrie aus dem Jahr 2015
Produktionsphase sind hauptsächlich von der abgebildet. Aufgrund des Alters der Daten ist die
Lieferkette des zugekauften Primäraluminiums Aussagekraft dieses Ergebniswerts eingeschränkt.
dominiert. Für die Berechnung der Substitionspotenziale wurde
nur der Primärmaterialanteil im Produkt berücksichtigt
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann (Nettofluss).
das ausgebaute Material am Lebensende
Primäraluminium ersetzen. Das Modul D zeigt die Die Umweltwirkungen der Deponierung der Verluste in
Recyclingpotenziale von Aluminium am Lebensende der Aufbereitung am Lebensende (C4), tragen zu
des Produktes. Dabei ergeben für die untersuchten einem geringen Anteil zur Umweltauswirkung des
Wirkungskategorien Potenziale aus der Substitution Produktes bei.
von Primäraluminium (credits). Die Lasten und
Potenziale des potenziellen Abbau der
stratosphärischen Ozonschicht (ODP) sind stark vom
7. Nachweise
Bei dem betrachteten Produkt handelt es sich um ein für die jeweiligen spezifischen Anwendungsbereich
Halbzeug. Die Anwendung ist somit von der erbracht werden.
Weiterverarbeitung und der Ausgestaltung des
Endproduktes abhängig. Nachweise können somit nur
8. Literaturhinweise
PCR für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Projektbericht, Version 1.8. Berlin: Institut Bauen und
PCR Teil A Umwelt e.V. (Hrsg.), 2019.
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
7 Umwelt-Produktdeklaration Alu-met GmbH – Aluminium-Pressbolzen
PCR: Produkte aus Aluminium und
Aluminiumlegierungen DIN 66137-2
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene DIN 66137-2: 2019 03. Bestimmung der Dichte fester
Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen Stoffe - Teil 2: Gaspyknometrie
an die Umwelt-Produktdeklaration für Produkte
aus Aluminium und Aluminiumlegierungen, Version ISO 7345
1.6. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), EN ISO 7345:2018. Wärmeverhalten von Gebäuden
2017. und Baustoffen - Physikalische Größen und
Definitionen (ISO 7345:2018)
IBU 2016
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine EPD- ISO 6892-2
Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt ÖNORM EN ISO 6892-2: 2018 10 01. Metallische
e.V. (IBU). Version 1.1, Berlin: Institut Bauen und Werkstoffe - Zugversuch - Teil 2: Prüfverfahren bei
Umwelt e.V., 2016. erhöhter Temperatur (ISO 6892-2:2018)
www.ibu-epd.com
ISO 6892-1
EN ISO 6892- 1: 2019 08 15. Metallische Werkstoffe -
Normen Zugversuch - Teil 1: Prüfverfahren bei
Raumtemperatur (ISO/FDIS 6892-1:2019)
EN 573-3
DIN EN 573-3:2009, Aluminium und
Aluminiumlegierungen - Chemische Weitere Literatur
Zusammensetzung und Form von Halbzeug - Teil 3:
Chemische Zusammensetzung und Erzeugnisformen. Europäischer Abfallkatalog (EAK)
Verordnung über das europäische Abfallverzeichnis
DIN 4102-4 (Abfallverzeichnisverordnung - AVV)
DIN 4102-4:2016-05, Brandverhalten von Baustoffen
und Bauteilen - Teil 4: Zusammenstellung und ECHA-Kandidatenliste
Anwendung klassifizierter Baustoffe, Bauteile und Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
Sonderbauteile. besonders besorgniserregenden Stoffe (ECHA-
Kandidatenliste), vom 14.01.2020, veröffentlicht
ISO 14025 gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH-Verordnung.
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen Helsinki: European Chemicals Agency.
und -deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen –
Grundsätze und Verfahren. GaBi 9
GaBi 9.2. Software-System und Datenbank zur
ISO 14001 Ganzheitlichen Bilanzierung, Version 9.2.0.58.
DIN EN ISO 14001:2015, Stuttgart, Echterdingen: thinkstep AG,
Umweltmanagementsysteme - Anforderungen mit Servicepaket/SP 39 [Zugriff am 14.01.2020].
Anleitung zur Anwendung.
IAI 2017
ISO 14044 International Aluminium Institute, 2017. Life cycle
DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement - inventory data and environmental metrics for the
Ökobilanz - Anforderungen und Anleitungen. primary aluminium industry. 2015 data.
ISO 9001 ökobaudat 2019
DIN EN ISO 9001:2015- ökobaudat, 2019. EN 15804 und BNB konforme Daten
11, Qualitätsmanagementsysteme - Anforderungen für über 700 Bauprodukte. Berlin: Bundesministerium
(ISO 9001:2015) des Innern, für Bau und Heimat
EN 15804
DIN EN 15804:2012+A1:2013, Nachhaltigkeit von
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen –
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
8 Umwelt-Produktdeklaration Alu-met GmbH – Aluminium-Pressbolzen
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner-merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
Aluminium GmbH Nachrodt Tel +49 23 52 938 50
Hagener Strasse 145 Fax +49 23 52 938 5-50
58769 Nachrodt Mail info@alu-met.com
Germany Web www.alu-met.com
