UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Vitrulan Technical Textiles GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VIT-20220104-IAC1-DE
Ausstellungsdatum 13.04.2022
Gültig bis 12.04.2027
Glasarmierungsgitter
Vitrulan Technical Textiles GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Vitrulan Technical Textiles GmbH Glasarmierungsgitter
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Vitrulan Technical Textiles GmbH
Panoramastr. 1 Haselbach
10178 Berlin Rögitzstraße 34
96515 Sonneberg
Deutschland
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-VIT-20220104-IAC1-DE 1 m² Glasarmierungsgitter mit einem Flächengewicht
von 0,160 kg/m²
Glasarmierungsgitter werden in verschiedenen
Flächengewichten vertrieben. Diese EPD bezieht sich
daher auf ein repräsentatives Produkt.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende EPD bezieht sich auf 1 m2.
Glasarmierungsgitter, 11.2017 Glasarmierungsgitter produziert von Vitrulan Technical
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Textiles GmbH, Deutschland.
Sachverständigenrat (SVR))
Ausstellungsdatum
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
13.04.2022
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
12.04.2027 Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Klingler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition 2.2 Anwendung
Glasarmierungsgitter sind flächige Gitterstrukturen aus Glasarmierungsgitter finden Anwendung im:
in Längs- und Querrichtung angeordneten Glasfäden,
die mit einer Schiebefestausrüstung auf Außenbereich (Wärmedämmverbundsysteme (WDVS),
Kunststoffbasis versehen werden. Außenputzgewebe, Panzergewebe, Eckwinkel,
Die bei Vitrulan Technical Textiles GmbH produzierten Anstricharmierung, Geotextilien).
Glasarmierungsgitter weisen je nach Artikel ein
Flächengewicht von 50 bis 480 g/m2 auf. Innenbereich (Innenputzgewebe, Armierungsstreifen,
Fugendeckstreifen, Anstricharmierung, Verstärkung
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der von Trockenbauplatten, Stabilisierung von
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Deckensystemen, Armierung von
Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Das Produkt Bodenbeschichtungen, Armierung von
benötigt eine Leistungserklärung unter Bodenheizsystemen).
Berücksichtigung der ETA-17/1025 Glasgittergewebe
vom 18.09.2019 und die CE-Kennzeichnung. Für die
Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Bestimmungen.
2 Umwelt-Produktdeklaration Vitrulan Technical Textiles GmbH – Glasarmierungsgitter
2.3 Technische Daten weiteren Fadensystem (Querfäden) verkreuzt. Die so
Folgende Angaben beziehen sich auf ein typisches erzeugte Fläche (= Rohgewebe) wird in einem
WDVS-Glasarmierungsgitter mit 160 g/m2 nachfolgenden Verarbeitungsschritt an einer
Flächengewicht. Beschichtungsanlage mit Kunststoffdispersionen
gecoated, anschließend getrocknet und chemisch
Bautechnische Daten vernetzt. Konfektionierung und Verpackung schließen
Bezeichnung Wert Einheit den Herstellprozess ab.
Flächengewicht gemäß EN 12127 160 g/m² Ein Energiemanagementsystem nach ISO 50001
Zugfestigkeit nach ISO 13934-1 ≥ 2000 N/mm2 sowie ein Qualitätsmanagementsystem nach ISO 9001
Dehnung bei Bruchlast nach ISO kommen zur Anwendung.
≤ 4 %
13934-1
Alkalibeständigkeit nach 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Alkalilagerung > 50% nach Herstellung
≥ 50 %
Prüfmethode EAD 040016-00- Glasarmierungsgitter werden unter Beachtung des
0404 Verbots der Herstellung und Verwendung
biopersistenter Fasern (Gefahrstoffverordnung,
Anhang IV, Nr. 22) und des Verbots des
Leistungswerte des Produkts entsprechend der Inverkehrbringens biopersistenter Fasern
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche (Chemikalien-Verbotsverordnung, Nr. 23 des Anhangs
Merkmale gemäß ETA-17/1025 Glasgittergewebe vom zu § 1) hergestellt.
18.09.2019. Freiwillige Angaben für das Produkt: In allen Produktionsstufen wird auf den sparsamen
Datenbank Österreichisches Institut für Bautechnik Einsatz von Ressourcen geachtet.
OIB www.oib.at (nicht Bestandteil der CE-
Kennzeichnung). 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Glasarmierungsgitter werden in handelsübliche Putz-,
2.4 Lieferzustand Mörtel- und Spachtelmassen manuell eingebettet und
Glasarmierungsgitter werden wie folgt beschrieben: dabei vollständig von der Matrix umschlossen. Die
Flächengewicht [g/m²]: Ø160 Weiterverarbeitung von Glasgittergeweben in
Dicke [mm]: 0,5 verschiedenen Anwendungen wird in Prospekten,
Maschenöffnung [mm x mm]: 3,5 x 4,0 Verarbeitungshinweisen und Technischen Merkblättern
Rollenbreite [cm]: 50 – 320 der Putzhersteller bzw. der WDV-Systemanbieter
Rollenlänge [m]: Standard 50 beschrieben.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Dabei sind die in den „Anweisungen zur sicheren
Das Glasarmierungsgitter mit einem Fertiggewicht von Nutzung“ umfassend beschriebenen Arbeits- und
0,160 kg/m² besteht aus 0,128 kg/m² E- bzw. ECR- Umweltschutzvorgaben zu beachten.
Glas (ECR:electric glass corrosion resistant) und 0,032 Jedoch sind keinerlei spezifische Schutzausrüstungen
kg/m² Kunststoffbeschichtung. Diese wird aus erforderlich.
wasserbasierenden Polymerdispersionen auf Basis
von Styrol-Butadien-Latex, Styrol-Acrylat oder Ethylen- 2.9 Verpackung
Vinyl-Acetat appliziert. Glasgittergewebe werden unter größtmöglicher
Vermeidung von Verpackungsmaterialien (Verzicht auf
Grundstoffe: Einzelrollenverpackung) üblicherweise in
Glasanteil (E-Glas / ECR-Glas): 80% Sammelkartons à 30 Rollen ausgeliefert.
Polymeranteil (Kunststoffbeschichtung): 20%
Für die Verpackung verwendete Kartonagen und
1) Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für Folien können getrennt gesammelt einer
eine Zulassung in Frage kommenden besonders Wiederverwertung zugeführt werden.
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
High Concern – SVHC) (Datum 01.03.2022) oberhalb 2.10 Nutzungszustand
von 0,1 Massen-%: nein. Glasarmierungsgitter sind üblicherweise Bestandteil
2) Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der eines Systems und im Nutzungszustand komplett in
Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste eine Putzmatrix eingebettet.
stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens
einem Teilerzeugnis: nein. 2.11 Umwelt und Gesundheit während der
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Nutzung
Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit Eine direkte Wechselwirkung in Bezug auf Umwelt und
Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um Gesundheit findet nicht statt, da die Gitter eingebettet
eine behandelte Ware im Sinne der und von der Matrix umschlossen sind.
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Es werden keine Additive wie Brandhemmer oder 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Weichmacher eingesetzt. Für Glasarmierungsgitter kann keine Referenz-
Nutzungsdauer deklariert werden. In der
2.6 Herstellung Referenztabelle des BNB (Bewertungssystem
Die Herstellung eines Glasarmierungsgitters erfolgt Nachhaltiges Bauen) werden für WDVS eine
üblicherweise auf einer Webmaschine. Dabei werden Nutzungsdauer von 40 Jahren aufgeführt.
die Fäden des sog. Kettbaumes in einer festgelegten
Reihenfolge in Längsrichtung der Webmaschine
zugeführt. Im Bereich des sog. Schusseintrags wird 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
diese Fadenschar rechtwinklig mit mindestens einem
Brand
3 Umwelt-Produktdeklaration Vitrulan Technical Textiles GmbH – Glasarmierungsgitter
Glasgittergewebe werden brandtechnisch nicht als Somit können Glasarmierungsgitter nach einer
singulärer Baustoff klassifiziert. Sie werden stets im Deinstallation nicht wieder verwendet werden.
System geprüft. Dabei ist die Baustoffklasse des
ummantelnden Putzes sowie der verwendeten 2.15 Entsorgung
Dämmmaterialien für die Einordnung maßgeblich. Ein Während der Installation bzw. Deinstallation anfallende
brennendes Abtropfen/Abfallen findet nicht statt. Glasarmierungsgitter-Abfälle fallen unter den
Abfallschlüssel 17 09 04 (Gemischte Bau-und
Abbruchabfälle) der EAK.
Wasser
Es existiert keine Wechselwirkung mit Wasser, 2.16 Weitere Informationen
beispielsweise infolge von Auswaschung. Weitere Informationen können der Homepage von
Vitrulan Technical Textiles GmbH entnommen werden:
Mechanische Zerstörung www.vitrulan.com
Es findet keine Wechselwirkung zur Umwelt aufgrund
unbeabsichtigter mechanischer Zerstörung statt.
2.14 Nachnutzungsphase
Eine sortenreine Trennung von Glasarmierungsgittern
und anhaftenden Putzbestandteilen ist nicht möglich.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- oder
Diese Ökobilanz bezieht sich auf 1 m² Recyclingpotential (D)
Glasarmierungsgitter mit einem Flächengewicht von Modul D umfasst Rückgewinnungspotentiale aus der
160 g/m². Es handelt sich hierbei um ein thermischen Verwertung der Verpackungen in einer
repräsentatives Produkt. MVA durch Energiesubstitution.
Deklarierte Einheit
Bezeichnung Wert Einheit 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Deklarierte Einheit 1 m2 Für Coating und Pigmentpaste wurden die spezifische
Flächengewicht 0,16 kg/m2 Zusammensetzung modelliert.
Schichtdicke 0,0005 m Geringe Mengen C-Glasfasern (C:chemical), die von
Vitrulan hergestellt werden, wurden mit dem Datensatz
für ECR-Glasfasern abgeschätzt; dies stellt eine gute
Näherung dar.
3.2 Systemgrenze
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor (cradle-to-gate). 3.4 Abschneideregeln
Folgende Lebenszyklusabschnitte der Es werden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung,
Glasarmierungsgitter werden in die Berechnung der d.h. alle nach Rezeptur eingesetzten Vorprodukte, die
Ökobilanz aufgenommen: eingesetzte thermische und elektrische Energie sowie
Hilfsstoffe und Abfälle berücksichtigt. Es kann davon
Produktstadium (A1 - A3): ausgegangen werden, dass auch Stoff- und
 Modul A1: Rohstoffbereitstellung und Energieströme mit einem Anteil von weniger als einem
Prozent berücksichtigt werden. Dabei werden
-verarbeitung und Verarbeitungsprozesse von
wissentlich keine Flüsse vernachlässigt, die signifikant
als Input dienenden Sekundärstoffen, (z.B.
zur Umweltwirkung des Produktes beitragen.
Recyclingprozesse),
 Modul A2: Transport aller Vorprodukte zum 3.5 Hintergrunddaten
Werk in Haselbach Für die Vorprodukte sowie Energiebereitstellung und
 Modul A3: Bereitstellung von Energie, alle anderen erforderlichen Hintergrunddaten (z. B.
Abfallbehandlung, Transportprozesse) stehen in der
Hilfsstoffen und Verpackungsmaterialien,
GaBi-Datenbank Datensätze zur Verfügung. Die letzte
Entsorgung von Produktionsabfällen,
Aktualisierung der Datenbank erfolgte 2021.
Emissionen
3.6 Datenqualität
Stadium der Errichtung des Bauwerks (A4, A5) Die Datenqualität kann als gut bezeichnet werden. Die
 A4 Transport zur Baustelle: 100 km. Vordergrunddaten wurden sorgfältig aufgenommen,
alle relevanten Energie- und Materialflüsse sind
Transportentfernung kann ggfs. auf
berücksichtigt.
Gebäudeebene angepasst werden (z.B. bei
Sowohl Vordergrund-, als auch Hintergrunddaten
50 km tatsächlicher Transportentfernung:
beziehen sich auf Daten des Jahres 2020.
Multiplikation der Ökobilanzwerte mit dem
Faktor 0,5) 3.7 Betrachtungszeitraum
 A5 Montage: nur die Entsorgung der Die Herstellungsdaten stellen einen Durchschnitt des
Jahres 2020 dar.
Verpackung, weitere Installationsaufwände
werden nicht betrachtet.
3.8 Allokation
Der Produktionsprozess liefert keine Nebenprodukte.
4 Umwelt-Produktdeklaration Vitrulan Technical Textiles GmbH – Glasarmierungsgitter
Im angewendeten Softwaremodell ist somit wurden und der Gebäudekontext bzw. die
dahingehend keine Allokation integriert. produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
werden.
3.9 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Alle Hintergrunddatensätze stammen aus der aktuellen
Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu GaBi Datenbank CUP 2021.2. Das letzte Update der
vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt Datenbank erfolgte 2021.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Im Folgenden werden die Szenarien, auf denen die
Ökobilanz beruht, genauer beschrieben.
Transport zu Baustelle (A4)
Bezeichnung Wert Einheit
Transport Distanz 100 km
Die Transportentfernung kann ggfs. auf
Gebäudeebene angepasst werden (z.B. bei 50 km
tatsächlicher Transportentfernung: Multiplikation der
Ökobilanzwerte mit dem Faktor 0,5).
Einbau ins Gebäude (A5)
Das Modul A5 wird deklariert, es enthält jedoch
lediglich Angaben zur Entsorgung der
Produktverpackung und keinerlei Angaben zum
eigentlichen Einbau des Produktes ins Gebäude. Die
Menge an Verpackungsmaterial, welches in Modul A5
je m² Produkt als Abfallstoff zur thermischen
Verwertung anfällt:
Bezeichnung Wert Einheit
PE Folie 0,0003 kg/m²
Karton 0,0030 kg/m²
Paletten 00039 kg/m²
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Das Modul D enthält die Nutzenpotenziale der
Verbrennungsprozesse aus A5 (Verbrennung der
Verpackungsmaterialien). Es wurde eine
Abfallverbrennungsanlage mit einem R1 Wert > 0,6
angenommen.
5 Umwelt-Produktdeklaration Vitrulan Technical Textiles GmbH – Glasarmierungsgitter
5. LCA: Ergebnisse
Im Folgenden werden die Ergebnisse der Indikatoren der Wirkungsabschätzung, des Ressourceneinsatzes sowie
zu Abfällen und sonstigen Output-Strömen bezogen auf 1 m² Glasarmierungsgitter mit einem Flächengewicht von
160 g/m² dargestellt. Die Ökobilanzergebnisse anderer Flächengewichte können näherungsweise über eine
Skalierung des Flächengewichtes berechnet werden. Das heißt Multiplikation aller Ökobilanzindikatorten mit dem
Quotient aus neuem Flächengewicht geteilt durch deklariertes Flächengewicht.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
6 Umwelt-Produktdeklaration Vitrulan Technical Textiles GmbH – Glasarmierungsgitter
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND MND MND MND MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m²
Glasarmierungsgitter (Flächengewicht 160 g/m²)
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 D
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 5,13E-1 9,88E-4 1,80E-2 -6,19E-3
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 3,64E-13 3,42E-19 5,31E-18 -4,19E-17
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 1,70E-3 2,17E-6 2,03E-6 -5,09E-6
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 1,48E-4 5,23E-7 4,60E-7 -8,02E-7
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen-Äq.] 1,09E-4 -8,18E-7 1,42E-7 -5,92E-7
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 1,25E-7 8,74E-11 5,77E-11 -5,80E-10
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 8,74E+0 1,33E-2 3,92E-3 -9,37E-2
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 m² Glasarmierungsgitter (Flächengewicht 160 g/m²)
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,11E+0 7,72E-4 1,46E-1 -6,10E-3
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 1,45E-1 0,00E+0 -1,45E-1 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,25E+0 7,72E-4 9,69E-4 -6,10E-3
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 8,66E+0 1,33E-2 6,80E-1 -1,18E-1
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 6,76E-1 0,00E+0 -6,76E-1 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 9,34E+0 1,33E-2 4,23E-3 -1,18E-1
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 1,52E-3 6,86E-7 4,30E-5 -1,32E-5
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m² Glasarmierungsgitter (Flächengewicht 160 g/m²)
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 4,26E-8 5,56E-13 9,42E-13 -1,82E-11
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 4,61E-2 2,15E-6 1,20E-4 -2,53E-5
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 2,27E-4 1,28E-8 1,19E-7 -9,32E-6
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 2,25E-2 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 5,27E-2 0,00E+0
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird eben-falls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht
fossile Ressourcen“, „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe“, „Wasser-
Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für
den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Herstellung der Vorprodukte hat höchste Der Transport zum Werk spielt eine eher
Wichtigkeit für die Ergebnisse der Ökobilanz. Vor allem untergeordnete Rolle mit einem meist zu
die Herstellung der Glasfäden zeigt einen signifikanten vernachlässigenden Einfluss.
Einfluss auf beinahe alle Umweltkategorien (außer Bei der Herstellung der Glasarmierungsgitter im Werk
Ozonabbaupotential). spielt die verwendete Energie eine mäßig wichtige
Auch die Herstellung der Beschichtung der Glasfäden, Rolle. Emissionen oder die Bereitstellung von
einer Kunststoffdispersion, trägt einen gewissen Verpackung oder Hilfsstoffen sind hingegen eher
Einfluss zu allen betrachteten Indikatoren bei. unwichtig.
7. Nachweise
Gemäß PCR sind keine Nachweise für
Glasarmierungsgitter gefordert.
8. Literaturhinweise
Normen Weitere Literatur
ISO 9001 Chemikalien-Verbotsverordnung
DIN EN ISO 9001:2015-11, Verordnung über Verbote und Beschränkungen des
Qualitätsmanagementsysteme- Anforderungen Inverkehrbringens und über die Abgabe bestimmter
Stoffe, Gemische und Erzeugnisse nach dem
EN 12127 Chemikaliengesetz (Chemikalien-Verbotsverordnung -
DIN EN 12127: 1997-12, Textilien – Textile ChemVerbotsV) Ausfertigungsdatum 20.01.2017
Flächengebilde – Bestimmung der flächenbezogenen
Masse unter Verwendung kleiner Proben EAK
Europäischer Abfallkatalog – EAK, Verordnung über
EN 13501-1 das Europäische Abfallverzeichnis
DIN EN 13501-1: 2015-05+A1:2009, Klassifizierung (AbfallverzeichnisVerordnung AVV) Abfallverzeichnis
von Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Verordnung vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I S.
Brandverhalten – Teil 1: Klassifizierung mit den 3379), die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 22 des
Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212)
von Bauprodukten geändert worden ist
ISO 13934-1 ETA-17/1025 Glasgittergewebe vom 18.09.2019
DIN EN ISO 13934-1:2013-08, Textilien – Europäisch Technische Bewertung, OIB
Zugeigenschaften von textilen Flächengebilden – Teil Österreichische Institut für Bautechnik, ETA-
1: Bestimmung der Höchstzugkraft und Datenbank, www.oib.or.at
Höchstzugkraft-Dehnung mit dem Streifen-Zugversuch
GaBi
ISO 14025 Software & Dokumentation Datenbank zur
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen Ganzheitlichen Bilanzierung. Sphera Solutions GmbH,
und -deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Dokumentation der GaBi-Datensätze
Grundsätze und Verfahren http://documentation.gabi-software.com/, 2022
EN 15804 Gefahrstoffverordnung
EN 15804:2012-04+A1 2013, Nachhaltigkeit von Verordnung zum Schutz vor Gefahrstoffen
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – (Gefahrstoffverordnung - GefStoffV)
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte Ausfertigungsdatum 26.11.2010
ISO 50001 IBU 2021
DIN EN ISO 15001: 2018-12, Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung
Energiemanagementsysteme - Anforderungen mit für das EPD-Programm des Institut Bauen und Umwelt
Anleitung zur Anwendung e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V., 2021. www.ibu-epd.com
EAD 040016-00-0404
EAD 040016-00-0404: 2016-02, Glass fibre mesh for PCR: Glasarmierungsgitter
reinforcement of cement based renderings Produktkategorieregeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen aus dem Programm für
7 Umwelt-Produktdeklaration Vitrulan Technical Textiles GmbH – Glasarmierungsgitter
Umwelt-Produktdeklarationen des Instituts Bauen und Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 REACH
Umwelt e.V. (IBU), Teil B: Anforderungen an die EPD Registrierung, Bewertung, Zulassung und
für Glasarmierungsgitter, Institut Bauen und Umwelt Beschränkung chemischer Stoffe (Registration,
e.V., Version 1.6, 2017, www.ibu-epd.com Evaluation, Authorization and Restriction of Chemical
Hazards), 2007-06
PCR Teil A
Produktkategorieregeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen aus dem Programm für
Umwelt-Produktdeklarationen des Instituts Bauen und
Umwelt e.V. (IBU), Teil A: Rechenregeln für die
Ökobilanz und Anforderungen an den Projektbericht
nach EN 15804:2012+A1:2013. Version 2.0.1, 2021,
www.ibu-epd.com
8 Umwelt-Produktdeklaration Vitrulan Technical Textiles GmbH – Glasarmierungsgitter
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH Tel +49 711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 Fax +49 711 341817-25
70771 Leinfelden-Echterdingen Mail info@sphera.com
Germany Web www.sphera.com
Inhaber der Deklaration
Vitrulan Technical Textiles GmbH Tel +49 (0)36762 890-0
Rögitzstraße 34 Fax +49 (0)36762 890-559
96515 Sonneberg Mail technical-textiles@vitrulan.com
Germany Web www.vitrulan.com
