UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber EJOT SE & Co. KG, Market Unit Construction
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-EJO-20210153-IBK1-DE
Ausstellungsdatum 14.01.2022
Gültig bis 13.01.2027
Gewindefurchende Schrauben
EJOT SE & Co. KG,
Market Unit Construction
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
EJOT SE & Co. KG, Gewindefurchende Schrauben
Market Unit Construction
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. EJOT SE & Co. KG,
Panoramastr. 1 Market Unit Construction
10178 Berlin In der Stockwiese 35
Deutschland 57334 Bad Laasphe
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-EJO-20210153-IBK1-DE 1kg gewindefurchende Schrauben.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die EPD bezieht sich auf gewindefurchende
Gewindefurchende Schrauben, 11.2017 Schrauben aus Stahl, gewindefurchende Schrauben
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen aus Bi-Metall sowie gewindefurchende Schrauben aus
Sachverständigenrat (SVR)) Edelstahl der EJOT SE & Co. KG, Market Unit
Construction, hergestellt im Werk Bad Laasphe in
Ausstellungsdatum Deutschland. Deklariert wird 1 kg gewindefurchende
14.01.2022 Schrauben aus Edelstahl als "worst case".
Gültig bis Der Inhaber der Deklaration haftet für die
13.01.2027 zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Dr. Stefan Diederichs,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition konstruktive Produkte ohne Zulassung. Dadurch
Bei gewindefurchenden Schrauben aus Stahl, ergeben sich die folgenden Varianten.
Edelstahl oder Bi-Metall handelt es sich um
Verbindungsmittel zur Befestigung von Metallprofilen Produkt nach CPR mit ETA:
auf entsprechenden Unterkonstruktionen. Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
Gewindefurchende Schrauben erzeugen durch EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
Verformen des Materials ihr Muttergewinde spanlos. Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt
Es wird generell zwischen Bohrschrauben und benötigt eine Leistungserklärung unter
Schrauben ohne Bohrspitze unterschieden. Die Berücksichtigung der jeweiligen ETA und die CE-
beschriebenen gewindefurchenden Schrauben Kennzeichnung.
bestehen aus Edelstahl unterschiedlicher Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Korrosionswiderstandsklassen. Diese werden je nach Bestimmungen.
Anforderung und Material mit einer Gleitschicht
versehen. Des Weiteren werden sie je nach Produkte mit ausschließlich nationaler Regelung:
Anwendungsfall mit einer entsprechenden Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen
Dichtscheibe aus Stahl oder Edelstahl und EPDM nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in
Dichtgummi (Ethylen-Propylen-Dien-Kautschuk) Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der
ausgestattet. Länder, und die technischen Bestimmungen aufgrund
dieser Vorschriften.
Dabei handelt es sich um europäisch oder national
bauaufsichtlich zugelassene Produkte sowie Für konstruktive Produkte gibt es keine baurechtlichen
Anforderungen.
2 Umwelt-Produktdeklaration EJOT SE & Co. KG, Market Unit Construction – Gewindefurchende Schrauben
6/1999
2.2 Anwendung
Gewindefurchende Schrauben mit und ohne
Bohrspitze kommen immer dann zum Einsatz, wenn Leistungswerte des Produkts entsprechend der
eine Befestigung nur einseitig ausgeführt werden kann Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
und ein Verzicht auf den zusätzlichen Arbeitsgang Merkmale gemäß der jeweils gültigen ETA.
„Gewindeschneiden“ möglich ist. Dies ist in der Regel Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen
bei dünnwandigen Metallverbindungen der Fall, wie sie Merkmale nach der maßgebenden technischen
im modernen Industriellen Leichtbau zur Anwendung Bestimmung (keine CE-Kennzeichnung).
kommen. Für diese Anwendungsfälle genügen in der
Regel Befestigungselemente, die einen Alle Zulassungen können über den folgenden Link
Gewindeaußendurchmesser von 10 mm nicht heruntergeladen werden:
übersteigen. https://www.ejot.de/zulassungen-eta-pruefzeugnisse .
Typische Anwendungsbeispiele auf verschiedenen
Unterkonstruktionen sind nachfolgend dargestellt. 2.4 Lieferzustand
Die Angaben zu den Produkteigenschaften
und Mengenangaben befinden sich gut sichtbar auf
der Außenseite der Verpackung. Gewindefurchende
Schrauben werden beispielsweise in
Verpackungseinheiten von 500 Befestigern je Karton
ausgeliefert. Bei langen Schrauben (beispielsweise
300 mm) befinden sich 50 Schrauben im Karton.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Gewindefurchende Schrauben (selbstfurchend und
selbstbohrend) bestehen in der Regel aus den
Materialien: Stahl, Edelstahl oder entsprechenden Bi-
Metall-Kompositionen. Diese werden je nach
Anforderung und Material noch mit einer galvanischen
Verzinkung und/oder Gleitschicht versehen. Des
Weiteren werden sie je nach Anwendungsfall mit einer
entsprechenden Dichtscheibe aus Stahl, Edelstahl
oder Aluminium und EPDM-Dichtgummi versehen.
2.3 Technische Daten Stahl
Bautechnische Daten zu gewindefurchenden Als Stahl werden metallische Legierungen bezeichnet,
Schrauben (selbstfurchend und selbstbohrend) sind in deren Hauptbestandteil Eisen ist und die (im
den entsprechenden Zulassungen sowie technischen Unterschied zum Gusseisen) umformtechnisch
Zeichnungen hinterlegt, nachfolgend beispielhaft verarbeitet werden können. Als Stahl können alle
dargestellt an einem Auszug aus der ETA 10/0200. technischen Eisen-Kohlenstoff-Legierungen
bezeichnet werden, deren Kohlenstoffgehalt zwischen
Bautechnische Daten 0 und 2,06 % liegt. Der Anteil weiterer Elemente muss
Bezeichnung Wert Einheit deutlich geringer als der des Eisens sein.
Schraubendurchmesser 4,8 - 8 mm
ETA- Edelstahl
10/0200; Edelstahl (nach EN 10020) ist eine Bezeichnung für
ETA- legierte oder unlegierte Stähle mit besonderem
21/0420; Reinheitsgrad, zum Beispiel Stähle, deren Schwefel-
ETA- und Phosphorgehalt (sogenannte Eisenbegleiter)
Nutzungskategorie nach ETA -
21/0421; 0,025 % nicht überschreitet. Eine häufig verwendete
ETA- Legierung in der Produktion von selbstfurchenden
13/0177; Schrauben ist beispielsweise ein Stahl der
ETA- Sorte 1.4301.
18/0680 1.4301 ist ein austenitischer,
charakteristische Zugtragfähigkeit 0,42 - 13,4 kN korrosionsbeständiger 18/10 Cr-Ni-Stahl, der wegen
Schraubenlänge 19 - 300 mm seines niedrigen Kohlenstoffgehalts nach dem
Dichtscheibendurchmesser 11 - 29 mm Schweißen bei Blechstärken bis 5 mm auch ohne
charakteristische nachträgliche Wärmebehandlung interkristallin
0,55 - 11,3 kN
Querkrafttragfähigkeit beständig ist. Er ist für eine Temperaturbeanspruchung
Rohdichte 7850 kg/m3 bis 600 °C zugelassen.
A2 / A4 /
Werkstoff C-Stahl - EPDM
EAD- Ethylen-Propylen-Dien-Kautschuk (Kurzzeichen
330046- EPDM, Ethylen-Propylen-Dien) ist ein terpolymeres
01-0602 Elastomer (Gummi) und somit ein synthetischer
EAD- Kautschuk. Die Herstellung erfolgt mit Metallocen oder
Prüfgrundlage 330047- Ziegler-Natta-Katalysatoren auf Basis von Vanadium-
01-0602 Verbindungen und Aluminium-Alkyl-Chloriden. Als
DIBT Dien werden unkonjugierte Diene eingesetzt, von
Mitteilung denen lediglich eine Doppelbindung an der
3 Umwelt-Produktdeklaration EJOT SE & Co. KG, Market Unit Construction – Gewindefurchende Schrauben
Polymerkettenbildung beteiligt ist, sodass weitere 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Doppelbindungen außerhalb des direkten Herstellung
Kettengerüsts verbleiben und im Gegensatz zu EPM Die für die Herstellung von selbstfurchenden und
auch mit Schwefel vulkanisiert werden können, selbstbohrenden Schrauben verwendeten Stähle und
während EPM nur peroxid-vernetzt werden kann. Produktionsstoffe sind nicht toxisch und haben keine
Auswirkung auf Mensch und Umwelt bzw. Wasser-
Galvanische Verzinkung und Erdorganismen. Die beim Herstellungsprozess der
Bei der galvanischen Verzinkung wird eine Schrauben entstehenden Dämpfe werden durch
vergleichsweise dünne Zinkschicht in einem entsprechende Filteranlagen und Belüftungssysteme
elektrolytischen Prozess auf die Bauteiloberfläche aus den Produktionsstätten abgeführt und durch
abgeschieden. Die Eigenschaften der aufgetragenen Filteranlagen gereinigt. In den EJOT
Zinkschicht sind dabei unter anderem abhängig von Produktionsstätten gelten strenge
der Stromstärke, der Zeit des Stromflusses und der Sicherheitsvorschriften, z. B. das Tragen von
verwendeten Elektrolytlösung. geeigneter Arbeitskleidung sowie das Tragen von
Gehörschutz. Diese präventiven Maßnahmen dienen
Gleitbeschichtung der Risikominimierung und der Vorbeugung gegen
Als Gleitbeschichtungsmittel werden Arbeitsunfälle.
umweltfreundliche, wässrige Suspensionen, Die EJOT Holding GmbH & Co. KG mit
Emulsionen und Dispersionen verwendet, welche in ihren Unternehmenseinheiten, darunter auch die EJOT
Abhängigkeit des Anwendungsgebiets unter anderem SE & Co. KG, Market Unit Construction, hat ein
Paraffine, Polymere oder Wachse beinhalten. Einige Umweltmanagementsystem eingeführt und wendet
Gleitbeschichtungen verfügen darüber hinaus über dieses für die Entwicklung, Herstellung, Prüfung und
geringe Alkoholanteile. den Vertrieb gewindefurchender Schrauben und
entsprechender Kaltumformteile an (Zertifikat-
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Registrier-Nr.: 302825 Um).
Teilerzeugnis enthält Stoffe der ECHA-Liste der für
eine Zulassung in Frage kommenden besonders 2.8 Produktverarbeitung/Installation
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very Gewindefurchende Schrauben dienen der Befestigung
High Concern – SVHC) (Datum 08.07.2021) oberhalb und Verbindung von Profiltafeln und Elementen aus
von 0,1 Massen-%: nein. Metall.
Für alle Schraubenverbindungen gilt, dass nur bei
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Einhaltung der im Zulassungsbescheid (falls
Teilerzeugnis enthält weitere CMR-Stoffe der erforderlich) für Verbindungselemente angegebenen
Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste Einbauvorschriften mit den dort aufgeführten
stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens charakteristischen Werten gerechnet werden darf.
einem Teilerzeugnis: nein. Außer bei Bohrschrauben ist die Tragfähigkeit der
Schraubenverbindungen entscheidend abhängig vom
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Durchmesser des vorgebohrten Loches. Die
Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit Bohrlochdurchmesser müssen der Zulassung
Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um entsprechen.
eine behandelte Ware im Sinne der Zum Einschrauben der gewindefurchenden Schrauben
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein. werden dafür vorgesehene Schrauber mit niedriger
Drehzahl empfohlen, die Montage von
2.6 Herstellung gewindefurchenden Schrauben mit sogenannten
Für die Produktion von gewindefurchenden Schrauben „Schlagschraubern“ ist nicht zulässig. Die
wird heutzutage hauptsächlich folgendes Empfehlungen der Schraubenhersteller sind zu
Herstellungsverfahren angewendet: beachten.
Schrauben mit vorkonfektionierter Dichtscheibe sind
Das Kalt- bzw. Warmfließpressverfahren auf einer tiefenanschlagorientiert einzuschrauben.
mehrstufigen Presse. Das Ausgangsmaterial wird als Durch den korrekt eingestellten Tiefenanschlag an den
Draht auf Spulen aufgewickelt angeliefert und in den Schraubern wird eine unzulässige Verformung der
vorgeschalteten Anlagen abgehaspelt und gerichtet. Dichtscheibe verhindert. Bei der Befestigung von
Moderne Kalt- bzw. Warmfließpressen arbeiten Sandwichelementen und bei der Befestigung auf den
mehrstufig, d. h. in einem Hub werden mehrere Obergurten von Trapezprofilen müssen größere
Operationen hintereinander durchgeführt, sichtbare Verformungen der Bauteile durch zu fest
beispielsweise Abscheren des Rohlings, Vorformen angezogene Schrauben vermieden werden.
des Schraubenkopfs, Fertigstauchen, Abgraten und
Reduzieren des Gewindeteils. 2.9 Verpackung
Im nachfolgenden Prozess wird das Gewinde mit einer Für die Verpackung werden Karton/Papier (EAK 15 01
Gewindewalzmaschine spanlos hergestellt. Handelt es 01) und Polyethylen-Beutel (EAK 15 01 02) verwendet.
sich um selbstbohrende Schrauben erfolgt vor dem Abfallprodukte: Verpackungsmaterialien werden durch
Gewindewalzen noch der Arbeitsgang Bohrspitze INTERSEROH entsorgt. Bei Großaufträgen erfolgt der
kneifen. Zwischen den Arbeitsgängen steht jeweils Versand der Schrauben auf Mehr- oder
noch das Reinigen der Teile in einer entsprechend Einwegpaletten.
dafür ausgelegten Waschstraße. Abschließend werden
die Oberflächen der Schrauben noch galvanisch 2.10 Nutzungszustand
verzinkt und gleitbeschichtet. Für die Schrauben ist keine stoffliche Veränderung
während der Nutzung zu erwarten.
4 Umwelt-Produktdeklaration EJOT SE & Co. KG, Market Unit Construction – Gewindefurchende Schrauben
2.11 Umwelt und Gesundheit während der
Nutzung Wasser
Von gewindefurchenden Schrauben (selbstfurchend Wasser hat in der Regel keine Auswirkung auf die
sowie selbstbohrend) im eingebauten Zustand sind gewindefurchenden Schrauben, da diese aus einem
keine negativen Wirkungen auf die Umwelt oder korrosionsbeständigen Edelstahl bestehen oder über
menschliche Gesundheit bekannt. eine Oberflächenbeschichtung (Verzinkung) verfügen.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer Mechanische Zerstörung
Aufgrund der vielfältigen Anwendungen wird keine Die mechanische Zerstörung von gewindefurchenden
Referenznutzungsdauer angegeben. Die zu Schrauben hat keinen Einfluss auf die Umwelt.
erwartende Nutzungsdauer von gewindefurchenden
Schrauben ist generell abhängig von ihrem Einsatz. 2.14 Nachnutzungsphase
Die vorherrschenden äußeren Einwirkungen können Gewindefurchende Schrauben können generell aus
die Nutzungsdauer stark beeinflussen. Nach allen Anwendungen wieder demontiert werden und
der Europäischen Technischen Zulassung beläuft sich somit dem Recyclingprozess zugeführt werden. Eine
die durchschnittliche Nutzungsdauer auf > 25 Jahre. direkte Wiederverwertung wäre theoretisch möglich
Es sind aber auch schon weitaus höhere wird aber nicht empfohlen, da durch den erstmaligen
Nutzungsdauern bekannt. Dabei ist zu beachten, dass Einschraubprozess die Gleitbeschichtung zerstört
die Schrauben gemäß den technischen Bestimmungen werden kann und die Funktion des Verbindungsmittels
verwendet werden. bei mehrmaliger Benutzung nicht mehr gewährleistet
werden kann.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen 2.15 Entsorgung
Die Entsorgung der gewindefurchenden Schrauben
Brand kann gesondert (durch entsprechenden Rückbau) oder
Gewindefurchende Schrauben entsprechen den aber bei Abbruch direkt mit den verbauten Elementen
Anforderungen der Feuerwiderstandsklasse A1 und erfolgen. Diese werden entsprechend den geltenden
dürfen gemäß Entscheidung 96/603/EC der Entsorgungsrichtlinien dem Recyclingprozess
Europäischen Kommission ohne Versuche in die zugeführt. Der Abfallcode für Schrauben aus
Widerstandsklasse A1 und Klasse A1fl eingeordnet korrosionsbeständigem Edelstahl sowie Bi-Metall-
werden. Im Bereich des Brandschutzes wird Schrauben ist 170407 und für Schrauben aus Stahl
nachfolgende Baustoffklasse nach EN 13501-1 170405 (EAK).
eingehalten:
2.16 Weitere Informationen
Brandschutz Weitere Informationen finden Sie unter www.ejot.de
Bezeichnung Wert bzw. den bereits erwähnten Zulassungen, Normen
Baustoffklasse A1fl sowie Fachregeln und Montagerichtlinien.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Modul C2 beinhaltet den Transport zur
1 kg durchschnittliche gewindefurchende Schrauben Abfallbehandlung. Hier wird ein Transport via LKW
aus Edelstahl als "worst case". über 100 km angenommen. In Modul C3 wird die
Bauschuttaufbereitung modelliert sowie die
Bezeichnung Wert Einheit Deponierung der 3 %, welche nicht recycelt werden.
Deklarierte Einheit 1 kg/m2 Potenzielle Gutschriften aus dem Recyclingpotenzial
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 1 - werden in Modul D ausgewiesen.
Die Ergiebigkeit 0,02-0,2 kg/m^2
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Für unbekannte Chemikalien wurde ein Datensatz für
3.2 Systemgrenze die Vorbehandlung von Oberflächen verwendet (bis
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor – mit Optionen. Die max. 30 % Massenanteil). Emulsion wurde mit
Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf das Glycerin abgeschätzt. Es wurde für die EPD
Produktionsstadium (Module A1–A3), das angenommen, dass die Dichtscheiben komplett aus
Entsorgungsstadium (Module C1–C4) sowie Edelstahl bestehen, d. h. der EPDM-Anteil wurde mit
Gutschriften und Lasten außerhalb der Systemgrenze Edelstahl abgeschätzt.
(Modul D).
3.4 Abschneideregeln
Das Produktionsstadium umfasst die Es kann davon ausgegangen werden, dass die
Rohstoffbereitstellung und -verarbeitung, die Summe der vernachlässigten Prozesse 5 % der
Transporte zum Hersteller sowie die Herstellung (inkl. Wirkungskategorien nicht übersteigt. In der Herstellung
Energiebereitstellung, Wasserbereitstellung, benötigte Maschinen, Anlagen und Infrastruktur
Bereitstellung von Hilfsstoffen, Entsorgung von werden vernachlässigt.
Abfällen).
3.5 Hintergrunddaten
Das Entsorgungsstadium beschreibt 97 % Recycling Grundsätzlich wurde die
der Schrauben inkl. Rückbau (Modul C1) und Hintergrunddatenbank GaBi in der aktuellsten Version
Transport (Modul C2). Für den Rückbau (Modul C1) 10.0 (Content Version 2020.2) eingesetzt. Waren keine
wird ein Ausbau mittels Akkuschrauber angenommen. passenden Datensätze in der Hintergrunddatenbank
5 Umwelt-Produktdeklaration EJOT SE & Co. KG, Market Unit Construction – Gewindefurchende Schrauben
GaBi vorhanden, wurden Datensätze der ecoinvent- wurde vom Hersteller im Rahmen der Aktualisierung
Datenbank verwendet. Die vorliegenden Datensätze der Umwelt-Produktdeklaration bestätigt.
unterstützen zudem den Auswertungszeitraum bzgl.
der potenziellen Umweltwirkungen von 100 Jahren. 3.8 Allokation
Die Produktionsdaten wurden entsprechend der
3.6 Datenqualität Jahresmenge der Edelsstahlchrauben modelliert. Es
Im Rahmen der Aktualisierung der EPD wurden die fand keine Allokation statt, da nur die Produktion der
ursprünglich erhobenen und auf Plausibilität geprüften Edelstahlschrauben in dieser EPD beachtet wird.
Daten aus dem Jahr 2012 übernommen. Die Von dem im System anfallenden Stahlschrott aus
Primärdaten wurden von der Firma EJOT SE & Co. Produktion und End-of-Life erfolgt eine Vergabe von
KG, Market Unit Construction bereitgestellt. Die Gutschriften, jedoch nur für die berechnete
Qualität und Repräsentativität der erhobenen Daten Nettoschrottmenge.
können daher als hoch angesehen werden.
Die Datenqualität der verwendeten Hintergrunddaten 3.9 Vergleichbarkeit
wurde hinsichtlich der technischen, geographischen Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
und zeitlichen Repräsentativität als gut eingestuft. Der Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
Großteil der verwendeten Hintergrunddaten stammt vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
aus dem Referenzjahr 2019. wurden und der Gebäudekontext bzw. die
produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
3.7 Betrachtungszeitraum werden.
Die Datengrundlage der vorliegenden Ökobilanz
beruht auf Datenaufnahmen aus dem Jahr 2012. Der Bei der verwendeten Hintergrunddatenbank handelt es
Betrachtungszeitraum beträgt 12 Monate. Die sich um GaBi 10.0, Content Version 2020.2.
Gültigkeit der Datengrundlage aus dem Jahr 2012
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften
Biogener Kohlenstoff
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Der biogene Kohlenstoffgehalt des unverpackten
Produkts beträgt weniger als 5%.
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff in der
0,1 kg C
zugehörigen Verpackung
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp:
1 kg
Edelstahl
Als gemischter Bauabfall
0 kg
gesammelt
Zur Wiederverwendung 0 kg
Zur Deponierung 0,03 kg
Zum Recycling 0,97 kg
Zur Energierückgewinnung 0 kg
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
In die Bilanz eingeschlossen ist das End-of-Life der
deklarierten Produkte nach Ablauf der Nutzungsphase.
Für aus den Schrauben resultierende Nettoschrotte
erfolgt die Vergabe einer Gutschrift in Modul D. In der
Tabelle sind die Schrottmengen eingetragen.
Bezeichnung Wert Einheit
Sammelrate 100 %
Gutschrift Edelstahlschrott (Modul
0,347 kg
D)
6 Umwelt-Produktdeklaration EJOT SE & Co. KG, Market Unit Construction – Gewindefurchende Schrauben
5. LCA: Ergebnisse
Im Folgenden werden die Ergebnisse der Indikatoren der Wirkungsabschätzung, des Ressourceneinsatzes sowie
zu Abfällen und sonstigen Output-Strömen bezogen auf 1 kg durchschnittliche gewindefurchende
Edelstahlschrauben als "worst case" für gewindefurchende Schrauben dargestellt.
Wichtiger Hinweis:
EP-freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND-
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als
„kg P-Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt-Produktdeklaration EJOT SE & Co. KG, Market Unit Construction – Gewindefurchende Schrauben
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg gewindefurchende
Schrauben
Kernindikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial - total [kg CO2-Äq.] 5,58E+0 3,35E-2 8,63E-3 2,61E-3 0,00E+0 -1,96E+0
Globales Erwärmungspotenzial - fossil [kg CO2-Äq.] 5,57E+0 3,36E-2 8,56E-3 2,60E-3 0,00E+0 -1,96E+0
Globales Erwärmungspotenzial - biogen [kg CO2-Äq.] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Globales Erwärmungspotenzial - luluc [kg CO2-Äq.] 8,09E-3 4,86E-5 6,98E-5 1,78E-5 0,00E+0 -5,20E-3
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 2,27E-8 7,38E-16 1,58E-18 6,30E-18 0,00E+0 -1,24E-15
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+-Äq.] 3,10E-2 7,41E-5 5,25E-5 2,55E-5 0,00E+0 -1,20E-2
Eutrophierungspotenzial - Süßwasser [kg P-Äq.] 1,48E-5 8,96E-8 2,63E-8 7,57E-9 0,00E+0 -2,82E-6
Eutrophierungspotenzial - Salzwasser [kg N-Äq.] 4,11E-3 1,65E-5 2,54E-5 1,24E-5 0,00E+0 -1,72E-3
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N-Äq.] 4,43E-2 1,73E-4 2,81E-4 1,36E-4 0,00E+0 -1,86E-2
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC-Äq.] 1,22E-2 4,51E-5 4,90E-5 3,61E-5 0,00E+0 -5,24E-3
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 2,59E-4 9,71E-9 6,98E-10 2,85E-9 0,00E+0 -2,87E-6
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 6,87E+1 5,90E-1 1,15E-1 5,08E-2 0,00E+0 -2,39E+1
fossile Brennstoffe
Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt-Äq.
9,43E-1 7,31E-3 8,41E-5 5,01E-4 0,00E+0 -7,97E-1
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 kg gewindefurchende Schrauben
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,54E+1 2,61E-1 6,66E-3 3,78E+0 0,00E+0 -4,48E+0
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 3,78E+0 0,00E+0 0,00E+0 -3,78E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,92E+1 2,61E-1 6,66E-3 3,66E-3 0,00E+0 -4,48E+0
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 6,88E+1 5,90E-1 1,16E-1 5,08E-2 0,00E+0 -2,39E+1
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 6,88E+1 5,90E-1 1,16E-1 5,08E-2 0,00E+0 -2,39E+1
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 7,40E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 3,47E-1
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 3,13E-2 3,02E-4 7,76E-6 1,43E-5 0,00E+0 -3,27E-2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg gewindefurchende Schrauben
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 1,48E-7 2,44E-10 5,35E-9 1,33E-9 0,00E+0 -2,19E-4
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 7,10E-1 4,18E-4 1,83E-5 1,37E-5 0,00E+0 2,15E-2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 2,42E-3 8,95E-5 2,13E-7 6,71E-7 0,00E+0 -1,56E-4
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 1,17E-1 0,00E+0 0,00E+0 9,70E-1 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg gewindefurchende Schrauben
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
ND ND ND ND ND ND
Feinstaubemissionen älle]
Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235-
ND ND ND ND ND ND
Äq.]
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] ND ND ND ND ND ND
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen -
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potentieller Bodenqualitätsindex [-] ND ND ND ND ND ND
Die Ausweisung der zusätzlichen Indikatoren nach der EN 15804+A2 ist optional. Die Indikatoren werden in der
EPD nicht ausgewiesen ("ND").
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator: Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235
(IR)
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird eben-falls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: Potenzial für die Verknappung von abiotischen Ressourcen –
nicht fossile Ressourcen (ADPE), Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe
(ADPF), Wasser-Entzugspotenzial (WDP), Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw),
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (HTP-c), Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den
Menschen (HTP-nc), Potentieller Bodenqualitätsindex (SQP)
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt
6. LCA: Interpretation
Sämtliche Indikatoren werden signifikant von der Das Versauerungspotenzial von Boden und Wasser
Herstellungsphase und den stofflichen und (AP) wird dominiert von dem Edelstahl (88 %).
energetischen Vorketten (Module A1-A3) dominiert. Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater)
In den Modulen A1-A3 tragen insbesondere der wird am meisten beeinflusst von den Datensätzen für
Edelstahl sowie der Energieverbrauch zu den den Strom (39 %), die Emulsion (29 %) und den
potentiellen Umweltwirkungen bei. Edelstahl (29 %).
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) und
wird dominiert von dem Edelstahl (63 %) sowie dem Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) werden
Strom (25 %). zu 71 % bzw. 73 % von dem Edelstahl dominiert.
Das Abbaupotenzial der stratosphärischen Auch das Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon
Ozonschicht (ODP) wird zu 84 % von den (POCP) sowie das Potenzial für die Verknappung
Verpackungskartons beeinflusst. abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen
8 Umwelt-Produktdeklaration EJOT SE & Co. KG, Market Unit Construction – Gewindefurchende Schrauben
(ADPE) werden von dem Edelstahl dominiert (76 % Der Indikator Total erneuerbare Primärenergie (PERT)
bzw. 100 %). wird am meisten beeinflusst von dem Strom (53 %)
Das Potenzial für die Verknappung abiotischer sowie dem Edelstahl (36 %).
Ressourcen - fossile Brennstoffe (ADPF) wird am Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) wird
meisten beeinflusst von dem Edelstahl (59 %) sowie beeinflusst von den Datensätzen für Edelstahl (61 %)
dem Strom (25 %). und Strom (26 %).
Der Indikator Wasser-Entzugspotenzial (WDP) wird
dominiert von dem Edelstahldatensatz (83 %).
7. Nachweise
Für diese EPD werden keine Nachweise gemäß PCR
benötigt.
8. Literaturhinweise
Normen Verordnung vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I S.
3379), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom
EN 10020 30. Juni 2020 (BGBl. I S. 1533) geändert worden ist.
DIN EN 10020:2000-07, Begriffsbestimmung für die
Einteilung der Stähle. ecoinvent 3.6
ecoinvent 3.6 Database on Life Cycle Assessment
EN 13501-1 Inventories (Life Cycle Inventory data). Zürich:
DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von ecoinvent Association, 2020.
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten -
Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Entscheidung 96/603/EC
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten. 96/603/EG: Entscheidung der Kommission vom 4.
Oktober 1996 zur Festlegung eines Verzeichnisses
EN 15804 von Produkten, die in die Kategorien A "Kein Beitrag
DIN EN 15804:2020-03, Nachhaltigkeit von Bauwerken zum Brand" gemäß der Entscheidung 94/611/EG zur
– Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die Durchführung von Artikel 20 der Richtlinie
Produktkategorie Bauprodukte. 89/106/EWG des Rates über Bauprodukte einzustufen
sind (Text von Bedeutung für den EWR).
ISO 14001
DIN EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme ETA
- Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. European Technical Approval bzw. European
Technical Assessment (ETA) der jeweiligen Produkte.
ISO 14025 Die ETA können über folgenden Link abgerufen
DIN EN ISO 14025:2006-07, Umweltkennzeichnungen werden: https://www.ejot.de/zulassungen-eta-
und -deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - pruefzeugnisse. Berlin: Deutsches Institut für
Grundsätze und Verfahren. Bautechnik.
ISO 14040 ETA-10/0200
DIN EN ISO 14040:2021-02 Umweltmanagement - Befestigungsschrauben für Bauteile und Bleche aus
Ökobilanz - Grundsätze und Rahmenbedingungen. Metall. Berlin: Deutsches Institut für Bautechnik,
23.03.2018.
ISO 14044
DIN EN ISO 14044:2018-05 Umweltmanagement - ETA-21/0420
Ökobilanz - Anforderungen und Anleitungen. Fastening screws for metal members and sheeting
(liegt nur in Englischer Sprache vor). Nordhavn: ETA-
Danmark A/S, 28.05.2021.
Weitere Literatur
ETA-21/0421
DIBT Mitteilung 6/1999 Fastening screws for metal members and sheeting
Heft 6/1999 der "DIBt Mitteilungen". Berlin: Deutsches (liegt nur in Englischer Sprache vor). Nordhavn: ETA-
Institut für Bautechnik. Danmark A/S, 28.05.2021.
EAD 330046-01-0602 ETA-13/0177
Verordnung Nr. 22/1997 Sb.; Befestigungsschrauben Befestigungsschrauben für Sandwichelemente. Berlin:
für Metallteile und Bleche. Berlin: Deutsches Institut für Deutsches Institut für Bautechnik, 23.03-2018.
Bautechnik.
ETA-18/0680
EAD 330047-01-0602 Fastening screws for sandwich elements on steel and
Verordnung Nr. 22/1997 Sb.; Befestigungsschrauben wooden structures (liegt nur in Englischer Sprache
für Sandwichbauweise. Berlin: Deutsches Institut für vor). Berlin: Deutsches Institut für
Bautechnik. Bautechnik,10.09.2018.
EAK GaBi
Europäischer Abfallkatalog, Abfallverzeichnis-
9 Umwelt-Produktdeklaration EJOT SE & Co. KG, Market Unit Construction – Gewindefurchende Schrauben
Gabi Version 10.0, Content Version 2020.2, GaBi
Software System and Database for Life Cycle PCR: Gewindefurchende Schrauben
Engineering, 1992-2021, Sphera Solutions GmbH. Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
IBU 2021 an die EPD für Gewindefurchende Schrauben, Version
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung 1.0. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.
für das EPD-Programm des Institut Bauen und (Hrsg.),11.04.2013.
Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut Bauen
und Umwelt e.V., 2021. www.ibu-epd.com Verordnung (EU) Nr. 305/2011
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
PCR Teil A Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
für die Ökobilanz und Anforderungen an den der Richtlinie 89/106/EWG des Rates.
Projektbericht nach EN 15804+A2:2019, Version 1.2
Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2021.
10 Umwelt-Produktdeklaration EJOT SE & Co. KG, Market Unit Construction – Gewindefurchende Schrauben
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
brands & values GmbH Tel +49 421 70 90 84 33
Altenwall 14 Fax +49 421 70 90 84 35
28195 Bremen Mail info@brandsandvalues.com
Germany Web www.brandsandvalues.com
Inhaber der Deklaration
EJOT SE & Co. KG, Tel +49 2752 908-0
Market Unit Construction Fax +49 2752 908-731
In der Stockwiese 35 Mail bau@ejot.com
57334 Bad Laasphe Web www.ejot.de
Germany
