UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber voestalpine AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VOE-20240109-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 27.05.2024
Gültig bis 26.05.2029
Stranggegossener Stahlvorblock
voestalpine Stahl Donawitz GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
voestalpine Stahl Donawitz GmbH Stranggegossener Stahlvorblock
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. voestalpine AG
Hegelplatz 1 voestalpine-Straße 3
10117 Berlin 4020 Linz
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-VOE-20240109-IBC1-DE 1 Tonne durchschnittlicher stranggegossener Stahlvorblock
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baustähle, 01.08.2021 Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 Tonne durchschnittlicher stranggegossener
Sachverständigenrat (SVR)) Stahlvorblock produziert am Standort Donawitz (Österreich).
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Ausstellungsdatum Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
27.05.2024
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
26.05.2029 Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Schulz,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Stahl Donawitz GmbH - Stranggegossener Stahlvorblock
2. Produkt
Bautechnische Daten
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Stranggegossene Stahlvorblöcke der voestalpine Stahl Bezeichnung Wert Einheit
Donawitz GmbH dienen als Vormaterial für die Dichte 7850 kg/m3
weiterverarbeitende Industrie und werden in unterschiedlichen Elastizitätsmodul 210000 N/mm2
Formaten (siehe Pkt. 2.4 Lieferzustand) und unterschiedlichen
Temperaturdehnzahl 12 10-6K-1
Stahlgüten (siehe Pkt. 2.2 angeführte Stahlgüten) nach gültigen
europäischen und internationalen Normen, Richtlinien und Weitere technische Daten sind für das deklarierte Produkt nicht
Spezifikationen gefertigt und ausgeliefert. relevant. Maßgebend sind die in der Leistungserklärung
angeführten Daten.
Die vorliegende EPD bezieht sich auf alle stranggegossenen
Stahlvorblöcke der voestalpine Stahl Donawitz GmbH in den Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Merkmale
angeführten Stahlgüten und Abmessungen. nach der maßgebenden technischen Bestimmung (keine CE-
Kennzeichnung).
Für die Verwendung der Stahlvorblöcke gelten die jeweiligen
nationalen Bestimmungen am Ort der Weiterverarbeitung durch 2.4 Lieferzustand
den Kunden. Die stranggegossenen Stahlvorblöcke der voestalpine Stahl
Donawitz GmbH werden je nach Kundenwunsch in
2.2 Anwendung nachstehenden Formaten (230 mm rund, 360 x 270 mm bzw.
Stranggegossene Stahlvorblöcke der voestalpine Stahl 440 x 330 mm) und Längen (4000 mm bis 12000 mm) geliefert.
Donawitz GmbH dienen vorwiegend als Vormaterial für
nachstehende Weiterverarbeitungen: Formate / Längen:
• 230 mm rund / 8.000 mm bis 12.000 mm
• Weiterverarbeitung zu Schienen • 360 x 270mm / 4.000 mm bis 12.000 mm
u. a. für den Hochgeschwindigkeits- und Mischverkehr • 440 x 330mm / 4.000 mm bis 12.000 mm
(Personen- oder Güterverkehr), Schwerlastbereich
(z. B. Erzbahnen) oder städtischen Nahverkehr Die Anlieferung erfolgt je nach Kundenvorgabe per Bahn- bzw.
(Straßenbahn, U-Bahn) LKW-Transport.
• Weiterverarbeitung zu Nahtlosrohren 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
u. a. für die Öl- und Gasindustrie, industrielle oder Die stranggegossenen Stahlvorblöcke der voestalpine Stahl
mechanische Rohre Donawitz GmbH bestehen zu ca. 80 % Roheisen sowie 20 %
Schrott und Legierungselementen.
• Weiterverarbeitung zu Drahtprodukten,
u. a. für die Automobilindustrie, Befestigungs-, Bau-, Für die Roheisenerzeugung werden Roh- und Hilfsstoffe, wie u.
Lager- oder Montagetechnik, Werkzeugbau, a. Sinter, Erze, Pellets sowie Zuschläge verwendet. Als
Seilherstellung, Reduktionsmittel und Energieträger werden Koks und Kohle
eingesetzt.
Je nach Kundenanforderung werden dafür nachstehende
Stahlgüten erzeugt: Die genaue Zusammensetzung des Stahls hängt vom
geplanten Einsatzbereich entsprechend der
• Schienenstahl
Kundenanforderungen ab.
• Stahl für nahtlose Rohre
• Einsatzstahl
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
• Vergütestahl
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
• Wetterfester Baustahl
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
• Kaltstauch- und Kaltfließpressstahl
Substances of Very High Concern – SVHC) (Datum
• Betonstahl
11.11.2021) oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
• Kettenstahl
• Weicher Stahl zum Ziehen
Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder
• Kohlenstoffstahl zum Ziehen
1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
• Spannbetonstahl
Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
• Reifencordstahl
• Stahl für Schweißzusätze
Dem vorliegenden Produkt wurden Biozidprodukte zugesetzt
• Federstahl
oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es handelt sich
• Wälzlagerstahl
damit um eine behandelte Ware im Sinne der
• Stabstahl
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012) vom 22.05.2012:
• Automatenstahl
nein.
• Warmfester Stahl
• Kaltarbeitsstahl 2.6 Herstellung
Die Herstellung der stranggegossenen Stahlvorblöcke der
2.3 Technische Daten
voestalpine Stahl Donawitz GmbH erfolgt auf der klassischen
Die vorliegende EPD bezieht sich auf stranggegossene
Erzeugungslinie: Sinteranlage – Hochofen –
Stahlvorblöcke der voestalpine Stahl Donawitz GmbH in
Roheisenentschwefelung – LD-Prozess – Sekundärmetallurgie
unterschiedlichen Stahlgüten und Abmessungen. Jährlich
und Stranggießanlagen.
können bis zu 1,65 Mio. Tonnen flüssiger Stahl zu Vorblöcken
Aus den Feinerzen und Zuschlägen wird in der Sinteranlage ein
verarbeitet werden.
für den Hochofen einsatzfähiges, stückiges Material (Sinter)
2 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Stahl Donawitz GmbH - Stranggegossener Stahlvorblock
erzeugt. In den beiden Hochöfen wird dieser gemeinsam mit
Stückerzen, Pellets und HBI mit Hilfe von Koks und Kohle als 2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Energieträger und Reduktionsmittel zu Roheisen. Die stranggegossenen Stahlvorblöcke der voestalpine Stahl
Das flüssige Roheisen wird im LD-Stahlwerk in mehreren Donawitz GmbH werden zu 100 % weiterverarbeitet und in der
Verarbeitungsstufen zu hochwertigem Stahl weiterverarbeitet. ausgelieferten Form nicht direkt genutzt. Die Umwelteinflüsse
Im abschließenden Produktionsschritt wird der flüssige Stahl in während der Nutzung sind daher von der Gestaltung des
den entsprechenden Stranggießanlagen je nach Endproduktes abhängig.
Kundenanforderung in Formatform gebracht.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung Die stranggegossenen Stahlvorblöcke der voestalpine Stahl
Der Standort der voestalpine Stahl Donawitz GmbH ist nach Donawitz GmbH werden zu 100 % weiterverarbeitet und in der
ISO 9001, ISO 14001, EMAS-VO, ISO 45001 und ISO 50001 ausgelieferten Form nicht direkt genutzt. Die Nutzungsdauer ist
validiert bzw. zertifiziert. Das Prüflabor ist für festgelegte daher von der Gestaltung des Endproduktes und
Verfahren nach ISO 17025 akkreditiert. entsprechenden Art der Anwendung abhängig.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Zusätzlich zu allen Sicherheitsmaßnahmen im Rahmen des
Arbeitnehmerschutzes fördert das Betriebliche Brand
Gesundheitsmanagement mit Präventivmaßnamen den Erhalt Die stranggegossenen Stahlvorblöcke der voestalpine Stahl
der Gesundheit aller Mitarbeiter. Donawitz GmbH sind nicht entflamm- und brennbar.
Brandschutz
In der entsprechend EMAS-VO vorgeschriebenen
Bezeichnung Wert
Umwelterklärung veröffentlicht die voestalpine Stahl Donawitz
Baustoffklasse n. a.
GmbH zumindest jährlich extern verifizierte, umweltrelevante
Daten und Fakten des Betriebsstandortes. Brennendes Abtropfen n. a.
Rauchgasentwicklung n. a.
Am Standort Donawitz wird stetig in den Ausbau von
n. a. nicht anwendbar
Umweltschutzmaßnahmen investiert, wodurch Emissionen in
Luft und Wasser auf ein Minimum reduziert werden können.
Alle gesetzlichen Emissionsgrenzwerte werden eingehalten
Wasser
und zumeist bei weitem unterschritten. Sämtliche
Es sind unter Einwirkung von Wasser (z. B. Hochwasser) keine
Betriebsanlagen, die gemäß Umweltverträglichkeitsprüfungs-
negativen Folgen auf die Umwelt zu erwarten.
Verfahren genehmigt wurden, werden zudem im Rahmen von
Umweltinspektionen in periodischen Abständen behördlich
Mechanische Zerstörung
überprüft.
Unvorhersehbare mechanische Einwirkungen auf das
deklarierte Produkt haben aufgrund der plastischen
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Verformbarkeit von Stahl keine Folgen auf die Umwelt.
Die Verwendung der stranggegossenen Stahlvorblöcke der
voestalpine Stahl Donawitz GmbH erfolgt direkt bei den 2.14 Nachnutzungsphase
weiterverarbeitenden Kunden an deren Standorten.
Die nach der Weiterverarbeitung entstandenen Produkte aus
stranggegossenen Stahlvorblöcken der voestalpine Stahl
2.9 Verpackung
Donawitz GmbH können nach Ablauf der Nutzungsphase
Die stranggegossenen Stahlvorblöcke der voestalpine Stahl
wieder in der Stahlindustrie als wertvoller Sekundärrohstoff
Donawitz GmbH werden unverpackt an den Kunden per Bahn
eingebracht werden.
bzw. LKW unter Berücksichtigung der gültigen
Stahl ist ein permanenter Werkstoff, der beliebig oft recycelt
Verladevorschriften (z. B. Sicherung des Ladegutes)
werden kann.
ausgeliefert.
2.15 Entsorgung
2.10 Nutzungszustand
Das deklarierte Produkt kann vollständig als Recyclingrohstoff
Die stranggegossenen Stahlvorblöcke der voestalpine Stahl
eingesetzt werden. Der Abfallcode gemäß europäischem
Donawitz GmbH werden zu 100 % weiterverarbeitet und in der
Abfallkatalog lautet: 17 04 05 (Eisen und Stahl). Die Abfallart ist
ausgelieferten Form nicht direkt genutzt.
mit der Schlüsselnummer 35103 gemäß der in Österreich
gültigen Abfallverzeichnisverordnung gleichzusetzen.
2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen zum Produkt sind auf der Website unter:
https://www.voestalpine.com/stahldonawitz/de/ abrufbar.
3. LCA: Rechenregeln
In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden alle
3.1 Deklarierte Einheit produzierten Güten in Form eines Jahresdurchschnitts
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf einbezogen. Für den deklarierten Durchschnitt wurden die
eine deklarierte Einheit von 1 Tonne durchschnittlichem Einsatz- und Produktionsmengen für das gesamte Kalenderjahr
stranggegossenen Stahlvorblock. 2022 berücksichtigt. Damit sind die berechneten Ergebnisse als
Deklarierte Einheit repräsentativ für das gesamte Produktportfolio der voestalpine
Stahl Donawitz GmbH einzustufen.
Bezeichnung Wert Einheit
Deklarierte Einheit 1 t
In dieser EPD sind Produkte mit unterschiedlichen
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 niedriglegierten Stahlgüten zusammengefasst. Der Einfluss der
Legierungen ist generell gering, die Schwankungsbreite für den
3 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Stahl Donawitz GmbH - Stranggegossener Stahlvorblock
Indikator GWP wird mit unter 10% abgeschätzt. Für andere
Indikatoren (e.g. ADPe und FW bzw. WDP) sind die Einflüsse 3.4 Abschneideregeln
durch die unterschiedlichen Legierungen bzw. Es sind alle Inputs und Outputs, für welche Daten vorliegen, im
Legierungsanteile höher, und die Repräsentativität der Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
Durchschnitts-EPD für spezifische Stahlgüten ist eingeschränkt. verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
Eine lineare Korrelation der Umweltwirkungen mit dem entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
Produktgewicht ist gegeben. Daher ist die Umrechnung von der einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
deklarierten Einheit auf eine bestimmte Produktmasse mit Hilfe Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
eines massenspezifischen Skalierungsfaktors möglich. zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
3.2 Systemgrenze welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der
Die Ökobilanz des durchschnittlichen stranggegossenen betrachteten Produkte bekannt ist. Die Datensammlung wurde
Stahlvorblocks beinhaltet eine cradle-to-gate-Betrachtung mit verfügbaren Vergleichswerten geprüft. Es ist davon
(Wiege bis zum Werkstor) der auftretenden Umweltwirkungen auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst wurden und die
mit den Modulen C1–C4 und Modul D (A1–A3 + C + D). Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse nicht mehr
folgenden Lebenszyklusphasen werden in der Analyse als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes beträgt.
berücksichtigt: Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden nicht
berücksichtigt.
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der 3.5 Hintergrunddaten
Herstellung der Produkte der integrierten Hütte am Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die MLC 2023.2
Produktionsstandort Leoben. Innerhalb der Werksgrenzen Hintergrunddatenbank in der LCA FE-Software-Version 10
werden die Sinteranlage, die Hochöfen und das Stahlwerk verwendet.
separat betrachtet.
3.6 Datenqualität
Die Energiebereitstellung am Standort Leoben erfolgt über ein
Kraftwerk in dem Hüttengase zur Energiegewinnung verwertet Die Sammlung der Vordergrunddaten der voestalpine Stahl
werden. Da mehr Energie verbraucht wird als durch das eigene Donawitz GmbH beruht auf den eingesetzten und produzierten
Kraftwerk zur Verfügung steht, werden zusätzlich 100 % Jahresmengen. Sämtliche Prozessdaten basieren auf
Ökostrom und bei weiterer Notwendigkeit Erdgas bezogen. Die Erhebungen der voestalpine, die größtenteils im Rahmen
Produkte werden unverpackt ausgeliefert. behördlicher Berichtspflichten durchgeführt wurden. Daten zu
Material und Energieeinsatz stammen aus stoffspezifischen
Modul C1 | Rückbau Durchsatzmessungen bei den unterschiedlichen Prozessen
Für das End-of-Life-Szenario wird angenommen, dass das sowie aus dem Controlling. Die Datensammlung folgte
Endprodukt nicht mit anderen Materialien verbunden ist und konsistent dem von worldsteel 2017 etablierten Ansatz und
sortenrein rückgebaut werden kann. Die mit dem Rückbau wurde durch Stoffstromanalysen einzelner Prozessschritte
verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt einem ergänzenden Plausibilitätscheck unterzogen. Bei der
und sind somit vernachlässigbar. Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische,
geographische und zeitbezogene Repräsentativität der
Modul C2 | Transport Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wird
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten
Szenario angesetzt. MLC-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
3.7 Betrachtungszeitraum
Modul C3 | Abfallbehandlung
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling erreicht,
Sachbilanz der voestalpine Stahl Donawitz GmbH für das
verlässt das Produktsystem in C3. Aufwendungen für die
Produktionsjahr 2022 erhoben. Die Daten beruhen auf den
Zerkleinerung und Sortierung des Stahlschrottes sind aufgrund
eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
der Geringfügigkeit der zu erwartenden Umweltwirkung nicht
enthalten. 3.8 Geographische Repräsentativität
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Modul C4 | Entsorgung
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5 % des
wird: Österreich
Produktes) entstehenden Umweltwirkungen.
Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der 3.9 Allokation
Systemgrenzen Die Allokation in den Primärdaten folgt der von worldsteel 2014
Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von Primärstahl veröffentlichten Methode zur Berechnung des life cycle
durch ein Recyclingszenario (95 % des Produktes) dargestellt. inventories von Koppelprodukten in der Stahlproduktion in
Anlehnung an die Anforderungen der EN 15804. Der
3.3 Abschätzungen und Annahmen
sogenannte Partitioning-Ansatz sieht die Zuordnung der
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation
Umweltwirkungen zum Stahlprozess und zu den entstehenden
belegt und entsprechen einer hinsichtlich der verfügbaren
Nebenprodukten auf Basis ihrer physikalischen Beziehungen
Datenbasis bestmöglichen Abbildung der Realität. Die
vor. Dabei werden die materialinhärenten Eigenschaften der
regionale Anwendbarkeit der eingesetzten
Materialflüsse berücksichtigt.
Hintergrunddatensätze bezieht sich auf Durchschnittsdaten für
den europäischen bzw. deutschen Raum aus der
Eine ökonomische Allokation wird gemäß worldsteel 2014 nicht
MLC-Datenbank. Wo keine europäischen/österreichischen
als zielführend erachtet, da es sich bei den entstehenden
Durchschnittsdaten vorhanden sind, wurden deutsche
Produkten und Koppelprodukten nicht um direkt handelbare
Datensätze für den österreichischen Markt eingesetzt.
Güter handelt. Marktpreise könnten erst nach den
4 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Stahl Donawitz GmbH - Stranggegossener Stahlvorblock
entsprechenden Verarbeitungsschritten bestimmt werden. Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
Darüber hinaus bestehen in der Regel Langzeitverträge zum
Kauf und Verkauf der erzeugten Nebenprodukte, wodurch die Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die MLC 2023.2
ausverhandelten Preise nicht der Dynamik des Marktes Hintergrunddatenbank in der LCA FE-Software-Version 10
unterworfen sind. verwendet.
3.10 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Bezeichnung Wert Einheit
Das Produkt wird gänzlich unverpackt ausgeliefert. Nettofluss Stahlschrott 853 kg
Das in der vorliegenden Ökobilanzstudie angewandte End-of-
Das vorliegende Szenario beinhaltet eine Recyclingquote von
Life-Szenario beruht auf den folgenden Annahmen und folgt
95 %. Da die voestalpine externen Schrott zur Stahlproduktion
damit den in der ökobaudat 2023 veröffentlichten Angaben:
zukauft, wird dieser mit dem Stahlschrott zum Recycling
gegenverrechnet ("Nettofluss")
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp Stahl 1000 kg
Zum Recycling 95 % 950 kg
Zur Deponierung 5 % 50 kg
5 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Stahl Donawitz GmbH - Stranggegossener Stahlvorblock
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 Tonne durchschnittlichem stranggegossenen
Stahlvorblock.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 Tonne stranggegossener Stahlvorblock
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 2,51E+03 0 3,95E+00 0 2,34E+00 -1,47E+03
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 2,51E+03 0 3,67E+00 0 2,34E+00 -1,48E+03
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 3,9E+00 0 2,47E-01 0 3,23E-03 8,73E+00
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 4,73E-01 0 3,37E-02 0 2,38E-03 -1,97E-01
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 9,08E-09 0 4,74E-13 0 3,86E-12 1,99E-09
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 4,07E+00 0 1,29E-02 0 7,5E-03 -3,62E+00
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 8,15E-03 0 1,33E-05 0 2,12E-06 -3,45E-04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 1,09E+00 0 5,93E-03 0 1,88E-03 -5,82E-01
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 1,14E+01 0 6,65E-02 0 2,07E-02 -5,22E+00
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 2,97E+00 0 1,17E-02 0 5,9E-03 -2,36E+00
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 2,29E-02 0 2,41E-07 0 6,4E-08 -8,39E-03
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 2,06E+04 0 4,96E+01 0 3,49E+01 -1,47E+04
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 5,23E+01 0 4,4E-02 0 1,69E-02 -1E+02
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
Tonne stranggegossener Stahlvorblock
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,29E+03 0 3,61E+00 0 3,14E+00 5,81E+02
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,29E+03 0 3,61E+00 0 3,14E+00 5,81E+02
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 2,06E+04 0 4,98E+01 0 3,5E+01 -1,47E+04
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 2,06E+04 0 4,98E+01 0 3,5E+01 -1,47E+04
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 2,24E+02 0 0 0 0 8,53E+02
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 7,73E+00 0 3,95E-03 0 3,94E-04 -1,5E+02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 Tonne stranggegossener Stahlvorblock
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 6,57E-07 0 1,54E-10 0 2,89E-09 -1,1E-04
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 4,7E+01 0 7,59E-03 0 5,01E+01 1,78E+02
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,15E-01 0 9,32E-05 0 4,06E-04 1,61E-03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,5E+02 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 Tonne stranggegossener Stahlvorblock
6 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Stahl Donawitz GmbH - Stranggegossener Stahlvorblock
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser- Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 Tonne durchschnittlichem stranggegossenen Stahlvorblock.
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich eine Standort sowie die indirekten Umweltauswirkungen aus der
klare Dominanz der Produktionsphase (Module A1–A3). Die Produktion von Koks und Legierungen als wesentliche
Umweltwirkung in der Produktionsphase ist hauptsächlich von Faktoren in der Umweltwirkung der Produkte identifiziert
den direkten Prozessemissionen der Stahlproduktion und der werden. Der Beitrag zur potenziellen Klimaerwärmung (GWP)
Wertschöpfungskette der zugekauften Rohstoffe und durch die Produktionsphase (Modul A1–A3) der Produkte lässt
Energieträger dominiert. sich zu einem Großteil auf die im Produktionsprozess
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann das emittierten Kohlendioxid-Emissionen zurückführen. Dabei
ausgebaute Material am Lebensende Primärstahl ersetzen. spielen vorwiegend die direkten Emissionen aus den
Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale von Stahl am Aggregaten eine tragende Rolle. Der Hüttengasverbund am
Lebensende des Produktes. Dabei ergeben sich Potenziale aus Standort Donawitz ermöglicht die Nutzung der Prozessgase zur
der Substitution von Primärstahl (benefits). Energiebereitstellung. Damit kann der Einsatz zusätzlicher
Energieträger substituiert und die Hüttengase, welche
Die Umweltwirkungen des Transports der Produkte zum ansonsten ungenutzt in die Biosphäre entlassen würden,
Recycling (C2) und die Deponierung der Verluste in der sinnvoll verwertet werden.
Aufbereitung am Lebensende (C4), tragen zu einem geringen
Anteil zur Umweltleistung des Produktes bei. In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden alle
Zusammenfassend können die direkten Emissionen am produzierten Güten in Form eines Jahresdurchschnitts
7 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Stahl Donawitz GmbH - Stranggegossener Stahlvorblock
einbezogen. Die Analyse spezifischer Vertreter ähnlicher Abhängigkeit von der jeweiligen Produktspezifikation
Stahlprodukte identifizierte eine Schwankungsbreite des wesentlich größere Abweichungen bei diesen Indikatoren zu
produktbezogenen Carbon Footprints von < 10 %. Der erwarten.
elementare Ressourceneinsatz und die Wasserknappheit Aufgrund des homogenen Aufbaus der Produkte korreliert die
variieren stark in Abhängigkeit der eingesetzten Umweltwirkung der Produkte direkt mit deren Masse.
Legierungselemente und deren Anteil im Produkt. Daher sind in
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen EMAS
Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des Europäischen Parlaments
EN 15804 und des Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige
DIN EN 15804:2012+A2:2019, Nachhaltigkeit von Bauwerken - Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem
Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur
Produktkategorie Bauprodukte. Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 761/2001, sowie der
Beschlüsse der Kommission 2001/681/EG und 2006/193/EG.
ISO 9001
ÖNORM EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme - IBU 2021
Anforderungen. Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
ISO 14001 Bauen und Umwelt e.V., 2021. www.ibuepd.com
ÖNORM EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme -
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. LCA FE
LCA FE 10, LCA for Experts Software System and Database for
ISO 14025 Life Cycle Engineering. Version 10.7.1.28. Sphera, 1992-2023.
DIN EN ISO 14025:2011, Umweltkennzeichnungen und -
deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Grundsätze und MLC
Verfahren. MLC 2023.2, Database for Life Cycle Engineering implemented
in LCA for Experts software system. DB v10.7 2023.2. Sphera,
ISO 14044 1992-2023. Verfügbar in: https://sphera.com/product-
DIN EN ISO 14044:2022, Umweltmanagementsystem - sustainability-gabi-data-search/.
Ökobilanz - Anforderungen und Anleitungen.
ökobaudat 2023
ISO 17025 ökobaudat 2023. EN 15804 und BNB konforme Daten für über
ÖVE/ÖNORM EN ISO /IEC 17025:2017, Allgemeine 700 Bauprodukte.
Anforderungen an die Kompetenz von Prüf- und
Kalibrierlaboratorien. PCR Teil A
Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021. Produktkategorieregeln
ISO 45001 für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil A:
DIN EN ISO 45001:2018, Managementsysteme für Sicherheit Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
und Gesundheit bei der Arbeit - Anforderungen mit Anleitung Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version 1.3. Berlin:
zur Anwendung. 31.08.2022.
ISO 50001 PCR: Baustähle
DIN EN ISO 50001:2018, Energiemanagementsysteme - Institut Bauen und Umwelt e.V., 2017. Produktkategorieregeln
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
Anforderungen an die EPD für Baustähle. Version v3. Berlin:
24.07.2023.
Weitere Literatur
worldsteel 2014
Abfallverzeichnisverordnung World Steel Association, 2014. A methodology to determine the
BMLFUW 2003; Verordnung des Bundesministers für Land- LCI of steel industry co-products. 14th February 2014.
und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft (BGBl. II
570/2003) über ein Abfallverzeichnis worldsteel 2017
World Steel Association, 2017. Life cycle assessment
ECHA-Liste methodology report.
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (ECHA-Kandidatenliste), vom
15.01.2019, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der
REACH-Verordnung.
8 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Stahl Donawitz GmbH - Stranggegossener Stahlvorblock
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
voestalpine AG +43/50304/15-0
voestalpine-Straße 3 info@voestalpine.com
4020 Linz www.voestalpine.com
Österreich
9 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Stahl Donawitz GmbH - Stranggegossener Stahlvorblock
