UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Salzgitter AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-SAL-20230556-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 30.01.2024
Gültig bis 29.01.2029
Ungebeiztes Warmbreitband
Salzgitter Flachstahl GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Salzgitter Flachstahl GmbH Ungebeiztes Warmbreitband
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Salzgitter AG
Hegelplatz 1 Eisenhüttenstraße 99
10117 Berlin 38239 Salzgitter
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-SAL-20230556-IBA1-DE 1 Tonne ungebeiztes Warmbreitband als Coils
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baustähle, 01.08.2021 Die vorliegende Umweltproduktdeklaration bezieht sich auf 1 Tonne
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen ungebeiztes Warmbreitband der Salzgitter Flachstahl GmbH.
Sachverständigenrat (SVR)) Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Ausstellungsdatum
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
30.01.2024
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Gültig bis
29.01.2029 Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Prof. Dr. Birgit Grahl,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Ungebeiztes Warmbreitband
2. Produkt
• Bainitische Stähle nach VDA 239-100
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition • Dualphasenstähle nach VDA 239-100
Die vorliegende EPD beschreibt die Umweltwirkungen aller • Vormaterial zur Herstellung von Leitungs-, Ölfeld-,
ungebeizten Warmbreitbandprodukte der Salzgitter Flachstahl Fernwärme- und Konstruktionsrohren in Anlehnung an
GmbH, deren Brammenvormaterialien über eine erzbasierte die ISO 3183, API 5 L, API 5 CT, EN 10210-1, EN
Hochofenroute erzeugt werden. 10219-1 und EN 10217-2, -3
• weiteren (nicht-)europäischen Normen gemäß den
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit Lieferprogrammen.
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr.
305/2011(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung Die Sicherstellung der technischen Parameter aus den Normen
unter Berücksichtigung der DIN EN 10025-1:2019-10 erfolgt auf Grundlage der ISO 9001.
Warmgewalzte Erzeugnisse aus Baustählen - Teil 1:
Allgemeine technische Lieferbedingungen und die CE- 2.4 Lieferzustand
Kennzeichnung.
In Abhängigkeit der jeweiligen Materialfestigkeiten liefert die
Salzgitter Flachstahl GmbH ungebeiztes Warmbreitband in
2.2 Anwendung
folgenden Abmessungsbereichen entsprechend des
Die Einsatzgebiete für ungebeiztes Warmbreitband der
Lieferprogramms :
Salzgitter Flachstahl GmbH umfassen unter anderem:
• Dicke: 1,5 – 25,0 mm
• Fahrzeugbau (Fahrwerk, Rahmen,
• Breite: 900 – 2.000 mm
Antriebskomponenten,…)
Nicht alle Dicken-Breiten Kombinationen sind darstellbar.
• Vormaterial zum Kaltwalzen
• Vormaterial für Leitungs- und Konstruktionsrohre 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
• Vormaterial für Präzisionsrohre und Profile
Das deklarierte ungebeizte Warmband besteht zu 100 % aus
• Druckbehälterbau
Stahl, der über eine erzbasierte Hochofenroute erzeugt wurde.
• Yellow Goods
Die spezifische Zusammensetzung richtet sich nach der
• Waggonbau
Stahlgüte und dem Anwendungsbereich und kann den
• Landwirtschaftlicher Maschinenbau
Werkstoffblättern unter Werkstoffdatenblätter entnommen
• Allgemeiner Maschinen- und Metallbau
werden.
• Stahl- und Brückenbau
• Energieanlagen
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
• Werkzeugbau
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
2.3 Technische Daten
Substances of Very High Concern – SVHC) (Januar 2022)
Diese EPD umfasst alle ungebeizten Warmbreitbandprodukte
oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
in diversen Stahlgüten, Abmessungen, Formen und
Auslieferungszuständen. Die gütenspezifischen Informationen
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
können in den entsprechenden Normen eingesehen werden.
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Eine Auswahl an Normen ist angeführt. Für die Grenzabmaße
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
und Formtoleranzen gilt die EN 10051.
mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Bautechnische Daten
Bezeichnung Wert Einheit Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Dichte 7850 kg/m3 zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Elastizitätsmodul 210000 N/mm2
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Temperaturdehnzahl 11 10-6K-1
2.6 Herstellung
Wärmeleitfähigkeit 48 W/(mK)
Vormaterial für ungebeizte Warmbreitbänder sind Brammen,
Schmelzpunkt 1535 °C
die über eine erzbasierte Hochofenroute erzeugt, und in einem
Streckgrenze Minimum (für Bleche) 165 N/mm2 kontinuierlichen Prozess auf einer Stranggießanlage gegossen
Zugfestigkeit Minimum (für Bleche) 270 N/mm2 werden. Die Brammen werden zur Weiterverarbeitung auf
Dehnung Minimum (für Bleche) 14 % Temperaturen zwischen 1100°C und 1250 °C erwärmt, zu
Warmbreitbändern in der gewünschten Abmessung ausgewalzt
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale und zu sog. Coils aufgewickelt.
gemäß DIN EN 10025-1 bis DIN EN 10025-6, Warmgewalzte
Erzeugnisse aus Baustählen: 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
• Weiche Stähle nach DIN 1614, EN 10111, VDA 239-100 Das integrierte Managementsystem der Salzgitter Flachstahl
• unlegierter Baustahl, Feinkornbaustahl und wetterfester GmbH beinhaltet die Qualitätsmanagementsysteme nach ISO
Baustahl nach EN 10025-2, -3, -4, -5 9001 und ISO 14001. Das Arbeitssicherheits- sowie das
• Mikrolegierte Stähle zum Kaltumformen nach EN Energiemanagementsystem erfüllen die Anforderungen der
10149-2, -3 und VDA 239-100 internationalen Normen ISO 45001 sowie ISO 50001. Gestützt
• Druckbehälterstähle nach EN 10028-2, -3, -5 sowie EN durch kontinuierliche Investitionen in Umweltschutzmaßnahmen
10207 werden Emissionen in Luft und Wasser auf ein Minimum
• Stahl für geschweißte Gasflaschen nach EN 10120 beschränkt. Gesetzliche Vorgaben werden eingehalten und in
• Einsatz- und Vergütungsstähle nach ISO 683-1, -2, -3 vielen Fällen deutlich unterschritten. In periodischen Abständen
• Borlegierte Sondergüten VDA 239-100 werden alle Betriebsanlagen behördlich überprüft, um die
• Verschleißfeste Sondergüten VDA 239-100 Umweltverträglichkeit sicherzustellen (siehe auch SZFG).
2 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Ungebeiztes Warmbreitband
Brandschutz
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Je nach Anwendungsbereich umfasst die direkte Bezeichnung Wert
Weiterverarbeitung von Warmbreitbändern alle gängigen Baustoffklasse A1
Bearbeitungsmethoden, wie z. B. Umformen, Kanten, Brennendes Abtropfen d0
Schweißen, Trennen oder Lackieren. Das Material wird im
Rauchgasentwicklung s1
Hinblick auf seinen zukünftigen Einsatzzweck gemäß der
entsprechenden Normen verarbeitet.
Wasser
2.9 Verpackung Unter der Einwirkung von Wasser sind wegen der geringen
Ungebeizte Wärmbreitbänder werden je nach Löslichkeit von Stahl in Wasser keine negativen Folgen auf die
Kundenanforderung mehrfach in Umfangsrichtung und ggf. Umwelt zu erwarten. In Verbindung mit Sauerstoff und Wasser
auch durch das Coilauge abgebunden. Sie werden i. d. R. kann Stahl korrodieren.
unverpackt und unter Berücksichtigung gesetzlich
vorgeschriebener Transportsicherungen ausgeliefert. Mechanische Zerstörung
Unvorhersehbare mechanische Einwirkungen auf das
2.10 Nutzungszustand deklarierte Produkt haben aufgrund der plastischen
Bei zweckgemäßer Verwendung ist hinsichtlich der Verformbarkeit von Stahl keine Folgen auf die Umwelt.
Materialgüte während der Nutzung keine Veränderung zu
erwarten. Wartungs- und Inspektionszeiten richten sich nach 2.14 Nachnutzungsphase
der Auslegung des Materials und dem Einsatzort. Ungebeizte Warmbänder sind zu 100 % recycelbar und können
entweder direkt wiederverwendet oder über
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung Recyclingunternehmen als wertvoller Sekundärrohstoff erneut
Im Zusammenhang mit der bestimmungsgemäßen Nutzung der in die Stahlindustrie eingebracht werden. Stahl ist ein
Stahlprodukte sind keine Auswirkungen auf die Gesundheit von permanenter Werkstoff, der beliebig oft recycelt werden kann
Mensch und Tier sowie keine schädlichen Emissionen in Luft,
Boden und Wasser bekannt. 2.15 Entsorgung
Das deklarierte Produkt kann vollständig als Sekundärrohstoff
2.12 Referenz-Nutzungsdauer in den Lebenszyklus zurückgeführt werden.
Eine generelle Referenz-Nutzungsdauer wird für Der Abfallcode gemäß Europäischem Abfallkatalog lautet: 17
Warmbreitbänder nicht deklariert, da sich die Nutzungsdauer 04 05. Die Abfallart ist mit der Schlüsselnummer 35103 gemäß
der Produkte auf Grund der Anwendungsvielfalt stark der national gültigen Abfallverzeichnisverordnung
unterscheidet. In der Regel wird die Nutzungsdauer durch gleichzusetzen.
Wartungsintervalle des Anwenders begrenzt.
2.16 Weitere Informationen
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Weitere Informationen sind verfügbar
Brand unter:https://www.salzgitter-
Ungebeizte Warmbänder sind nach EN 13501 nicht flachstahl.de/de/produkte/warmgewalzte-produkte.html
entflammbar. Es treten keine brennbaren Gase oder Dämpfe
aus. Der Feuerwiderstand hängt stark vom Einsatzgebiet und
der Auflast ab.
3. LCA: Rechenregeln
Module A1–A3: Produktionsstadium
3.1 Deklarierte Einheit Das Stadium der Rohstoffversorgung im Modul A1 beinhaltet
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf die die Aufwände für die Material- und Energiebereitstellung zur
deklarierte Einheit von 1 Tonne ungebeiztem Warmbreitband Produktion der Stahlbrammen und deren Weiterverarbeitung zu
dessen Brammenausgangsmaterial über eine erzbasierte Warmbreitbändern. Die Aufwände für die Produktion und den
Hochofenroute hergestellt wird. Transport der Vormaterialien werden in nahezu allen Fällen mit
Deklarierte Einheit und Massebezug Hilfe der LCI-Datenbank der Software Gabi 10 abgebildet. Im
Modul A2 sind demgegenüber Aufwände für die werksinterne
Bezeichnung Wert Einheit
Materiallogistik, den Brammentransport zwischen den
Deklarierte Einheit (Warmbreitband) 1 t
Betriebsstätten und den Schrottantransport enthalten. Modul A3
Dichte 7850 kg/m3 beinhaltet schließlich die direkten Prozessemissionen der
Dicke Min. 1,5 mm Brammenherstellung und Weiterverarbeitung.
Dicke Max. 25 mm
Modul C1 | Rückbau
Die Durchschnittbetrachtung in dieser EPD umfasst sämtliche Zu Beginn des Entsorgungsstadiums sind die Stahlprodukte in
Einsatz- und Produktionsmengen der Salzgitter Flachstahl der Regel nicht mit anderen Werkstoffen verbunden und
GmbH des Kalenderjahres 2022. Aus diesem Grund sind die können sortenrein zurückgebaut werden. Die mit dem Rückbau
Ergebnisse dieser EPD repräsentativ für Warmbreitbänder der verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
Salzgitter Flachstahl GmbH, deren und sind somit vernachlässigbar.
Brammenausgangsmaterialien über eine erzbasierte
Hochofenroute erzeugt werden. Modul C2 | Transport
Für den Transport zur Abfallwirtschaft wird eine
3.2 Systemgrenze
durchschnittliche Distanz von 100 km Lastkraftverkehr als
Bei der vorliegenden Umwelt-Produktdeklaration handelt es
repräsentatives Szenario angenommen.
sich um eine EPD vom Typ "Von der Wiege bis zum Werkstor"
mit den Modulen C1–C4 und Modul D.
3 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Ungebeiztes Warmbreitband
Modul C3 | Abfallbehandlung
Es wird angenommen, dass die Stahlprodukte vor dem 3.7 Betrachtungszeitraum
Recycling durch Schreddern zerkleinert werden. Der Betrachtungszeitraum ist das Geschäftsjahr 2022.
3.8 Geographische Repräsentativität
Modul C4 | Entsorgung
Es findet keine Deponierung von Reststoffen statt, da Stahl Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
vollständig recycelt wird. hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
wird: Deutschland
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
Systemgrenzen
3.9 Allokation
Im Modul D werden die Umweltwirkungen gemäß dem
Allokationen werden gemäß EN 15804 und PCR Teil A
gewählten End-of-Life-Szenario dargestellt (91,6 % Recycling,
möglichst vermieden. Stattdessen werden die
5,3 % Wiederverwendung, 3,1 % Verlust).
Umweltwirkungen von Koppel- und Nebenprodukten nach der
3.3 Abschätzungen und Annahmen Empfehlung von ISO 14044 mittels Systemraumerweiterung
modelliert. Das verwendete Verfahren stützt sich dabei auf die
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation
veröffentlichte Methodik von worldsteel 2017. Hierbei werden
belegt und stützen sich auf reale Produktionsdaten (siehe
den Hauptprodukten die gesamten Prozesslasten und den
Abschnitt 3.1). Sofern keine Primärdaten zur Verfügung
Nebenprodukten Gutschriften zugeordnet, sofern durch ihre
standen, wurden die Datensätze mit Hilfe der in GaBi 10
Nutzung die Herstellung von Stoffen mit analoger Funktion
enthaltenen LCI-Datenbank ergänzt. Die Transportaufwände
vermieden wird. Abweichend davon wird für Hüttensand gemäß
sind mit Hilfe konservativer Annahmen modelliert und das
PCR Teil B eine ökonomische Allokation durchgeführt.
Entsorgungsszenario beruhen auf den Ergebnissen einer
Studie von Helmus. Mögliche Gutschriften bzw. Lasten des
Die Allokationsverfahren für Wiederverwendung und Recycling
Stahlrecyclings am Ende des Lebenszyklus werden in
basieren auf den quantitativen Annahmen zum Recycling, zur
Übereinstimmung mit der Modellierungsmethodik nach
Wiederverwertung und zum Verlust des Stahlschrotts von
worldsteel 2017, ISO 14040 und PCR Teil B abgebildet.
Helmus. Während des Produktionsstadiums anfallender
3.4 Abschneideregeln Stahlschrott wird dem Modul A1 lastenfrei zurückgeführt, wobei
Das End-of-Life-Szenario sieht Stahlverluste von 3,1 % vor. Die sich die Umweltwirkung des gesamten Sekundärrohstoffs aus
Deponierung wird nicht betrachtet. Bei der Stahlherstellung der Berechnung der eingesetzten Nettoschrottmenge nach der
wird der Einsatz von Schmierstoffen vernachlässigt. Methodik von worldsteel 2017 und ISO 14040 ergibt.
Die vernachlässigten Flüsse erfüllen dabei in ihrer
3.10 Vergleichbarkeit
Gesamtsumme deutlich das gesetzte Abschneidekriterium von
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
maximal 5 % des Energie- und Masseeinsatzes und halten
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
zudem das Kriterium von 1 % bezogen auf einzelne Prozesse
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
ein (PCR Teil A).
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Die Produktion von Investitionsgütern, Anlagen und
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
Infrastruktur, die für den Herstellungsprozess erforderlich sind,
Bei der verwendeten Hintergrunddatenbank handelt es sich um
wurden nicht berücksichtigt.
das "LCA for Experts" Softwarepaket der Firma Sphera (GaBi
3.5 Hintergrunddaten 10; Datenbankversion 2023.1, Softwareversion 10.7.0.183).
Die zur Modellierung verwendeten primären Prozessdaten der
Brammenherstellung und deren Weiterverarbeitung zu
Warmbreitbändern stammen aus Datenerhebungen der
Salzgitter Flachstahl GmbH sowie geprüften Betriebsberichten
des Jahres 2022. Die LCA-Berechnungen wurden mit Hilfe der
Ökobilanzsoftware LCA for Experts und der darin enthaltenen
LCI-Datenbank für Vorkettenemissionen durchgeführt (GaBi 10;
Datenbankversion 2023.1, Softwareversion 10.7.0.183).
3.6 Datenqualität
Alle primären Produktionsdaten der Brammenproduktion und
deren Weiterverarbeitung zu Warmbändern stammen aus dem
Geschäftsjahr 2022 und basieren maßgeblich auf
Datenerhebungen für behördliche oder betriebswirtschaftliche
Berichtspflichten. Die Jahresmengen wurden auf ihre
Plausibilität überprüft. Zur Bewertung der Datenqualität der
Primärdaten wurde das Bewertungsmodell des "Product
Environmental Footprint" (siehe PEF 2012) Ansatzes der EU
verwendet. Demnach ist die Qualität der Primärdaten
insgesamt als "sehr gut" zu bewerten.
Die Bewertung der Sekundärdatensätze aus der GaBi 10
Datenbank wird demgegenüber durch die Firma Sphera
vorgenommen und ist über deren Internetpräsenz einzusehen.
Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die
technologische, geographische und zeitbezogene
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet.
4 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Ungebeiztes Warmbreitband
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Helmus.
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp Stahlschrott 969 kg
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Zur Wiederverwendung 53 kg
Bezeichnung WertEinheit Zum Recycling 916 kg
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
- kg C
Verpackung
Bezeichnung Wert Einheit
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg Sammelrate 96,6 %
CO .
2 Recycling 91,6 %
Wiederverwendung 5,3 %
Verlust 3,1 %
Die Massenanteile für das Abfallbehandlungs-, Entsorgungs-
und Wiederverwendungsszenario beruhen auf Daten von
5 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Ungebeiztes Warmbreitband
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle zeigt die Ergebnisse der Ökobilanz für das deklarierte Produkt (1 Tonne ungebeiztes Warmbreitband).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Warmbreitband (ungebeizt)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 2,24E+03 0 8,95E+00 2,27E+01 0 -1,69E+03
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 2,24E+03 0 8,93E+00 2,23E+01 0 -1,69E+03
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. -6,41E-01 0 -3,28E-02 3,89E-01 0 5,01E+00
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 6,03E-01 0 5,33E-02 3,53E-03 0 -4,71E-01
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 3,63E-10 0 1,56E-12 6,07E-10 0 6,55E-09
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 4,63E+00 0 4,54E-02 3,39E-02 0 -2,94E+00
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 4,12E-04 0 2,08E-05 1,33E-04 0 1,17E-03
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 1,05E+00 0 2,21E-02 1,11E-02 0 -5,79E-01
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 1,15E+01 0 2,46E-01 1,15E-01 0 -6,42E+00
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 3,04E+00 0 4,31E-02 2,66E-02 0 -1,56E+00
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 1,87E-04 0 6,31E-07 4,05E-06 0 -1,01E-04
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 2,13E+04 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -1,36E+04
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 2,77E+01 0 4,63E-02 6,36E-01 0 -2,11E+01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t Warmbreitband (ungebeizt)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 4,24E+01 0 7,81E+00 2,94E+02 0 3,31E+03
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 4,24E+01 0 7,81E+00 2,94E+02 0 3,31E+03
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 2,14E+04 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -1,36E+04
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 2,14E+04 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -1,36E+04
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 2,45E+02 0 0 0 0 4,83E+02
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,18E+00 0 7,11E-03 1,03E-01 0 4,64E-01
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t Warmbreitband (ungebeizt)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 2,71E+00 0 3,24E-10 -6,11E-08 0 -2,36E+00
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 1,6E+02 0 1,76E-02 2,87E-01 0 -1,38E+02
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,45E-02 0 1,26E-04 3,05E-02 0 3,36E-01
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 5,3E+01 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,16E+02 0 -1,97E-17
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 4,03E+02 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 1,28E+02 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Warmbreitband (ungebeizt)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
6 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Ungebeiztes Warmbreitband
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator "Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235": Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Diese berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen zurückzuführen sind. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – nicht fossile Ressourcen",
"Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe", "Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)", "Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme", "Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen – kanzerogene Wirkung",
"Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen – nicht kanzerogene Wirkung", "Potentieller Bodenqualitätsindex": Die
Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen
hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Ergebnisse der Umweltauswirkungen belegen, dass
nahezu die gesamten Treibhausgasemissionen (GWP-total) Die absoluten Anteile der Treibhauspotentiale aus biogenen
der Module A1–A3 aus fossilen Quellen stammen (GWP- Quellen (GWP-biogenic) und aus der Landschaftsnutzung und
fossil). Landschaftsnutzungsänderung (GWP-luluc) haben
demgegenüber nur einen geringen Anteil am gesamten
Erwartungsgemäß zeigt die detailliertere Datenanalyse, dass Treibhauspotential.
die hochofenbasierte Stahlherstellung einen Beitrag von über
75 % auf das gesamte Treibhauspotential der Bei den restlichen Wirkungsindikatoren haben die
Herstellungsphase (A1–A3) hat. Der restliche Anteil stammt Rohstoffproduktion (Modul A1) und die Stahlherstellung (Modul
nahezu ausschließlich aus den Emissionen der Vorprozesse A3) die größten Anteile an den absoluten Größen der
zur Herstellung der Rohstoffe. Umweltkennzahlen. Die größten Beiträge leisten hierbei die
7 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Ungebeiztes Warmbreitband
direkten Prozessemissionen und die Herstellung der dem Wiedereinsatz des Stahlschrotts im Modul D ergeben sich
Einsatzstoffe. aus dem gewählten Recyclingansatz der vermiedenen
Primärstahlproduktion und den damit verbundenen Aufwänden
Zusätzlich werden die Wirkungsindikatoren zur Beschreibung bzw. der Vermeidung von Emissionen.
des Versauerungspotentials (AP), des Eutrophierungspotentials
(EP-freshwater, EP-marine, EP-terrestial) und des Zusammenfassend ist festzustellen, dass nahezu alle
Ozonbildungspotentials (POCP) durch die direkten NO - und Wirkungsindikatoren durch den Stahlherstellungsprozesses
x
SO -Emissionen erhöht. und die Herstellung der Vormaterialien bestimmt werden. Die
2
Materialeffizienz stellt daher den größten Hebel zur
Verringerung nahezu aller Wirkungsindikatoren dar.
Die Gutschriften und Lasten aus der Wiederverwendung und
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen EN 10028-3
DIN EN 10028-3:2017-10 Flacherzeugnisse aus
API 5CT Druckbehälterstählen - Teil 3: Schweißgeeignete
API SPEC 5CT:2021-01, Casing and Tubing. Feinkornbaustähle, normalgeglüht
API 5L EN 10028-5
API SPEC 5L:2018-05, Line Pipe. DIN EN 10028-5:2017-10 Flacherzeugnisse aus
Druckbehälterstählen - Teil 5: Schweißgeeignete
DIN 1614 Feinkornbaustähle, thermomechanisch gewalzt
DIN 1614-1:1986-03 Flacherzeugnisse aus Stahl;
Warmgewalztes Band und Blech; Technische EN 10051
Lieferbedingungen; Weiche unlegierte Stähle zum Kaltwalzen DIN EN 10051:2011-02 Kontinuierlich warmgewalztes Band
und Blech abgelängt aus Warmbreitband aus unlegierten und
EN 10025-1 legierten Stählen - Grenzabmaße und Formtoleranzen
DIN EN 10025-1:2019-10 Warmgewalzte Erzeugnisse aus
Baustählen - Teil 1: Allgemeine technische Lieferbedingungen EN 10111
DIN EN 10111:2008-06 Kontinuierlich warmgewalztes Band
EN 10025-2 und Blech aus weichen Stählen zum Kaltumformen -
DIN EN 10025-2:2019-10 Warmgewalzte Erzeugnisse aus Technische Lieferbedingungen
Baustählen - Teil 2: Technische Lieferbedingungen für
unlegierte Baustähle EN 10120
DIN EN 10120:2017-10 Stahlblech und -band für geschweißte
EN 10025-3 Gasflaschen
DIN EN 10025-3:2019-10 Warmgewalzte Erzeugnisse aus
Baustählen - Teil 3: Technische Lieferbedingungen für EN 10149-2
normalgeglühte/normalisierend gewalzte schweißgeeignete DIN EN 10149-2:2013-12 Warmgewalzte Flacherzeugnisse aus
Feinkornbaustähle Stählen mit hoher Streckgrenze zum Kaltumformen - Teil 2:
Technische Lieferbedingungen für thermomechanisch gewalzte
EN 10025-4 Stähle
DIN EN 10025-4:2023-02 Warmgewalzte Erzeugnisse aus
Baustählen - Teil 4: Technische Lieferbedingungen für EN 10149-3
thermomechanisch gewalzte schweißgeeignete DIN EN 10149-3:2013-12 Warmgewalzte Flacherzeugnisse aus
Feinkornbaustähle Stählen mit hoher Streckgrenze zum Kaltumformen - Teil 3:
Technische Lieferbedingungen für normalgeglühte oder
EN 10025-5 normalisierend gewalzte Stähle
DIN EN 10025-5:2019-10 Warmgewalzte Erzeugnisse aus
Baustählen - Teil 5: Technische Lieferbedingungen für EN 10207
wetterfeste Baustähle DIN EN 10207:2018-02 Stähle für einfache Druckbehälter -
Technische Lieferbedingungen für Blech, Band und Stabstahl
EN 10025-6
DIN EN 10025-6:2023-06 Warmgewalzte Erzeugnisse aus EN 10210-1
Baustählen - Teil 6: Technische Lieferbedingungen für DIN EN 10210-1:2006-07 Warmgefertigte Hohlprofile für den
Flacherzeugnisse aus Stählen mit höherer Streckgrenze im Stahlbau aus unlegierten Baustählen und aus
vergüteten Zustand Feinkornbaustählen - Teil 1: Technische Lieferbedingungen
EN 10028-2 EN 10217-2
DIN EN 10028-2:2017-10 Flacherzeugnisse aus DIN EN 10217-2:2019-08 Geschweißte Stahlrohre für
Druckbehälterstählen - Teil 2: Unlegierte und legierte Stähle mit Druckbeanspruchungen - Technische Lieferbedingungen - Teil
festgelegten Eigenschaften bei erhöhten Temperaturen 2: Elektrisch geschweißte Rohre aus unlegierten und legierten
Stählen mit festgelegten Eigenschaften bei erhöhten
Temperaturen
8 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Ungebeiztes Warmbreitband
EN 10217-3 ISO 45001
DIN EN 10217-3:2019-08 Geschweißte Stahlrohre für ISO 45001:2018-03, Managementsysteme für Sicherheit und
Druckbeanspruchungen - Technische Lieferbedingungen - Teil Gesundheit bei der Arbeit - Anforderungen mit Anleitung zur
3: Elektrisch geschweißte und unterpulvergeschweißte Rohre Anwendung
aus legierten Feinkornbaustählen mit festgelegten
Eigenschaften bei Raum-, erhöhten und tiefen Temperaturen ISO 50001 ISO 50001:2018-08, Energiemanagementsysteme -
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung
EN 10219-1
DIN EN 10219-1:2006-07 Kaltgefertigte geschweißte VDA 239-100
Hohlprofile für den Stahlbau aus unlegierten Baustählen und VDA 239-100 (05/2016), Flacherzeugnisse aus Stahl zur
aus Feinkornbaustählen - Teil 1: Technische Lieferbedingungen Kaltumformung
EN 13501 Weitere Literatur
DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von Bauprodukten
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung GaBi 10
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten LCA for Experts, Version 10.7.0.183, verwendete Datenbank:
von Bauprodukten. 2023.1 GaBi ts dataset documentation for the software-system
and databases, LBP, University of Stuttgart and thinkstep,
EN 15804 Leinfelden-Echterdingen, 2021 (http://documentation.gabi-
DIN EN 15804 + A2:2020-03, Nachhaltigkeit von Bauwerken - software.com/).
Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die
Produktkategorie Bauprodukte. Helmus
Helmus, Manfred; Randel, Anne Christine; Siebers, Raban;
ISO 683-1 Pütz, Carla: Entwicklung und Validierung einer Methode zur
DIN EN ISO 683-1:2018-09 Für eine Wärmebehandlung Erfassung der Sammelraten von Bauprodukten aus Metall.
bestimmte Stähle, legierte Stähle und Automatenstähle - Teil 1: Abschlussbericht; Deutsche Bundesstiftung Umwelt, 2019.
Unlegierte Vergütungsstähle
PCR Teil A
ISO 683-2 Produktkategorieregeln für gebäudebezogene Produkte und
DIN EN ISO 683-2:2018-09 Für eine Wärmebehandlung Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
bestimmte Stähle, legierte Stähle und Automatenstähle - Teil 2: Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2019.
Legierte Vergütungsstähle 31.08.2022.
ISO 683-3 PCR Teil B
DIN EN ISO 683-3:2022-06 Für eine Wärmebehandlung Produktkategorie Regeln für gebäudebezogene Produkte und
bestimmte Stähle, legierte Stähle und Automatenstähle - Teil 3: Dienstleistungen. Teil B: Baustähle, Berlin: Institut Bauen und
Einsatzstähle Umwelt e.V. (Hrsg.), Stand: 01.08.2021
ISO 3183 PEF 2012
DIN EN ISO 3183:2018-09 Erdöl- und Erdgasindustrie - EC Joint Research Centre, Product Environmental; Footprint
Stahlrohre für Rohrleitungstransportsysteme (PEF) Guide, consolidated version, Ispra, Italy, 2012.
ISO 9001 PTG
DIN EN ISO 9001:2015-11, Qualitätsmanagementsysteme - Peiner Träger GmbH: https://www.peiner-
Anforderungen. traeger.de/de/index.html Übersicht der aktuellen PTG-
Zertifikate: https://www.peiner-
ISO 14001 traeger.de/de/unternehmen/qualitaetsmanagement.html
DIN EN ISO 14001:2015-11, Umweltmanagementsysteme -
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung SZFG
Salzgitter Flachstahl GmbH: https://www.salzgitter-
ISO 14025 flachstahl.de/de/index.html Übersicht der aktuellen SZFG-
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und - Zertifikate: https://www.salzgitter-
deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Grundsätze und flachstahl.de/de/informationsmaterial/zertifikate.html
Verfahren
Werkstoffdatenblätter
ISO 14040 https://www.salzgitter-
DIN EN ISO 14040:2021-02 Umweltmanagement - Ökobilanz - flachstahl.de/de/informationsmaterial/produktinformationen/warmgewalzte-
Grundsätze und Rahmenbedingungen rodukte.html
ISO 14044 worldsteel 2017 World Steel Association, Life Cycle Inventory
DIN EN ISO 14044:2021-02, Umweltmanagement - Ökobilanz - Methodology Report, Brussels, Belgium, 2017, ISBN 978-2-
Anforderungen und Anleitungen 930069-89-0.
9 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Ungebeiztes Warmbreitband
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Salzgitter Mannesmann Forschung GmbH +49 5341 21-2222
Eisenhüttenstraße 99 info.service@sz.szmf.de
38239 Salzgitter www.szmf.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Salzgitter AG +49 5341 21-01
Eisenhüttenstraße 99 pk@salzgitter-ag.de
38239 Salzgitter https://www.salzgitter-ag.com/
Deutschland
Salzgitter Flachstahl +49 5341 21-01
Eisenhüttenstraße 99 flachstahl@salzgitter-ag.de
38239 Salzgitter www.salzgitter-flachstahl.de
Deutschland
10 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Ungebeiztes Warmbreitband
