UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Salzgitter Flachstahl
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-SAL-20230554-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 30.01.2024
Gültig bis 29.01.2029
Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal®
Salzgitter Flachstahl GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Salzgitter Flachstahl GmbH Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal®
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Salzgitter Flachstahl
Hegelplatz 1 Eisenhüttenstraße 99
10117 Berlin 38239 Salzgitter
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-SAL-20230554-IBA1-DE 1 Tonne feuerverzinktes Kaltfeinblech als Coils
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baustähle, 01.08.2021 Die vorliegende Umweltproduktdeklaration bezieht sich auf 1 Tonne
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen feuerverzinktes Kaltfeinblech der Salzgitter Flachstahl GmbH.
Sachverständigenrat (SVR)) Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Ausstellungsdatum
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
30.01.2024
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Gültig bis
29.01.2029 Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Prof. Dr. Birgit Grahl,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal®
2. Produkt
erzeugt und im Schmelztauchverfahren mit einer dünnen
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Zinkschicht beschichtet wurde. Die spezifische
Die vorliegende EPD beschreibt die Umweltwirkungen aller Zusammensetzung richtet sich nach der Stahlgüte und dem
feuerverzinkten Kaltfeinprodukte der Salzgitter Flachstahl Anwendungsbereich und kann den Werkstoffblättern unter
GmbH inklusive der StronSal®-Produktgruppe. Das Werkstoffdatenblätter entnommen werden.
Brammenvormaterial wird bei dieser Produktvariante über eine
erzbasierte Hochofenroute erzeugt. Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. Substances of Very High Concern – SVHC) (Januar 2022)
305/2011(CPR). oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
2.2 Anwendung
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Die Einsatzgebiete für feuerverzinkte Kaltfeinprodukte inkl. weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
StronSal® der Salzgitter Flachstahl GmbH liegen u. a. in Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
folgenden Bereichen: mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
• Automobil- und Automobilzulieferindustrie
• Hausgeräteindustrie Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
• Bauindustrie (Dach- und Wandprofile) zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
• Lüftungs- und Entwässerungstechnik handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
• Haustechnik Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
• Regal- und Schaltschrankbau
2.6 Herstellung
• Möbelindustrie
Vormaterial für feuerverzinkten Kaltfeinbleche sind Brammen,
die über eine erzbasierte Hochofenroute erzeugt werden. Die
2.3 Technische Daten Brammen werden zur Weiterverarbeitung auf Temperaturen
Diese EPD umfasst alle schmelztauchveredelten Produkte in zwischen 1100°C und 1250 °C erwärmt, zu sog. Warmbändern
diversen Stahlgüten, Abmessungen, Formen und ausgewalzt, in Salzsäure gebeizt und durch erneutes
Auslieferungszuständen. Die gütenspezifischen Informationen Auswalzen auf die gewünschten Enddicken gebracht.
zu den Toleranzangaben können in den entsprechenden Anschließend werden die Bänder zur Einstellung der
Normen eingesehen werden. mechanischen Eigenschaften rekristallisierend geglüht und im
Schmelztauchverfahren mit einer Zink/Aluminium- bzw.
Bautechnische Daten
Zink/Aluminium/Magnesium-Legierung beschichtet, um sie so
Bezeichnung Wert Einheit kathodisch gegen Korrosion zu schützen.
Dichte 7850 kg/m3
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Elastizitätsmodul 210000 N/mm2
Das integrierte Managementsystem der Salzgitter Flachstahl
Temperaturdehnzahl 11 10-6K-1 GmbH beinhaltet die Qualitätsmanagementsysteme nach ISO
Wärmeleitfähigkeit 48 W/(mK) 9001 und ISO 14001. Das Arbeitssicherheits- sowie das
Schmelzpunkt 1535 °C Energiemanagementsystem erfüllen die Anforderungen der
internationalen Normen ISO 45001 sowie ISO 50001. Gestützt
Streckgrenze Minimum (für Bleche) 165 N/mm2
durch kontinuierliche Investitionen in Umweltschutzmaßnahmen
Zugfestigkeit Minimum (für Bleche) 270 N/mm2 werden Emissionen in Luft und Wasser auf ein Minimum
Dehnung Minimum (für Bleche) 14 % beschränkt. Gesetzliche Vorgaben werden eingehalten und in
vielen Fällen deutlich unterschritten. In periodischen Abständen
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
werden alle Betriebsanlagen behördlich überprüft, um die
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
Umweltverträglichkeit sicherzustellen (siehe auch SZFG).
gemäß DIN EN 10346:2015-10 Kontinuierlich
Schmelztauchveredelte Flacherzeugnisse aus Stahl zum 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Kaltumformen:
Je nach Anwendungsbereich umfasst die Weiterverarbeitung
• EN 10143 Kontinuierlich Schmelztauchveredelte feuerverzinkter Kaltfeinbleche alle gängigen
Flacherzeugnisse aus Stahl zum Kaltumformen Blechbearbeitungsmethoden, wie z.B. Umformen, Kanten,
• VDA 239-100: Flacherzeugnisse aus Stahl zur Schweißen, Trennen oder Lackieren.
Kaltumformung
2.9 Verpackung
Die Sicherstellung der technischen Parameter aus den Normen
erfolgt auf Grundlage der ISO 9001. Die Verpackung variiert je nach Auftrag. Feuerverzinkte
Kaltfeinbleche werden entweder unverpackt oder in
korrosionshemmendem Papier verpackt (VCI-Papier) und unter
2.4 Lieferzustand Berücksichtigung gesetzlich vorgeschriebener
Die Produkte der Salzgitter Flachstahl GmbH werden als Coils Transportsicherungen ausgeliefert.
in Bandbreiten zwischen 900 und 1860 mm ausgeliefert. Die
2.10 Nutzungszustand
Dicken variieren je nach Anwendungszweck zwischen 0,4 und
4 mm. Bei zweckgemäßer Verwendung ist hinsichtlich der
Materialgüte während der Nutzung keine Veränderung zu
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe erwarten. Wartungs- und Inspektionszeiten richten sich nach
Das deklarierte feuerverzinkte Kaltfeinblech besteht nahezu zu der Auslegung des Materials und dem Einsatzort.
100 % aus Stahl, der über eine erzbasierte Hochofenroute
2 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal®
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung Wasser
Im Zusammenhang mit der bestimmungsgemäßen Nutzung der Unter der Einwirkung von Wasser sind wegen der geringen
Stahlprodukte sind keine Auswirkungen auf die Gesundheit von Löslichkeit von Stahl in Wasser keine negativen Folgen auf die
Mensch und Tier sowie keine schädlichen Emissionen in Luft, Umwelt zu erwarten. In Verbindung mit Sauerstoff und Wasser
Boden und Wasser bekannt. kann Stahl korrodieren.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Mechanische Zerstörung
Eine generelle Referenz-Nutzungsdauer wird für feuerverzinkte Unvorhersehbare mechanische Einwirkungen auf das
Kaltfeinbleche nicht deklariert, da sich die Nutzungsdauer der deklarierte Produkt haben aufgrund der plastischen
Produkte auf Grund der Anwendungsvielfalt stark Verformbarkeit von Stahl keine Folgen auf die Umwelt.
unterscheidet.
In der Regel wird die Nutzungsdauer durch Wartungsintervalle 2.14 Nachnutzungsphase
des Anwenders begrenzt. Feuerverzinkte Kaltfeinbleche sind zu 100 % recycelbar und
Beschreibung der Einflüsse auf die Alterung bei Anwendung können entweder direkt wiederverwendet oder über
nach den Regeln der Technik. Recyclingunternehmen als wertvoller Sekundärrohstoff erneut
in die Stahlindustrie eingebracht werden. Stahl ist ein
permanenter Werkstoff, der beliebig oft recycelt werden kann
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Brand 2.15 Entsorgung
Feuerverzinkte Kaltfeinbleche sind nach EN 13501 nicht Das deklarierte Produkt kann vollständig als Sekundärrohstoff
entflammbar. Es treten keine brennbaren Gase oder Dämpfe in den Lebenszyklus zurückgeführt werden.
aus. Der Feuerwiderstand hängt stark vom Einsatzgebiet und Der Abfallcode gemäß Europäischem Abfallkatalog lautet: 17
der Auflast ab. 04 05. Die Abfallart ist mit der Schlüsselnummer 35103 gemäß
Brandschutz der national gültigen Abfallverzeichnisverordnung
gleichzusetzen.
Bezeichnung Wert
Baustoffklasse A1 2.16 Weitere Informationen
Brennendes Abtropfen d0 Weitere Informationen sind verfügbar unter:
Rauchgasentwicklung s1 https://www.salzgitter-
flachstahl.de/de/produkte/feuerverzinkteprodukte.html
3. LCA: Rechenregeln
Brammentransport zwischen den Betriebsstätten und den
3.1 Deklarierte Einheit Schrottantransport enthalten. Modul A3 beinhaltet schließlich
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf die die direkten Prozessemissionen der Brammenherstellung und
deklarierte Einheit von 1 Tonne feuerverzinktes Kaltfeinblech, Weiterverarbeitung.
dessen Brammenausgangsmaterial über eine erzbasierte
Hochofenroute hergestellt wird. Modul C1 | Rückbau
Deklarierte Einheit und Massebezug Zu Beginn des Entsorgungsstadiums sind die Stahlprodukte in
der Regel nicht mit anderen Werkstoffen verbunden und
Bezeichnung WertEinheit
können sortenrein zurückgebaut werden. Die mit dem Rückbau
Deklarierte Einheit (feuerverzinktes Kaltfeinblech) 1 t
verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
Dichte 7850 kg/m3 und sind somit vernachlässigbar.
Dicke Min. 0,4 mm
Modul C2 | Transport
Dicke Max. 4 mm
Für den Transport zur Abfallwirtschaft wird eine
Die Durchschnittbetrachtung in dieser EPD umfasst sämtliche durchschnittliche Distanz von 100 km Lastkraftverkehr als
Einsatz- und Produktionsmengen der Salzgitter Flachstahl repräsentatives Szenario angenommen.
GmbH des Kalenderjahres 2022. Aus diesem Grund sind die
Ergebnisse dieser EPD repräsentativ für feuerverzinkte Modul C3 | Abfallbehandlung
Kaltfeinbleche der Salzgitter Flachstahl GmbH, deren Es wird angenommen, dass die Stahlprodukte vor dem
Brammenausgangsmaterialien über eine erzbasierte Recycling durch Schreddern zerkleinert werden.
Hochofenroute erzeugt werden.
Modul C4 | Entsorgung
3.2 Systemgrenze
Es findet keine Deponierung von Reststoffen statt, da Stahl
Bei der vorliegenden Umwelt-Produktdeklaration handelt es
vollständig recycelt wird.
sich um eine EPD vom Typ "Von der Wiege bis zum Werkstor"
mit den Modulen C1–C4 und Modul D.
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
Systemgrenzen
Module A1–A3: Produktionsstadium
Im Modul D werden die Umweltwirkungen gemäß dem
Das Stadium der Rohstoffversorgung im Modul A1 beinhaltet
gewählten End-of-Life-Szenario dargestellt (91,6 % Recycling,
die Aufwände für die Material- und Energiebereitstellung zur
5,3 % Wiederverwendung, 3,1 % Verlust).
Produktion der Stahlbrammen und deren Weiterverarbeitung zu
feuerverzinkten Kaltfeinblechen. Die Aufwände für die 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Produktion und den Transport der Vormaterialien werden in Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation
nahezu allen Fällen mit Hilfe der LCI-Datenbank der Software belegt und stützen sich auf reale Produktionsdaten (siehe
Gabi 10 abgebildet. Im Modul A2 sind demgegenüber Abschnitt 3.1). Sofern keine Primärdaten zur Verfügung
Aufwände für die werksinterne Materiallogistik, den standen, wurden die Datensätze mit Hilfe der in GaBi 10
3 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal®
enthaltenen LCI-Datenbank ergänzt. Die Transportaufwände Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die
sind mit Hilfe konservativer Annahmen modelliert und das technologische, geographische und zeitbezogene
Entsorgungsszenario beruhen auf den Ergebnissen einer Repräsentativität der Datengrundlage geachtet.
Studie von Helmus. Mögliche Gutschriften bzw. Lasten des
Stahlrecyclings am Ende des Lebenszyklus werden in
Übereinstimmung mit der Modellierungsmethodik nach 3.7 Betrachtungszeitraum
worldsteel 2017, ISO 14040 und PCR Teil B abgebildet. Der Betrachtungszeitraum ist das Geschäftsjahr 2022.
3.4 Abschneideregeln 3.8 Geographische Repräsentativität
Das End-of-Life-Szenario sieht Stahlverluste von 3,1 % vor. Die Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Deponierung wird nicht betrachtet. Bei der Stahlherstellung hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
wird der Einsatz von Schmierstoffen vernachlässigt. wird: Deutschland
Die vernachlässigten Flüsse erfüllen dabei in ihrer
Gesamtsumme deutlich das gesetzte Abschneidekriterium von
3.9 Allokation
maximal 5 % des Energie- und Masseeinsatzes und halten
Allokationen werden gemäß EN 15804 und PCR Teil A
zudem das Kriterium von 1 % bezogen auf einzelne Prozesse
möglichst vermieden. Stattdessen werden die
ein (PCR Teil A).
Umweltwirkungen von Koppel- und Nebenprodukte nach der
Die Produktion von Investitionsgütern, Anlagen und
Empfehlung von ISO 14044 mittels Systemraumerweiterung
Infrastruktur, die für den Herstellungsprozess erforderlich sind,
modelliert. Das verwendete Verfahren stützt sich dabei auf die
wurden nicht berücksichtigt.
veröffentlichte Methodik von worldsteel 2017. Hierbei werden
3.5 Hintergrunddaten den Hauptprodukten die gesamten Prozesslasten und den
Die zur Modellierung verwendeten primären Prozessdaten der Nebenprodukten Gutschriften zugeordnet sofern durch ihre
Brammenherstellung und deren Weiterverarbeitung zu Nutzung die Herstellung von Stoffen mit analoger Funktion
feuerverzinkten Kaltfeinblechen stammen aus vermieden wird. Abweichend davon wird für Hüttensand gemäß
Datenerhebungen der Salzgitter Flachstahl GmbH sowie PCR Teil B eine ökonomische Allokation durchgeführt.
geprüften Betriebsberichten des Jahres 2022. Die LCA-
Berechnungen wurden mit Hilfe der Ökobilanzsoftware LCA for Die Allokationsverfahren für Wiederverwendung und Recycling
Experts und der darin enthaltenen LCI-Datenbank für basieren auf den quantitativen Annahmen zum Recycling, zur
Vorkettenemissionen durchgeführt (GaBi 10; Datenbankversion Wiederverwertung und zum Verlust des Stahlschrotts von
2023.1, Softwareversion 10.7.0.183). Helmus. Während des Produktionsstadiums anfallender
Stahlschrott wird dem Modul A1 lastenfrei zurückgeführt, wobei
3.6 Datenqualität sich die Umweltwirkung des gesamten Sekundärrohstoffs aus
Alle primären Produktionsdaten der Brammenproduktion und der Berechnung der eingesetzten Nettoschrottmenge nach der
deren Weiterverarbeitung zu feuerverzinkten Kaltfeinblechen Methodik von worldsteel 2017 und ISO 14040 ergibt.
stammen aus dem Geschäftsjahr 2022 und basieren
3.10 Vergleichbarkeit
maßgeblich auf Datenerhebungen für behördliche oder
betriebswirtschaftliche Berichtspflichten. Die Jahresmengen Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
wurden auf ihre Plausibilität überprüft. Zur Bewertung der von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Datenqualität der Primärdaten wurde das Bewertungsmodell Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
des "Product Environmental Footprint"-Ansatzes (siehe PEF Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
2012) der EU verwendet. Demnach ist die Qualität der Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
Primärdaten insgesamt als "sehr gut" zu bewerten. Bei der verwendeten Hintergrunddatenbank handelt es sich um
Die Bewertung der Sekundärdatensätze aus der GaBi 10 das "LCA for Experts" Softwarepaket der Firma Sphera (GaBi
Datenbank wird demgegenüber durch die Firma Sphera 10; Datenbankversion 2023.1, Softwareversion 10.7.0.183).
vorgenommen und ist über deren Internetpräsenz einzusehen.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Helmus.
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp Stahlschrott 969 kg
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Zur Wiederverwendung 53 kg
Bezeichnung WertEinheit Zum Recycling 916 kg
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
- kg C
Verpackung
Bezeichnung Wert Einheit
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg Sammelrate 96,6 %
CO .
2 Recycling 91,6 %
Wiederverwendung 5,3 %
Verlust 3,1 %
Die Massenanteile für das Abfallbehandlungs-, Entsorgungs-
und Wiederverwendungsszenario beruhen auf Daten von
4 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal®
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle zeigt die Ergebnisse der Ökobilanz für das deklarierte Produkt (1 Tonne feuerverzinktes Kaltfeinblech).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Feuerverzinktes Kaltfeinblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 2,52E+03 0 8,95E+00 2,27E+01 0 -1,77E+03
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 2,52E+03 0 8,93E+00 2,23E+01 0 -1,77E+03
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 9,78E-01 0 -3,28E-02 3,89E-01 0 5,12E+00
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 6,68E-01 0 5,33E-02 3,53E-03 0 -4,92E-01
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 3,65E-09 0 1,56E-12 6,07E-10 0 6,64E-09
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 5,22E+00 0 4,54E-02 3,39E-02 0 -3,08E+00
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 1,03E-03 0 2,08E-05 1,33E-04 0 1,18E-03
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 1,23E+00 0 2,21E-02 1,11E-02 0 -6,1E-01
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 1,34E+01 0 2,46E-01 1,15E-01 0 -6,76E+00
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 3,52E+00 0 4,31E-02 2,66E-02 0 -1,64E+00
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 5,28E-02 0 6,31E-07 4,05E-06 0 -2,89E-03
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 2,58E+04 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -1,44E+04
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 4,55E+01 0 4,63E-02 6,36E-01 0 -2,28E+01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t Feuerverzinktes Kaltfeinblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,15E+03 0 7,81E+00 2,94E+02 0 3,39E+03
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,15E+03 0 7,81E+00 2,94E+02 0 3,39E+03
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 2,58E+04 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -1,44E+04
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 2,58E+04 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -1,44E+04
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 2,18E+02 0 0 0 0 5,05E+02
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,9E+00 0 7,11E-03 1,03E-01 0 4,48E-01
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t Feuerverzinktes Kaltfeinblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 2,82E+00 0 3,24E-10 -6,11E-08 0 -2,46E+00
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 1,7E+02 0 1,76E-02 2,87E-01 0 -1,44E+02
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,73E-01 0 1,26E-04 3,05E-02 0 3,42E-01
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 5,3E+01 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 1,74E+00 0 0 9,16E+02 0 -9,23E-02
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Feuerverzinktes Kaltfeinblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
5 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal®
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator "Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235": Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Diese berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen zurückzuführen sind. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – nicht fossile Ressourcen",
"Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe", "Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)", "Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme", "Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen – kanzerogene Wirkung",
"Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen – nicht kanzerogene Wirkung", "Potentieller Bodenqualitätsindex": Die
Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen
hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Ergebnisse der Umweltauswirkungen belegen, dass Die absoluten Anteile der Treibhauspotentiale aus biogenen
nahezu die gesamten Treibhausgasemissionen (GWP-total) der Quellen (GWP-biogenic) und aus der Landschaftsnutzung und
Module A1–A3 aus fossilen Quellen stammen (GWP-fossil). Landschaftsnutzungsänderung (GWP-luluc) haben
demgegenüber nur einen geringen Anteil am gesamten
Erwartungsgemäß zeigt die detailliertere Datenanalyse, dass Treibhauspotential.
die hochofenbasierte Stahlherstellung einen Beitrag von über
75 % auf das gesamte Treibhauspotential der Bei den restlichen Wirkungsindikatoren haben die
Herstellungsphase (A1–A3) hat. Der restliche Anteil stammt Rohstoffproduktion (Modul A1) und die Stahlherstellung (Modul
nahezu ausschließlich aus den Emissionen der Vorprozesse A3) die größten Anteile an den absoluten Größen der
zur Herstellung der Rohstoffe. Umweltkennzahlen. Die größten Beiträge leisten hierbei die
6 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal®
direkten Prozessemissionen und die Herstellung der dem Wiedereinsatz des Stahlschrotts im Modul D ergeben sich
Einsatzstoffe. aus dem gewählten Recyclingansatz der vermiedenen
Primärstahlproduktion und den damit verbundenen Aufwänden
Zusätzlich werden die Wirkungsindikatoren zur Beschreibung bzw. der Vermeidung von Emissionen.
des Versauerungspotentials (AP), des Eutrophierungspotentials
(EP-freshwater, EP-marine, EP-terrestial) und des Zusammenfassend ist festzustellen, dass nahezu alle
Ozonbildungspotentials (POCP) durch die direkten NOx- und Wirkungsindikatoren durch den Stahlherstellungsprozesses
SO2-Emissionen erhöht. und die Herstellung der Vormaterialien bestimmt werden. Die
Materialeffizienz stellt daher den größten Hebel zur
Die Gutschriften und Lasten aus der Wiederverwendung und Verringerung nahezu aller Wirkungsindikatoren dar.
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen Kaltumformung
EN 10143 Weitere Literatur
DIN EN 10143:2006-09 Kontinuierlich schmelztauchveredeltes
Blech und Band aus Stahl - Grenzabmaße und Formtoleranzen GaBi 10
LCA for Experts, Version 10.7.0.183, verwendete Datenbank:
EN 10346 2023.1 GaBi ts dataset documentation for the software-system
DIN EN 10346:2015-10 Kontinuierlich schmelztauchveredelte and databases, LBP, University of Stuttgart and thinkstep,
Flacherzeugnisse aus Stahl zum Kaltumformen Leinfelden-Echterdingen, 2021 (http://documentation.gabi-
software.com/).
EN 13501
DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von Bauprodukten Helmus
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung Helmus, Manfred; Randel, Anne Christine; Siebers, Raban;
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten Pütz, Carla: Entwicklung und Validierung einer Methode zur
von Bauprodukten. Erfassung der Sammelraten von Bauprodukten aus Metall.
Abschlussbericht; Deutsche Bundesstiftung Umwelt, 2019.
EN 15804
DIN EN 15804 + A2:2020-03, Nachhaltigkeit von Bauwerken - PCR Teil A
Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die Produktkategorieregeln für gebäudebezogene Produkte und
Produktkategorie Bauprodukte. Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2019.
ISO 9001 31.08.2022.
DIN EN ISO 9001:2015-11, Qualitätsmanagementsysteme -
Anforderungen. PCR Teil B
Produktkategorie Regeln für gebäudebezogene Produkte und
ISO 14001 Dienstleistungen. Teil B: Baustähle, Berlin: Institut Bauen und
DIN EN ISO 14001:2015-11, Umweltmanagementsysteme - Umwelt e.V. (Hrsg.), Stand: 01.08.2021
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
PEF 2012
ISO 14025 EC Joint Research Centre, Product Environmental; Footprint
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und - (PEF) Guide, consolidated version, Ispra, Italy, 2012.
deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Grundsätze und
Verfahren PTG
Peiner Träger GmbH: https://www.peiner-
ISO 14040 traeger.de/de/index.html Übersicht der aktuellen PTG-
DIN EN ISO 14040:2021-02 Umweltmanagement - Ökobilanz - Zertifikate: https://www.peiner-
Grundsätze und Rahmenbedingungen traeger.de/de/unternehmen/qualitaetsmanagement.html
ISO 14044 SZFG
DIN EN ISO 14044:2021-02, Umweltmanagement - Ökobilanz - Salzgitter Flachstahl GmbH: https://www.salzgitter-
Anforderungen und Anleitungen. flachstahl.de/de/index.html Übersicht der aktuellen SZFG-
Zertifikate: https://www.salzgitter-
ISO 45001 flachstahl.de/de/informationsmaterial/zertifikate.html
ISO 45001:2018-03, Managementsysteme für Sicherheit und
Gesundheit bei der Arbeit - Anforderungen mit Anleitung zur Werkstoffdatenblätter
Anwendung. https://www.salzgitter-
flachstahl.de/de/informationsmaterial/produktinformationen/feuerverzinkte-
ISO 50001 rodukte.html
ISO 50001:2018-08, Energiemanagementsysteme -
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. worldsteel 2017
World Steel Association, Life Cycle Inventory Methodology
VDA 239-100 Report, Brussels, Belgium, 2017, ISBN 978-2-930069-89-0.
VDA 239-100 (05/2016), Flacherzeugnisse aus Stahl zur
7 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal®
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Salzgitter Mannesmann Forschung GmbH +49 5341 21-2222
Eisenhüttenstraße 99 info.service@sz.szmf.de
38239 Salzgitter www.szmf.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Salzgitter Flachstahl +49 5341 21-01
Eisenhüttenstraße 99 flachstahl@salzgitter-ag.de
38239 Salzgitter www.salzgitter-flachstahl.de
Deutschland
Salzgitter AG +49 5341 21-01
Eisenhüttenstraße 99 pk@salzgitter-ag.de
38239 Salzgitter https://www.salzgitter-ag.com/
Deutschland
8 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Feuerverzinktes Kaltfeinblech inkl. StronSal®
