UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber PFEIFER Seil- und Hebetechnik GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-PFE-20220207-IBC2-DE
Ausstellungsdatum 20.03.2023
Gültig bis 19.03.2028
ETFE-Membran
PFEIFER Seil- und Hebetechnik GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
PFEIFER Seil- und Hebetechnik GmbH ETFE-Membran
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. PFEIFER Seil- und Hebetechnik GmbH
Hegelplatz 1 Dr. Karl-Lenz-Straße 66
10117 Berlin 87700 Memmingen
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-PFE-20220207-IBC2-DE 1 m² ETFE Membran der PFEIFER Seil- und Hebetechnik GmbH
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
ETFE Bauelement, 01.08.2021 Dieses Dokument bezieht sich auf eine Durchschnitts-EPD von
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Dachmodulen aus ETFE-Membranen der Firma PFEIFER Seil- und
Sachverständigenrat (SVR)) Hebetechnik GmbH, hergestellt in Shanghai, China. Die deklarierte Einheit
bezieht sich auf ein durchschnittliches Dachmodul aus ETFE-Membranen
mit 1 m² nominale Dachoberfläche, das als einlagiges oder mehrlagiges
Ausstellungsdatum System zum Einsatz kommen kann.
Die Datenerhebung erfolgte werksspezifisch mit aktuellen Jahresdaten von
20.03.2023
2019. Der Deklarationsinhaber ist verantwortlich für die zugrunde
liegenden Daten und deren Verifizierung.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Gültig bis
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
19.03.2028 Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Angela Schindler,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - PFEIFER Seil- und Hebetechnik GmbH - ETFE-Membran
2. Produkt
Beispiel die Bauordnungen der Länder, und die technischen
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Bestimmungen aufgrund dieser Vorschriften.
Die ETFE-Membran von PFEIFER Structures besteht aus
einem Polymer auf Flourbasis. Die funktionellen Eigenschaften 2.2 Anwendung
sind: Leichtigkeit, Transparenz, Beständigkeit gegen hohe PFEIFER ETFE-Folien finden in unterschiedlichen Bauwerken
Temperaturen, Chemikalien und Witterung. Das Material ist Anwendung: In Fassaden, als Dachkonstruktionen oder als
darüber hinaus auch stark elektrisch isolierend und verfügt über Gebäudehüllen.
Antihafteigenschaften. Die Entsorgung von ETFE-Folie ist
abhängig von den lokalen Gegebenheiten. 2.3 Technische Daten
Beim Vorhandensein entsprechender Recyclingsysteme kann Es gelten die folgenden technischen Daten für die ETFE-
die Folie vollständig einem rohstofflichen Recycling unterzogen Membran. Die Produktprüfung erfolgt auf Basis
werden. In der vorliegenden Betrachtung wird von einer unterschiedlichster Normen.
thermischen Verwertung der Folie ausgegangen. Bautechnische Daten
Bezeichnung Wert Einheit
Die ETFE-Systeme werden in einem stabilisierenden
Schmelzbereich nach ASTM D
Aluminiumrahmensystem mit einer Unterkonstruktion 260 - 280 °C
4591-07
verbunden. Das System kann aus einer (Single-Layer) oder
mehren (Multi-Layer) Folienlagen bestehen, die am Rand Spezifische Dichte nach ASTM D
1,75 g/cm³
miteinander verschweißt werden. Der Rand wird im Regelfall 792
mit einem Keder oder durch Umschlagen geklemmt. Ein Lichtdurchlässigkeit nach DIN EN
>91 %
mehrteiliges Aluminium-Rahmenprofil (Kederprofil) stellt die 410
Verbindung zum Tragwerk her. Farbwiedergabeindex nach DIN
98,8
EN 410
Die ETFE-Membranen unterscheiden sich in ihren
Flächengewicht (ETFE-
Abmessungen, Farben und Formen. Prinzipiell können durch 0,14 - 0,88 kg/m2
Einzelmembran)
das Verschweißen mehrerer Bahnen des Grundmaterials auch
Zugfestigkeit nach DIN EN ISO
große Spannweiten realisiert werden. Die maximale Größe > 50 N/mm2
527-1 (ETFE-Folie)
einzelner Folienelemente wird in der Regel durch Erfordernisse
der Tragwerksplanung und der Montagemethodik begrenzt. Spannung bei 10 % Dehnung
nach DIN EN ISO 527-1 (ETFE- > 18 N/mm2
Die ETFE-Folienstärken variieren ebenfalls nach statisch- Folie)
konstruktiven Erfordernissen zwischen 80 μm und 900 μm. Die Bruchdehnung nach DIN EN ISO
> 350 %
einzelnen Lagen werden am Rand miteinander verschweißt 527-1 (ETFE-Folie)
und über ein Niederdruckluftsystem auf einem definierten Weterreißwiderstand nach DIN
> 350 N/mm
Niveau von beispielsweise 220 Pa (220 N/m²) konstant 53363 (ETFE-Folie)
gehalten.
Schweißnahtfestigkeit nach DIN
≥ 33 N/mm2
527-1 (ETFE-Folie)
Für die vorliegende EPD wurde eine Durchschnittsbildung für
Gesamtenergiedurchlassgrad
ein Single-Layer (einlagig) und ein Multi-Layer- (Kissensystem)
nach ISO 15099 (mehrlagige 75 ± 5 %
System vorgenommen.
Folienkissen)
Die gewählten Ausführungsweisen können als passende keine
Referenz für das Bauwesen angesehen werden. Gerade bei Witterungsbeständigkeit nach ISO mechanischen oder -
der Umhüllung von beheizten bzw. klimatisierten Innenräumen 4892-1 (mehrlagige Folienkissen) optischen
spielen ETFE-Kissensysteme aus energetischen Gründen eine Veränderungen
große Rolle. Thermischer Einsatzbereich -200 – 150 °C
Schrumpfung bei 150°C/10min 0-5 %
Die Abbildung unten zeigt den horizontalen Schnitt durch eine
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Merkmale
exemplarische Kissenstruktur aus einem Fassadensystem.
nach der maßgebenden technischen Bestimmung (keine CE-
Kennzeichnung).
2.4 Lieferzustand
Die ETFE-Membran wird vollständig im Werk vorkonfektioniert,
es fällt keine Fertigung am Montageort an. Gewöhnliche
Bauteilabmessungen der Folien im gefalteten Zustand betragen
ein auf zwei Meter. Typischerweise werden die Folien für den
Transport auf übergroßen Paletten oder in Holzkisten
transportiert. Die eingesetzten Kartonagen um Faltstellen in der
Für ETFE-Produkte existiert weder im europäischen Raum Folie zu vermeiden, bestehen ausschließlich aus recycelten
noch weltweit eine einheitliche Normung. Für die Planung und Papierstoffen. Für die Lieferung wird darauf geachtet, möglichst
Ausführung der Bauwerke gelten die technischen kompakte Verpackungseinheiten zusammenzustellen.
Spezifizierungen des jeweiligen Landes. Die Herstellung und
die mechanischen Anforderungen der Einzelkomponenten wie Bei der Lieferung fällt ein hoher Verpackungsanteil an, der
Folie, Kederprofile, Keder und Verbindungsmittel werden projektbezogenen stark varrieren kann. Aufgrund fehlender
anwendungsspezifisch gewählt bzw. entworfen. Für die Daten wird in Abweichung von den Normenanforderungen für
Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen nationalen die EPD in der vorliegenden Studie auf die Betrachtung der
Bestimmungen am Ort der Verwendung, in Deutschland zum
2 Umwelt-Produktdeklaration - PFEIFER Seil- und Hebetechnik GmbH - ETFE-Membran
Produktverpackung für den Transport zum Montageort
verzichtet. Die Installation erfolgt in drei Schritten:
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe 1) Zuschneiden: Die Folien werden im Werk auf die passende
Die Bestandteile des PFEIFER ETFE-Foliensystems sind: Größe zugeschnitten.
• ETFE-Folie: 6 M.-% - 30 M.-%
• Keder (EPDM): 8 M.-% - 16 M.-% 2) Schweißen: Die Teilflächen werden werkseitig zur
• Aluminiumprofil: 13 M.-% - 68 M.-% endgültigen Membranfläche geschweißt und verpackt.
• Edelstahlschrauben und -muttern: ca. 5 M.-%
Das Produkt/mindestens ein Teilerzeugnis enthält Stoffe der 3) Baustelle: Am Montageort werden Kederprofile, Seiltaschen
ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden sowie Luftein- und auslassstutzen eingearbeitet und nach
besonders besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very Baukastenprinzip zusammengesetzt.
High Concern – SVHC) (27.06.2018) oberhalb von 0,1 Massen-
2.9 Verpackung
%: nein.
Die Dachsysteme werden in demontierten Zustand
kommissioniert und für den Transport zur Baustelle vorbereitet.
Das Produkt/mindestens ein Teilerzeugnis enthält weitere
Für den Versand kommen auftragsabhängig verschiedene
CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Verpackungen und Transportsysteme zum Einsatz. Die ETFE-
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
Membranen werden in der Regel in PE-Folie und in einem
mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Karton verpackt. Anschließend werden diese als eine Holzkiste
auf eine Palette für den Transport zur Baustelle verladen.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
Das Verpackungsmaterial ist gut trennbar und kann bei
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
fachgerechter Nutzung wiederverwendet werden. Weitere
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Verpackungsanteile können sortenrein gesammelt und einem
2.6 Herstellung regionalen Recyclinganbieter zugeführt werden. Reststoffe sind
Die gesamte PFEIFER-Gruppe verfügt über ein zertifiziertes nach den jeweiligen nationalen Vorschriften zu entsorgen.
Qualitätsmanagement gemäß der DIN EN ISO 9001:2015.
2.10 Nutzungszustand
Die stoffliche Zusammensetzung von ETFE-Membranen der
Die Herstellung der betrachteten Produktsysteme beginnt mit
PFEIFER Seil- und Hebetechnik GmbH ändert sich während
der projektspezifischen Planung und Konfektionierung aller
der Nutzungsdauer nicht.
benötigten Bauteile.
Alle Bauteile werden als Vorprodukte vorkonfektioniert von den
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
jeweiligen Lieferanten bezogen und zum Fertigungsstandort in
Durch Verarbeitung bzw. Einbau der genannten Produkte
Shanghai geliefert. Zu den Vorprodukten gehören die
werden keine Umweltbelastungen ausgelöst. Besondere
vorverschweißten Aluminiumprofile, ETFE-Folie, EPDM-Keder
Maßnahmen zum Schutz der Umwelt sindnicht zu treffen.
und Edelstahlschrauben und -muttern. Aufgrund fehlender
Daten basiert die Modellierung der Vorprodukte überwiegend
Gefährdungen für Luft und Boden können bei
auf generischen Annahmen mi Inventaren aus der LCIA-
bestimmungsgemäßer und fachgerechter Anwendung der
Datenbank ecovinent 3.8.
beschriebenen Produkte nach bestehenden Kenntnisstand
ausgeschlossen werden.
Die Vorprodukte werden am Fertigungsstandort begutachtet
und letzte Verarbeitungsschritte vorgenommen (z.B.,
Ausdünstungen und oder eine altersbedingte Ablösung von
Bohrungen am Profilrahmen).
Grundwasser gefährdenden Mikropartikeln sind nicht bekannt.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Der Prozess der Konfektionierung einer ETFE-Membran ist
Die Referenz-Nutzungsdauer konnte unter Beachtung von ISO
grundsätzlich eine Tätigkeit, bei der nicht von übermäßiger
15686 nicht ermittelt werden. Gemäß den Nutzungsdauern von
Verschmutzung oder Staubbildung auszugehen ist.
Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach dem
Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BBSR 2017), liegt die
Die Anforderungen an den Gesundheits- und Arbeitsschutz
Nutzungsdauer bei mindestens 25 Jahren.
werden im Herstellungsland durchweg eingehalten.
Es sind Tragwerke im Bestand bekannt, bei den die
Durch die Reduzierung auf relevante Elemente des Tragwerks
Nutzungsdauer über 30 Jahre liegt.
und die hohe statische Ausnutzung der eingesetzten Elemente,
im Vergleich zu anderen Konstruktionsarten im Bauwesen, wird 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
der Einsatz der eingesetzten Baustoffe minimiert. Ebenfalls
Brand
positiv auf die Umwelt wirkt sich die hohe Transfluenz der
Die hier deklarierte ETFE Membran entspricht der
Folienkonstruktionen und damit der erweiterte, nutzbare Anteil
Baustoffklasse B nach EN 13501.
des Tageslichts aus.
Wasser
Es werden keine wassergefährdenden Inhaltsstoffe
In der Entwicklungsphase befinden sich ebenfalls
ausgewaschen.
Kissenaufbauten, die in den luftgefüllten Kammern über
Photovoltaik-, Solar- oder Verschattungselemente sowie
Mechanische Zerstörung
indirekte Beleuchtungsoptionen verfügen.
Die Kederprofile aus EPDM können recycelt und der
Wiederverwertung zugeführt werden. Eine unmittelbare
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Wiederverwendung von einmal verbauten Elementen in
Die Installation ist durch ein geschultes Personal nach einer
anderen Bauwerken ist aufgrund des Sicherheitskonzepts im
vom Hersteller festgelegten Montageanleitung durchzuführen.
Bauwesen unüblich.
Die Herstellervorschriften sind zu beachten.
3 Umwelt-Produktdeklaration - PFEIFER Seil- und Hebetechnik GmbH - ETFE-Membran
Die Zerstörung von Kissenkonstruktionen durch 2.15 Entsorgung
Extremwetterereignisse ist nicht ausgeschlossen. In einem Die Abfallschlüssel lauten gemäß der Abfallverzeichnis-
solchem Fall besteht für die Umwelt keine unmittelbare Gefahr, Verordnung (AVV 2020): 07 02 03: Kunststoff und 17 04 02:
da sich das Zerstörungsbild aus großflächigen Elementen Aluminium sowie 17 09 04: gemischte Bau- und Abbruchabfälle
zusammensetzt und keine Dissolution in kleinste Elemente mit Ausnahme derjenigen, die unter 17 09 01, 17 09 02 und 17
erfolgt. 09 03 fallen.
2.14 Nachnutzungsphase 2.16 Weitere Informationen
Eine Wiedervewendung des kompletten Dachsystems oder Auf den PFEIFER Structures-Internetseiten stehen detaillierte
einzelner Komponenten ist nicht vorgesehen. Die Verarbeitungshinweise, Produktdatenblätter undsonstige
Aluminiumprofile und Edelstahlschrauben können nach der technische Informationen zum Download zurVerfügung:
Demontage einem rohstofflichen Recycling zugeführt werden. Lightweight Structures Specialty Contractors | PFEIFER
Die EPDM Keder und ETFE-Membranen können thermisch Structures (pfeifer-structures.com)
verwertet werden.
3. LCA: Rechenregeln
• Aluminiumrahmen: Die Rahmen werden
3.1 Deklarierte Einheit
vorkonfektioniert bezogen. Aufgrund fehlender Daten
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von 1 m² eines
des Lieferanten wurde für die Verarbeitung und den
durchschnittlichen ETFE-Membransystems inkl.
dabei auftretenden Materialverlusten mit generischen
Rahmenkonstruktion aus Aluminium und Edelstahlschrauben
Daten aus verwendeten Hintergrunddatenbank
mit einem Gesamtgewicht von 3,36 kg/m2.
gearbeitet.
Das Produkt präsentiert den Durchschnitt aus einem 1-lagigen
• ETFE-Folie: Die eingesetzte Folie wird als Vorprodukt
(Single-Layer) und 2-lagigen (Multi-Layer) System von
von einem Lieferanten bezogen, für die keine
PFEIFER Structures für das Jahr 2019.
spezifischen Daten aus der Produktion bereitgestellt
Deklarierte Einheit werden konnten. Die Abschätzung erfolgt in diesem Fall
Bezeichnung Wert Einheit auf Basis generischer Daten aus der verwendeten
Hintergrunddatenbank.
Deklarierte Einheit 1 m2
Flächengewicht 3,36 kg/m2 3.4 Abschneideregeln
Umrechnungsfaktor [Masse/deklarierte Alle relevanten Daten, d h. alle in der Produktion eingesetzten
0,29761 -
Einheit] Ausgangsstoffe und die eingesetzte elektrische Energie wurden
einer Betriebsdatenerhebung für die Sachbilanzierung
entnommen. Für die berücksichtigten In- und Outputs wurden
die tatsächlichen Transportdistanzen angesetzt oder mit Hilfe
3.2 Systemgrenze
dokumentierter Regeln abgeschätzt.
Die Ökobilanz betrachtet die Systemgrenzen "von der Wiege
Es wurden Stoff- und Energieströme mit einem Anteil < 1 % mit
bis zum Werkstor - mit Optionen" und folgt dem modularen
erhoben. Die Summe der vernachlässigten Prozesse liegt unter
Aufbau nach EN 15804. Die Ökobilanz berücksichtigt folgende
5 % der Wirkungskategorien. Die Aufwendungen für die
Module:
Bereitstellung der Infrastruktur (Maschinen, Gebäude etc.) des
• A1: Herstellung der Vorprodukte (z.B., ETFE-Folien, gesamten Vordergrundsystems wurden nicht berücksichtigt. Die
Alumuniumrahmen) und projektspezifische Verpackung der Vorprodukte und des Endprodukts werden
Vorkonfektionierung einzelner Komponenten (z.B., nicht mitbetrachtet.
Verschweißung Aluminiumrahmen)
• A2: Transport zum Hersteller: Transport der Vorprodukte 3.5 Hintergrunddaten
zum Fertigungsstandort Alle für das Ökobilanzierungsmodell relevanten
• A3: Herstellungsprozesse und -aufwendungen: Hintergrunddaten wurden der Datenbank ecoinvent 3.8
Begutachtung und projektspezifische Kommissionerung entnommen. Fehlende spezifische Daten aus vorgelagerten
der einzelnen Komponenten zu einem kompletten Prozessen wurden aus der Datenbank ecoinvent 3.8
Dachsystem entnommen.
• C1: Rückbau der Dachmodule
• C2: Transport zur Abfallbewirtschaftung 3.6 Datenqualität
• C3: Abfallbewirtschaftung zur Wiederverwendung, Datensätze zu Hintergrunddaten basieren auf der Datenbank
Rückgewinnung und/oder zum Recycling ecoinvent 3.8. Fehlende spezifische Daten von Vorprodukten
• C4: Beseitigung (z.B. Fertigung des Aluminiumrahmens) wurden auf Basis von
• D: Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- oder generischen Datensätzen aus ecoinvent 3.8 unter
Recyclingpotenzial als Nettoflüsse und Gutschriften Berücksichtigung landesspezifischer Gegebenheiten modelliert.
bzw. Lasten Aufgrund der geringen Fertigungstiefe ist der Anteil an
Primärdaten im Vordergrundsystem gering. Pfeifer Stuctures
3.3 Abschätzungen und Annahmen Membransysteme werden weltweit vertrieben, wofür im End-of-
Alle werks- und prozessspezifischen Daten wurden dem Life möglichst generische Annahmen für das Recycling
Ökobilanzierer durch die PFEIFER Seil- und Hebetechnik getroffen wurden.
GmbH zur Verfügung gestellt. Fehlende Angaben wurden durch
Abschätzungen ergänzt, welche auf vergleichbaren Substituten Für die technologische, geografische und zeitliche
oder auf Angaben aus der Sekundärliteratur beruhen. In der Repräsentativität wurde eine Qualitätsbewertung
Datenbank fehlende Datensätze wurden vom Ökobilanzierer vorgenommen. Aufgrund der geringen Verfügbarkeit an
modelliert. Abschätzungen umfassen insbesondere: spezifischen Daten für die Fertigung der Vorprodukte kann die
Datenqualität nur als mittelmäßig eingestuft werden.
4 Umwelt-Produktdeklaration - PFEIFER Seil- und Hebetechnik GmbH - ETFE-Membran
erfolgt entsprechend der spezifischen Zusammensetzung des
3.7 Betrachtungszeitraum verbrannten Materials. Es wird eine Müllverbrennungsanlage
Die eingesetzten Mengen an Rohstoffen, Energien sowie die mit einem R1-Wert von mehr als 0,6 angenommen.
Abfallmengen beziehen sich auf das Jahr 2019. Sie
entsprechen dem aktuellen Stand der Technik und sind damit Die Umweltbelastungen durch die Verbrennung des Produkts
für den betrachteten Zeitraum repräsentativ. im End-of-Life-Szenario werden dem jeweiligen Modul
zugeordnet (C3); der resultierende Energiegewinn für
3.8 Geographische Repräsentativität
thermische und elektrische Energie wird in Modul D
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem angegeben. Die vermiedenen Umweltbelastungen werden
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt entsprechend der globalen Durchschnittsdaten für die
wird: Global Erzeugung von elektrischer und Wärmeenergie berücksichtigt.
Im End-of-Life-Szenario wird mit einem Sammelverlust von 5%
3.9 Allokation
gerechnet, der in der vorliegenden Bilanz als Deponieprozess
Allokation im Vordergrundsystem
in Modul C4 erfasst wird. Die noch übrigen 95% des Metalls
Der Produktionsprozess erzeugt keine Co-Produkte. Das
werden dem rohstofflichen Recycling in Modul C3 zugeführt.
angewendete Software-Modell enthält keine Allokationen.
Die resultierende Schrotte zur Wiederverwendung in einem
anderen Produktssystem werden abzüglich eines
Allokation für Abfälle
Recyclingverlust von 5% als vermiedene Umweltbelastung in
Aufgrund fehlender Daten wird in Abweichung von den
Modul D deklariert. Es wurde eine Nettoflussrechnung für die
Normenanforderungen für die EPD in der vorliegenden Studie
enthaltenen Primär- und Sekundärmetalle im eingesetzten
auf die Betrachtung der Produktverpackung für den Transport
Aluminium und Edelstahl vorgenommen.
zum Montageort verzichtet.
Produktionsabfälle in der Vorkette (z.B. Verschnitt von 3.10 Vergleichbarkeit
Aluminium und Edelstahl) werden closed-loop im Modell
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
verrechnet (A1).
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Verschnitte und Kunststoffabfälle in der Produktion (A3) werden
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
thermisch verwertet und resultierende Energiegewinne mit dem
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Es wurde die
Energiebedarf innerhalb der Produktion verrechnet. Die
Hintergrunddatenbank ecoinvent 3.8 verwendet.
Berechnung der Emissionen aus der Müllverbrennungsanlage
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff Bezeichnung WertEinheit
Das Produkt enthält anteilig weniger als 5% biogenen Getrennt gesammelt Aluminium 1,59 kg
Kohlenstoff an der Gesamtmasse des Produkts, weshalb auf Getrennt gesammelt Stahl 0,14 kg
die Angabe in der vorliegenden EPD verzichtet wird.
Zum Recycling Aluminium (95%) 1,51 kg
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für
Zum Recycling Stahl (95%) 0,13 kg
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung Zur Deponierung Aluminium (Recyclingverlust 0,08 kg
genutzt werden. 5%)
Die Referenz-Nutzungsdauer konnte unter Beachtung von ISO Zur Deponierung Stahl (Recyclingverlust 5%) 0,01 kg
15686 nicht ermittelt werden. Die Angabe der Nutzungsdauer
ist der Tabelle BBSR 2017, Nutzungsdauern von Bauteilen für - Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Nachhaltiges Bauen (BNB), entnommen. Bezeichnung WertEinheit
Aufgrund fehlender Daten wird in Abweichung von den Netto-Aluminiumschrotte am Enede des
0,53 kg
Normenanforderungen für die EPD in der vorliegenden Studie Lebenszyklus
auf die Betrachtung der Produktverpackung für den Transport
Netto-Stahlschrottmenge am Ende des
zum Montageort verzichtet. 0.06 kg
Lebenszyklus
Das vorliegende Szenario beeinhaltet für beide Materialien eine
Referenz Nutzungsdauer
Recyclingquote von 95%.
Bezeichnung WertEinheit
Referenz Nutzungsdauer (nach ISO 15686-1, -
- a
2, -7 und -8)
Lebensdauer (nach BBSR) 25 a
5 Umwelt-Produktdeklaration - PFEIFER Seil- und Hebetechnik GmbH - ETFE-Membran
5. LCA: Ergebnisse
Die nachfolgende Tabelle fasst die Ergebnisse der Ökobilanzierung zusammen. Die Ergebnisse der Wirkungsabschätzung ermöglichen
keine Aussagen über Endpunkte der Wirkungskategorien, Überschreitungen von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über
Risiken. Langzeitemissionen >100 Jahre werden in der Wirkungsabschätzung nicht berücksichtigt. Die Wirkungsabschätzung basiert
auf der Auswertmethode gemäß 15804+A2.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² ETFE Membran
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 2,07E+02 6,49E-04 1,88E-02 3,8E+00 2,83E-02 -5,83E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 2,05E+02 6,45E-04 1,87E-02 3,8E+00 1,85E-02 -5,75E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 3,15E-01 3,58E-06 1,45E-05 3,28E-04 9,68E-03 -1,41E-02
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 1,08E-01 1,18E-06 7,05E-06 3,23E-05 6,73E-05 -6,75E-02
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 4,46E-03 2,13E-11 4,26E-09 1,04E-08 4,15E-09 -3,99E-07
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 3,21E-01 3,18E-06 9,54E-05 6,92E-04 1,18E-04 -5,29E-02
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 2,27E-02 3,03E-07 1,37E-06 1,11E-05 3,22E-06 -1,68E-03
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 5,03E-02 6,08E-07 3,23E-05 3,87E-04 4,01E-05 -5,99E-03
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 5,37E-01 6,08E-06 3,54E-04 3,35E-03 4,31E-04 -6,33E-02
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 1,56E-01 1,64E-06 1,05E-04 8,33E-04 1,32E-04 -2,13E-02
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 5,06E-03 8,38E-10 4,31E-08 2,96E-07 6,45E-08 -2,64E-05
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 5,22E+02 8,4E-03 2,89E-01 5,44E-01 3,32E-01 -5,25E+01
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 1,24E+01 1,03E-04 1,11E-03 9,84E-03 -7,91E-03 -1,83E+00
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² ETFE Membran
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 5,65E+01 9,64E-04 3,2E-03 2,82E-02 6,3E-03 -3,81E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 5,65E+01 9,64E-04 3,2E-03 2,82E-02 6,3E-03 -3,81E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 5,05E+02 8,4E-03 2,89E-01 1,76E+01 3,32E-01 -5,25E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 1,7E+01 0 0 -1,7E+01 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 5,22E+02 8,4E-03 2,89E-01 5,44E-01 3,32E-01 -5,25E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,02E+00 0 0 0 0 5,9E-01
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 4,25E-01 4,68E-06 3,62E-05 5,69E-04 -1,69E-04 -1,89E-01
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² ETFE Membran
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 1,56E-02 2,93E-09 7,1E-07 8,34E-06 7,25E-07 -3,11E-05
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 7,65E+00 4,38E-05 2,68E-02 7,07E-02 9,73E-01 0
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,27E-03 2,61E-08 1,91E-06 1,23E-06 1,92E-06 -1,42E-04
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 1,94E+00 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 3,02E+00 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² ETFE Membran
6 Umwelt-Produktdeklaration - PFEIFER Seil- und Hebetechnik GmbH - ETFE-Membran
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle 3,1E-06 2,41E-11 2,21E-09 4,44E-09 3,69E-09 -7,92E-07
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. 3E+00 9,53E-05 1,36E-03 2,46E-03 1,45E-03 -1,91E-01
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe 2,18E+03 1,14E-02 2,42E-01 3,7E+00 5,18E+00 -1,83E+02
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh 2,34E-07 1,44E-13 6,3E-12 2,41E-10 2,76E-11 -4,78E-08
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh 1,52E-06 5,52E-12 2,5E-10 8,05E-09 5,57E-10 -2,37E-07
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP 1,43E+02 1,24E-03 3,27E-01 1,66E-01 4,62E-01 1,6E+01
6. LCA: Interpretation
In der folgenden Abbildung werden die relativen Beiträge Dominanzanalyse dargestellt.
verschiedener Lebenszyklusprozesse in Form einer
Grundmaterialien getroffen, die das Ergebnis beeinflussen
können. Auch die Nutzung von Sachbilanzen aus den
Die Verteilung der Umweltwirkungen entlang des gesamten Datenbanken führt zu Unsicherheiten in den Ergebnissen.
Lebenszyklus innerhalb der Lebenszyklusphasen wirkt sich für Leider sind Industrie- bzw. Branchendaten für spezifische
alle Wirkungskategorien ähnlich aus. Lieferketten und Vorprodukte selten und nicht öffentlich.
Aufgrund der Unsicherheiten in den Ergebnissen können die
Aus dem Produktslebenszyklus resultieren im EoL für angewandten Sachbilanzdaten (LCI) nur als mittelmäßig bis
nachfolgende Produktsysteme Gutschriften (-5.83 kgCO2e) und schlecht eingestuft werden, nach der diese EPD gemäß den
Lasten, die sich aus der Nettoflussrechnung für die Anforderungen nach EN 15804+A2 erstellt wurde. Für die
eingesetzten Schrotte des Produkts ergeben. Erstellung der Durchschnitts-EPD wurden zwei verschiedene
Produktkonfigurationen miteinander gemittelt (Single- und Multi-
Die Wirkungskategorien entlang des Lebenszyklus werden Layer Systeme), die sich in der Fertigung und
überwiegend durch die Rohstoffversorgung bestimmt. Materialzusammensetzung ähneln. Es kann in der
Haupttreiber hierfür ist insbesondere der Einsatz von Aluminium Wirkungsabschätzung jedoch zu größeren Schwankungen
und ETFE-Folie, die zusammen mit einem Anteil von ca. 98 % kommen. Zur Ermittlung der möglichen Schwankungsbreiten
zum Globalen Erwärmungspotential (GWP) innerhalb der wurde deshalb die Berechnung von zweier Referenzsysteme
Produktion (A1–A3) beitragen. Das Abbaupotenzial der vorgenommen.
stratosphärischen Ozonschicht (ODP) wird zu 100 % durch die
Rohstoffversorgung bestimmt. Das Versauerungspotenzial (AP) Ausgehend vom Referenzprodukt kommt es in den einzelnen
und Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon (POCP) wird Wirkungskategorien je gewählten Produktsystem z.T. zu
zu 95 % durch den Einsatz von Aluminium und ETFE-Folie erheblichen Schwankungen bei den Ergebnissen der
bestimmt. Das Potenzial für die Verknappung abiotischer Umweltwirkungen (- 80%/ +20%), die jedoch näherungsweise
Ressourcen - nicht fossile Ressourcen (ADPe) und das über das unterschiedliche Produktgewicht (ca. - 70%/ +24%)
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile und den Faktorabweichungen individuell skaliert werden
Brennstoffe (ADPf) werden ausschließlich durch den Einsatz können. Die folgende Tabelle enthält eine Übersicht über die
von Aluminium und ETFE-Folie bestimmt, welcher mit über 95 zugrunde gelegten Modellwert der Durchschnitts-Deklaration,
% auf die Indikatoren wirkt. Für die Modellierung des Produkts sowie spezifische Angaben für ausgewählte
wurden Abschätzungen und Annäherungen für bestimmte Wirkungskategorien für Single- und Multi-Layer Systeme.
7 Umwelt-Produktdeklaration - PFEIFER Seil- und Hebetechnik GmbH - ETFE-Membran
7. Nachweise
nicht relevant.
8. Literaturhinweise
AVV 2020 Anforderungen und Anleitungen.
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis
(Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV), Bau- und Abbruchabfälle ECHA-Liste
(einschließlich Aushub von verunreinigten Standorten), 2020. European Chemical Agency (ECHA): CMR-Stoffe aus Anhang
VI der CLP-Verordnung, die gemäß REACH registriert und/oder
BBSR 2017 gemäß CLP angemeldet wurden, in:
Bundesinstitut für Bau-, Stadt und Raumforschung (BBSR): https://echa.europa.eu/candidate-list-table, 2020.
Nutzungsdauern von Bauteilen. Nutzungsdauern von Bauteilen
für Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem ecoinvent 3.8
Nachhaltiges Bauen (BNB). Bundesministerium für Umwelt, ecoinvent V. 3.8 (2021): Ökoinventar Datenbank Version 3.8
Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit (Hrsg.), 2017. des Schweizerischen Zentrums für Ökoinventare, Dübendorf.
www.ecoinvent.ch.
Biozidprodukteverordnung
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments ISO 9001
und des Rates vom 22. Mai 2012 über die Bereitstellung auf DIN EN ISO 9001:2015-11, Qualitätsmanagementsysteme -
dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten, in: Anforderungen.
Amtsblatt der Europäischen Union L 167/I, 2012.
ISO 15686-1
EN 15804 ISO 15686-1:2011-05, Hochbau und Bauwerke – Planung der
DIN EN 15804:2022-03, Nachhaltigkeit von Bauwerken – Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine Grundlagen und
Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die Rahmenbedingungen.
Produktkategorie Bauprodukte; Deutsche Fassung EN
15804:2012+A2:2019 + AC:2021. IBU 2022
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.): Die Erstellung von
EN 13501 Umwelt-Produktdeklarationen (EPD). Allgemeine EPD-
DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von Bauprodukten Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU),
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung Version 2.1, 2022.
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
von Bauprodukten. SimaPro
Software zur Berechnung der LCA: Prè Sustainability: SimaPro
ISO 14025 Version 9.4.0.1, 2022.
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und -
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und Ökobilanz (LCA)
Verfahren. Grundlagen für ökobilanzielle Berechnungen: Walter, K./ Grahl,
B.: Ökobilanz (LCA). Ein Leitfaden für Ausbildung und Beruf,
ISO 14040 Wiley (Hrsg.), 2009.
DIN EN ISO 14040:2021-02, Umweltmanagement - Ökobilanz -
Grundsätze und Rahmenbedingungen. PCR Teil A
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.): Produktkategorie-
ISO 14044 Regeln für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen.
DIN EN ISO 14044:2021-02 Umweltmanagement - Ökobilanz - Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an
8 Umwelt-Produktdeklaration - PFEIFER Seil- und Hebetechnik GmbH - ETFE-Membran
den Projektbericht nach EN15804+A2:2019, Version 1.3., 2022.
PCR: ETFE Bauelement
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.): PCR-Anleitungstexte
für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
Anforderungen an die EPD für ETFE Bauelement, Version 1.7.,
2019.
9 Umwelt-Produktdeklaration - PFEIFER Seil- und Hebetechnik GmbH - ETFE-Membran
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
myclimate Deutschland gGmbH +49 7121 9223 50
Kurrerstr. 40/3 kontakt@myclimate.de
72762 Reutlingen www.myclimate.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
PFEIFER Seil- und Hebetechnik GmbH +49 8331 937-0
Dr. Karl-Lenz-Straße 66 info@pfeifer.de
87700 Memmingen www.pfeifer.info
Deutschland
10 Umwelt-Produktdeklaration - PFEIFER Seil- und Hebetechnik GmbH - ETFE-Membran
