UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-BDZ-20210062-ICG1-DE
Ausstellungsdatum 04.08.2021
Gültig bis 03.08.2026
Mauerziegel (ungefüllt)
Bundesverband der Deutschen
Ziegelindustrie e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Bundesverband der Deutschen Mauerziegel (ungefüllt)
Ziegelindustrie e.V.
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V.
Panoramastr. 1 Reinhardtstraße 12-16
10178 Berlin 10117 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-BDZ-20210062-ICG1-DE 1 m³ Mauerziegel
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die Anwendung dieses Dokumentes ist auf
Ziegel, 11.2017 Mauerziegel beschränkt, die von
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Mitgliedsunternehmen des Bundesverbands der
Sachverständigenrat (SVR)) Deutschen Ziegelindustrie e.V. in Deutschland
hergestellt werden. Für diese Deklaration wurden von
Ausstellungsdatum 20 Mitgliedsunternehmen Daten aus dem Jahr 2019
04.08.2021 zur Verfügung gestellt. Diese Mitglieder repräsentieren
nach Anzahl 90 % der im Bundesverband
zusammengeschlossenen Hersteller von
Gültig bis
Mauerziegeln. Das Produktionsvolumen dieser Firmen
03.08.2026
liegt - nach Produktionsmenge - bei etwa 90 % des
deutschen Marktes.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Dr. Eva Schmincke,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens Rohdichtespanne von 550–2000 kg/m³. Bei
Der Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie hochwärmedämmenden Ziegeln werden
e.V. ist ein Zusammenschluss von Firmen, die Ziegel Porosierungsmittel in der Produktion zugegeben.
produzieren. Für diese EPD werden die Daten der Mauerziegel können zusätzlich mit verschiedenen
Anlagen ausgewertet, die Hintermauerziegel (ungefüllt) Dämmstoffen verfüllt werden. Diese Ziegel werden in
herstellen. einer eigenen EPD behandelt. Grundlage der
Ökobilanzergebnisse in dieser EPD ist eine
2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition Durchschnittsbildung aller deutschen Werke, die als
Mauerziegel sind Bauprodukte aus gebranntem Ton. gewichteter Mittelwert bezogen auf den Anteil der
Es wird unterschieden in Hochlochziegel und Formteile einzelnen Produktionsstätten an der
für tragendes und nichttragendes Mauerwerk und Gesamtjahresproduktion erfolgte. Als repräsentatives
Mauertafeln (Ziegelelemente als Montageteile) jeweils Produkt wurde ein Ziegel mit einer Rohdichte von 575
für Außen- und Innenwände von Gebäuden. Es kg/m³ ausgewählt.
werden Ziegel für geschütztes und ungeschütztes
Mauerwerk in dieser EPD behandelt, siehe auch die
2 Umwelt-Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (ungefüllt)
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der - DIN 4159
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die - DIN 4160
Verordnung (EU) Nr.305/2011(CPR). Das Produkt - DIN 1053-4
benötigt eine Leistungserklärung unter - DIN 20000-401
Berücksichtigung der DIN EN 771-1:2015-11, - und nach Zulassungsbescheiden bzw. allgemeinen
Festlegungen für Mauersteine – Teil 1: Mauerziegel Bauartgenehmigungen des Deutschen Instituts für
und die CE-Kennzeichnung. Bautechnik der jeweiligen Hersteller
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen 2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Bestimmungen, in Deutschland die Mauerziegel bestehen aus den Grundstoffen
- DIN 20000-401, Ton/Lehm (rund 96 %) und mineralischen
- Musterliste der technischen Zuschlagstoffen (rund 4 %).
Baubestimmungen MVV TB,
- Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung des Ton/Lehm:
Deutschen Instituts für Bautechnik des jeweiligen Naturbelassene Erden unterschiedlicher, natürlicher
Herstellers, mineralogischer Zusammensetzung (Aluminiumoxid
- Allgemeine Bauartgenehmigung des Deutschen Al O , Siliziumdioxid SiO , Eisen(III)-oxid Fe O ). Der
2 3 2 2 3
Instituts für Bautechnik des jeweiligen Herstellers, Abbau der Rohstoffe geschieht oberflächennah in
- Fremd- und Eigenüberwachung der Produkte mit ausgesuchten Lagerstätten.
allgemeiner bauaufsichtlicher Zulassung des jeweiligen
Herstellers. Sonstige natürliche Tonbestandteile:
Tone/Lehme enthalten erdgeschichtlich bedingt
abgelagerte natürliche Bestandteile in schwankenden
2.3 Anwendung Mengenanteilen, wie z. B. farbgebende Eisenoxide.
Je nach Konstruktion der Wände finden Mauerziegel Daher können je nach Tonvorkommen gelbliche bis
verschiedener Formen Anwendung für massive dunkelrote Brennfarben entstehen. Weiterhin können
Bauteile wie Kellerwände, Außenwände, tragende und Tone/Lehme Kalk und Dolomit enthalten.
nicht tragende Innenwände.
Sand:
2.4 Technische Daten Wird als Magerungsmittel zum Ausgleich der
natürlichen Schwankungen der mineralogischen
Zusammensetzung des Rohtons bei sehr fetten
(feinkörnigen) Tonen zugesetzt.
Relevante bautechnische Daten
Hilfsstoffe: Porosierungsmittel:
Bei der Herstellung von hochwärmedämmenden
Ziegeln ist eine zusätzliche Porosierung erforderlich.
Diese Porosierung wird durch die Zugabe von
Polystyrolkügelchen und/oder feinen Zellulosefasern,
wie z. B. unbehandeltem Sägemehl oder Papierfasern,
erreicht. Lieferanten sind Sägewerke bzw. die
Papierindustrie.
Leistungswerte des Produkts entsprechend SVHC:
 DIN 20000-401 Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste (REACH)
 Musterliste der technischen der für eine Zulassung in Frage kommenden
Baubestimmungen MVV TB besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Substances of Very High Concern – SVHC) (Datum:
 Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung des
01.02.2021) oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
Deutschen Instituts für Bautechnik des
jeweiligen Herstellers
CMR-Stoffe:
 Allgemeine Bauartgenehmigung des Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie
Deutschen Instituts für Bautechnik des 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
jeweiligen Herstellers oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens einem
Teilerzeugnis: nein.
 Fremd- und Eigenüberwachung der Produkte
mit allgemeiner bauaufsichtlicher Zulassung
Biozide:
bzw. die allgemeine Bauartgenehmigung des Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
jeweiligen Herstellers zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
528/2012): nein.
2.5 Lieferzustand
2.7 Herstellung
Nach dem Tonabbau im Tagebau erfolgt der Transport
Geometrische Daten
zur Zwischenlagerung auf dem Werksgelände. Die
Mauerziegel sind in unterschiedlichen Formaten und
mechanische Aufbereitung der Tone, wie das
Größen je nach Anwendung erhältlich. Die jeweiligen
Zerkleinern und Mischen, geschieht im Kollergang und
Abmessungen sind in folgenden Normen geregelt:
den Walzwerken. Die o. g. Grundstoffe werden in
- DIN EN 772-16
bestimmten optimierten Verhältnissen zerkleinert
- DIN 105-100
(aufbereitet), gemischt und befeuchtet. Es folgt eine
3 Umwelt-Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (ungefüllt)
Lagerung im Sumpfhaus. Die Zugabe der
Porosierungsmittel erfolgt vor oder nach der Lagerung Arbeitsschutz/Umweltschutz:
im Sumpfhaus. Nach Durchlaufen des Feinwalzwerkes Die Gewichte der Einzelziegel liegen unter den
und erneuter Wasserzugabe erfolgt die Formgebung Empfehlungen der Bauberufsgenossenschaft von 25
der Rohlinge durch Strangpressen mit entsprechenden kg. Füllziegel können von Hand versetzt werden und
Mundstücken und nachgeschaltetem Abschneider. erhalten ihr hohes Gewicht durch das Verfüllen mit
Das so geformte Material kommt in den Trockner, der Beton. Beim Vermauern der Ziegel werden
im Wesentlichen mit der Abwärme des Tunnelofens Arbeitsschutzmaßnahmen gemäß Regelwerk der
betrieben wird. Die Trocknungszeit variiert je nach Berufsgenossenschaft und entsprechend den
Format und Rohdichte und beträgt in der Regel 24 Herstellerempfehlungen eingehalten. Für Schneid- und
Stunden. Danach werden die getrockneten Rohlinge Trennarbeiten sind in der Regel Nassverfahren
bei ca. 1000 °C innerhalb von bis zu maximal 24 vorgeschrieben. Bei Trocken-Schneidearbeiten ist eine
Stunden im Tunnelofen gebrannt. Die Verbrennung der Staubmaske (P3/FFP 3) zu tragen.
Porosierungsstoffe bewirkt eine Feinporosierung. Zur
Herstellung von Planziegeln werden die Ziegel Restmaterial:
plangeschliffen. Die Ziegel werden gestapelt, in Auf der Baustelle anfallende Mauerziegelreste sind
recyclebare Polyethylen(PE)-Folie eingeschweißt oder getrennt zu sammeln. Sortenreine Ziegelreste können
mit Polyester- oder Stahlbändern umreift. Der von den Herstellwerken zurückgenommen und als
Energiebedarf für die Ziegelherstellung betrifft Rohstoff genutzt oder auf verschiedene Art und Weise
hauptsächlich den Brennvorgang und das Trocknen. verwendet werden (Details siehe 2.15).
Die elektrische Energie wird hauptsächlich in der
Aufbereitung verbraucht. 2.10 Verpackung
Die Polyethylen-Folien sind recyclebar. Nicht
2.8 Umwelt und Gesundheit während der verschmutzte PE-Folien (auf sortenreine Erfassung ist
Herstellung zu achten) und Mehrwegpaletten aus Holz werden
über den Baustoff-Fachhandel zurückgenommen
Gesundheitsschutz bei der Herstellung: (Mehrwegpaletten gegen Rückvergütung im
Es gilt das Regelwerk der Berufsgenossenschaften, Pfandsystem) und von diesem an die Ziegelwerke
besondere Maßnahmen zum Gesundheitsschutz der zurückgegeben, diese leiten die PE-Folien über eine
Mitarbeiter sind nicht zu treffen. vertragliche Vereinbarung mit
Entsorgungsfachbetrieben an diese weiter.
Umweltschutz bei der Herstellung:
2.11 Nutzungszustand
Wasser/Boden:
Belastungen von Wasser und Boden entstehen nicht. Inhaltsstoffe:
Der Prozess verläuft abwasserfrei. Das eingesetzte Wie unter 2.6 "Grundstoffe" aufgeführt, bestehen
Anmachwasser wird während des Trockenprozesses Mauerziegel überwiegend aus Ton, Lehm und Sand.
in Form von Wasserdampf wieder frei. Die Abwärme Die Ziegelinhaltsstoffe sind im Nutzungszustand als
des Tunnelofens wird zur Trocknung der feste Stoffe gebunden (keramische Bindung). Die mit
Ziegelrohlinge verwendet (Energieverbund). Luft gefüllten Poren der Feinporosierung ergeben
gegenüber den nicht porosierten Tonziegeln eine
Luft: wesentlich höhere Wärmedämmeigenschaft.
Die Emissionen aus dem Brennvorgang liegen unter
den Grenzwerten der TA Luft. Maßnahmen des Beständigkeit im Nutzungszustand:
Umweltschutzes sind ausgerichtet auf möglichst Mauerziegel verändern sich nach Verlassen des
geringen Energieverbrauch und eine schadstoffarme Tunnelofens nicht mehr. Bei bestimmungsgemäßer
Abluft. Eine Emissionsminderung wird - wenn Anwendung sind sie unbegrenzt beständig.
erforderlich - erreicht durch eine Nachverbrennung der Mauerziegel sind ungezieferbeständig,
Schwelgase, den Betrieb von Kalk-Schüttschicht- verrottungsbeständig, bewuchsresistent, säure- und
Filtern und die Wahl der Brennstoffe, die zur CO2- laugenfest.
Reduktion beitragen (z. B. Erdgas). Weiterhin erfolgte
eine Verbesserung der Feuerführung durch 2.12 Umwelt und Gesundheit während der
computerunterstützte Optimierung. Nutzung
Mauerziegel emittieren keine umwelt- und
Lärm: gesundheitsgefährdenden Stoffe. Die natürliche
Aufgrund von Schallschutzmaßnahmen liegen die ionisierende Strahlung der Mauerziegel ist äußerst
Messwerte (Arbeitsplatz und Außenraum) weit unter gering und gesundheitlich unbedenklich.
den geforderten Werten.
2.13 Referenz-Nutzungsdauer
2.9 Produktverarbeitung/Installation Die Referenz- Nutzungsdauer beträgt bei Einbau
gemäß den Regeln der Technik 150 Jahre (PCR
Verarbeitungsempfehlungen: Dokument des europäischen
Die Verbindung der Mauerziegel untereinander und mit Ziegelindustrieverbandes: TBE PCR document).
anderen genormten Baustoffen erfolgt mit Mörtel
(Normal-, Leicht-, Mittel-, oder Dünnbettmörtel) oder Gebäude, die mit Mauerziegeln errichtet werden,
Dryfix Planziegelkleber. Bei der Auswahl der Mörtel ist können ebenso lange betrieben werden.
darauf zu achten, dass diese die beschriebenen
Eigenschaften der Gesundheits- und
Umweltverträglichkeit der Mauerziegel nicht nachteilig
beeinflussen (siehe die über den Hersteller erhältliche 2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen
Herstellerempfehlung).
4 Umwelt-Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (ungefüllt)
Brand Sortenreine Mauerziegel aus dem Rückbau können
Im Brandfall können keine sichtbehindernden und von den Ziegelherstellern zurückgenommen und in
toxischen Gase und Dämpfe entstehen. Die genannten gemahlener Form als Magerungsmittel in der
Produkte erfüllen die Anforderungen der Produktion wiederverwertet werden. Dies wird für den
Baustoffklasse A1 nach DIN 4102-4 (und/oder DIN EN Produktionsbruch bereits seit Jahrzehnten praktiziert.
13501-2) "nicht brennbar" Weiterverwertungsmöglichkeiten bestehen als
Zuschlagstoff für Ziegelsplittbeton, als Füll- oder
Brandschutz Schüttmaterial im Wege- und Tiefbau, Material für die
Bezeichnung Wert Wiederverfüllung von Gruben und Brüchen, beim Bau
Baustoffklasse A1 von Lärmschutzwällen sowie als Tennismehl und
Brennendes Abtropfen - Tennissand.
Rauchgasentwicklung -
2.16 Entsorgung
Wasser Auf der Baustelle anfallende Ziegelreste, Ziegelbruch
Unter Wassereinwirkung (z. B. Hochwasser) können sowie Ziegel aus Abbruch sind, sofern die oben
aufgrund der festen, keramischen Bindung keine genannten Recyclingmöglichkeiten nicht praktikabel
wassergefährdenden Inhaltsstoffe ausgewaschen sind, problemlos zu entsorgen und stellen keine
werden. außergewöhnlichen Belastungen für die Umwelt dar.
Aufgrund des chemisch neutralen, inerten und
Mechanische Zerstörung immobilen Verhaltens der Mauerziegel können diese
Durch unvorhergesehene mechanische Zerstörung auf Deponien der Deponieklasse I gemäß
sind keine Risiken für die Umwelt und für lebende Deponieverordnung eingelagert bzw. in Gruben und
Organismen bekannt. Brüchen nach Z1.1 verwendet werden. Die
Abfallschlüsselnummer lautet nach AVV 17 01 02,
2.15 Nachnutzungsphase Ziegel.
Wieder- und Weiterverwendung: 2.17 Weitere Informationen
Weitere Informationen befinden sich unter
www.ziegel.de
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Energie infolge der thermischen Verwertung der
Die Deklaration bezieht sich auf einen Kubikmeter Verpackung innerhalb des Moduls A5 werden
Mauerziegel mit einer Rohdichte von 575 kg/m3 ebenfalls in Modul D berücksichtigt.
(Mittelwert der Rohdichtklasse 600 kg/m3). Grundlage
der Ökobilanzergebnisse in dieser EPD ist eine 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Durchschnittsbildung aller deutschen Werke, die als Nicht für alle Rohstoffe oder Vorprodukte liegen in der
gewichteter Mittelwert bezogen auf den Anteil der GaBi 9-Datenbank Datensätze vor. Für einige Stoffe
einzelnen Produktionsstätten an der wurden die Prozesse mit in der Herstellung und
Gesamtjahresproduktion erfolgte. Umweltauswirkung ähnlichen Vorprodukten
abgeschätzt. Es wurde z. B. der Grundstoff Lehm mit
Deklarierte Einheit dem Datensatz Ton substituiert. Annahmen werden
Bezeichnung Wert Einheit hinsichtlich der gesammelten produktionsbedingten
Deklarierte Einheit 1 m3 Emissionen vorgenommen. Für Firmen, die keiner
Rohdichte 575 kg/m3 Überwachung durch die zuständigen Behörden
Umrechnungsfaktor zu 1 kg ( unterliegen und damit keine Messwerte angeben
575 -
kg/m³ ) können, erfolgt eine Abschätzung anhand der
Umrechnungsfaktor zu 1 t 1,739 Angaben der übrigen Firmen. CO 2-Emissionen aus
Sägespänen und biogenen Zuschlagstoffen werden
inputseitig mit einem Datensatz abgebildet und
outputseitig wird das zuvor eingespeicherte CO
2
3.2 Systemgrenze vollständig abgeben.
Typ der EPD: Wiege bis zum Werkstor – mit Optionen.
Die Ökobilanz berücksichtigt die Rohstoffgewinnung, 3.4 Abschneideregeln
die Rohstofftransporte und die eigentliche Es werden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung
Produktherstellung inklusive der berücksichtigt, d. h. alle nach Rezeptur eingesetzten
Verpackungsmaterialien (Module A1–A3). Der Ausgangsstoffe, Hilfsstoffe sowie die thermische und
Transport zur Baustelle (Modul A4) sowie die elektrische Energie. Damit werden auch Stoff- und
Behandlung der Verpackungsmaterialien in Energieströme mit einem Anteil < 1 % berücksichtigt.
Müllverbrennungsanlagen nach dem Einbau des Alle angegebenen Daten werden in das
Produktes (Modul A5) sind ebenfalls Teil der Ökobilanzmodell integriert. Transportaufwendungen
Systemgrenzen. Nach Ablauf der Nutzungsdauer wird werden für alle Basismaterialien, den Versand der
das Produkt rückgebaut (Modul C1). Nach dem Produkte (A4) und im End-of-Life Szenario (C2)
Transport des rückgebauten Produktes (Modul C2) ist eingerechnet. Der Abnutzungsfaktor der Holzpalette
für rund 6 % der Ziegel eine Deponierung auf einer sowie in der Herstellung benötigte Maschinen, Anlagen
Inertstoffdeponie vorgesehen (Modul C4), 94 % und Infrastruktur werden vernachlässigt.
können weiterverwertet werden. Gutschriften infolge Es kann davon ausgegangen werden, dass die
des Recyclings von Ziegelbruch sind in Modul D vernachlässigten Prozesse weniger als jeweils 5 % zu
deklariert. Gutschriften für Strom und thermische den berücksichtigten Wirkungskategorien beigetragen
5 Umwelt-Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (ungefüllt)
hätten.
3.8 Allokation
3.5 Hintergrunddaten Als Zuschlagstoffe werden verschiedenste Materialien,
Zur Modellierung der Mauerziegel wird das von der z. B. Sägespäne eingesetzt. Die Sägespäne stellen ein
thinkstep entwickelte Software-System zur Nebenprodukt im Sägeprozess dar. Hier wird im
ganzheitlichen Bilanzierung GaBi 9 eingesetzt. Die in entsprechenden Hintergrunddatensatz eine
der GaBi-Datenbank enthaltenen konsistenten ökonomische Allokation angewandt, um die Wirkungen
Datensätze sind online dokumentiert in der GaBi- der Sägespäne von jenen des Schnittholzes zu
Dokumentation. Die Basisdaten der GaBi-Datenbank trennen. Bei den Sägespänen und biogenen
werden für Energie, Transporte und Hilfsstoffe Zuschlagstoffen wird der Kohlenstoffgehalt über die
verwendet. Die Ökobilanz wird für den Bezugsraum entsprechende Aufnahme von CO berücksichtigt.
2
Deutschland erstellt. Das bedeutet, dass neben den Diese Materialien verbrennen während des
Produktionsprozessen auch die für Deutschland Herstellungsprozesses. Die entstehenden CO -
2
relevanten Vorstufen, wie Strom- oder Emissionen werden entsprechend der theoretischen
Energieträgerbereitstellung, verwendet werden. Es vollständigen Umsetzung von Kohlenstoff in
werden der Strom-Mix und Strom aus Wasserkraft, Kohlendioxid berechnet.
thermische Energie aus Erdgas, Heizöl und
Biomasse für Deutschland mit dem Bezugsjahr 2016 In der Herstellung der Ziegel werden verschiedenste
berücksichtigt. Emissionen des Brennprozesses Sekundärmaterialien eingesetzt, wie z. B. Schlämme
werden anhand von Messungen der Mitglieder des aus dem Papierrecycling, Papierfaserabfälle,
Bundesverbandes der Deutschen Ziegelindustrie als Sekundär-Styropor und Filterkuchen. Im Modell
Primärdaten erfasst. werden diese Materialien lastenfrei in das System
eingebracht.
3.6 Datenqualität
Zur Modellierung des Produktstadiums der Ziegel Der Produktionsprozess liefert keine Nebenprodukte.
werden Daten für das Produktionsjahr 2019 Im angewandten Ökobilanzmodell ist somit
verwendet. Alle weiteren relevanten Hintergrund- dahingehend keine Allokation integriert. Bruch aus der
Datensätze sind der Datenbank der Software GaBi 9 Produktion kann in der Produktion wiederverwendet
entnommen. Die letzte Aktualisierung der Datenbank werden, findet jedoch auch Anwendung in
erfolgte 2020. Die Datenerfassung für die untersuchten verschiedensten Gebieten (Straßenbau, Tennissand
Produkte erfolgt durch die Mitgliedsfirmen des etc.). Der intern verwertete Ziegelbruch verbleibt
Bundesverbandes der Deutschen Ziegelindustrie e.V. innerhalb von A1–A3 (closed loop).
direkt in den Werken. Der überwiegende Teil der
Daten für die Vorketten stammt aus industriellen 3.9 Vergleichbarkeit
Quellen, die unter konsistenten zeitlichen und Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
methodischen Randbedingungen erhoben wurden. Es Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
wird auf eine hohe Vollständigkeit der Erfassung vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
umweltrelevanter Stoff- und Energieströme Wert wurden und der Gebäudekontext bzw. die
gelegt. Die Datenqualität ist somit als gut zu produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
bezeichnen. werden.
3.7 Betrachtungszeitraum Aus der GaBi 9-Datenbank 2019, Servicepack 39,
Der Betrachtungszeitraum ist 2019. Die Daten stammen die Hintergrunddaten. .
repräsentieren einen Jahresdurchschnitt über 12
Monate.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften siehe
Biogener Kohlenstoff Materialverlust Angaben
Die Gesamtmasse der biogenen kohlenstoffhaltigen unten
Materialien und der dazugehörigen Verpackung Umweltwirkungen durch Installationsverluste sind in
betragen weniger als 5 % der Gesamtmasse des den LCA-Ergebnissen nicht enthalten, da diese
Produkts. Die Masse der Verpackung, die biogenen abhängig vom Bauprojekt sind und damit variieren. Zur
Kohlenstoff enthält, beträgt 0,00031 kg. Berechnung der zusätzlichen Umweltlasten, die durch
Herstellung und Entsorgung der Installationsverluste
Transport zu Baustelle (A4) entstehen, können die LCA-Ergebnisse für einen
Bezeichnung Wert Einheit spezifischen Installationsverlust berechnet werden
Liter Treibstoff 1,16 l/100 km (z. [b1] B. Installationsverlust 3 %, Multiplikation der
Transport Distanz 109 km LCA-Ergebnisse mit 1,03). Sollte dem Nutzer der EPD
Auslastung (einschließlich keine spezifische Angabe für die Installationsverluste
85 %
Leerfahrten) vorliegen, so kann mit einem Anteil von 3 % gerechnet
Rohdichte der transportierten werden (TBE PCR document).
550–2000 kg/m^3
Produkte
Referenz Nutzungsdauer
Einbau ins Gebäude (A5) Bezeichnung Wert Einheit
Bezeichnung Wert Einheit Lebensdauer (nach BBSR) 50 a
Output-Stoffe als Folge der Lebensdauer nach Angabe
150 a
Abfallbehandlung auf der 0,6 kg Hersteller
Baustelle
6 Umwelt-Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (ungefüllt)
Die Referenz-Nutzungsdauer beträgt bei Einbau
gemäß Regeln der Technik 150 Jahre.
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Als gemischter Bauabfall
575 kg
gesammelt
Zum Recycling 539,35 kg
Zur Deponierung 35,65 kg
In den Grundstoffen Ton/Lehm befinden sich Kalk und
Dolomit, diese werden während des Brennprozesses
zersetzt und es wird CO frei (das in A1 bis A3
2
berücksichtigt ist). Ein Großteil der entstehenden
Calcium- und Magnesiumoxide wird silikatisch
gebunden. Ein geringer Anteil liegt jedoch als freie
Alkali- oder Erdalkalioxide in gebrannten Scherben vor.
Diese freien Oxide recarbonatisieren mit Hilfe von CO
2
aus der Luft. Dieser Vorgang beginnt nach Verlassen
des Ofens. Spätestens die Aufbereitung in der
Rückbauphase führt zu einer vollständigen
Recarbonatisierung der freien Alkali- und
Erdalkalioxide, welche im Ergebnis im Durchschnitt 2
M-% CO je kg gebrannte Ziegel aus Gutschrift in
2
Modul C3 ausweisen (Recarbonatisierung)
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Siehe Angaben in Kapitel 3
Szenario D: Gutschriften infolge des Recyclings der
Bauschuttaufbereitung
Szenario D1: Gutschriften infolge des Recyclings der
Verpackungsmaterialien (aus Modul A5) werden in
Modul D1 ausgewiesen.
7 Umwelt-Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (ungefüllt)
5. LCA: Ergebnisse
Die folgenden Tabellen zeigen die Ergebnisse der Indikatoren der Wirkungsabschätzung, des
Ressourceneinsatzes sowie zu Abfällen und sonstigen Output-Strömen bezogen auf einen Kubikmeter
Mauerziegel. Für eine Umrechnung der Ergebnisse auf eine Tonne Mauerziegel können die Ergebnisse durch die
spezifische Dichte (575 kg/m3) des Mauerziegels dividiert und mit 1.000 multipliziert werden. Umweltwirkungen
durch Installationsverluste sind in den LCA-Ergebnissen nicht enthalten, da diese abhängig vom Bauprojekt sind
und damit variieren. Zur Berechnung der zusätzlichen Umweltlasten, die durch die Herstellung und Entsorgung
der Installationsverlusten entstehen, können die LCA-Ergebnisse für einen spezifischen Installationsverlust
berechnet werden (z. B. Installationsverlust 3 %, Multiplikation der LCA-Ergebnisse mit 1,03).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
8 Umwelt-Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (ungefüllt)
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m³ Mauerziegel
ungefüllt (575 kg/m³)
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
GWP [kg CO2-Äq.] 1,13E+2 3,96E+0 1,88E+0 3,44E-1 9,26E-1 -1,01E+1 5,00E-1 -1,46E+0 -1,06E+0
ODP [kg CFC11-Äq.] 6,55E-13 1,31E-15 3,16E-16 1,15E-16 3,07E-16 8,15E-15 2,70E-15 -2,77E-14 -2,15E-14
AP [kg SO2-Äq.] 9,40E-2 2,75E-3 1,70E-4 1,20E-3 6,40E-4 9,33E-3 3,12E-3 -3,52E-3 -9,86E-4
EP [kg (PO4)3--Äq.] 1,89E-2 5,86E-4 3,85E-5 2,90E-4 1,40E-4 2,28E-3 3,50E-4 -6,72E-4 -1,76E-4
POCP [kg Ethen-Äq.] 1,20E-2 -1,01E-4 1,24E-5 1,20E-4 -2,35E-5 1,02E-3 2,30E-4 -3,11E-4 -8,92E-5
ADPE [kg Sb-Äq.] 9,90E-6 3,66E-7 1,34E-8 3,20E-8 8,55E-8 1,59E-6 1,88E-7 -3,86E-7 -2,46E-7
ADPF [MJ] 1,15E+3 5,32E+1 2,72E-1 4,65E+0 1,24E+1 2,65E+1 6,90E+0 -1,73E+1 -1,38E+1
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von
Legende
abiotischen Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
Brennstoffe (ADP – fossile Energieträger)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 m³ Mauerziegel ungefüllt (575 kg/m³)
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
PERE [MJ] 2,15E+2 3,10E+0 5,59E-2 2,71E-1 7,25E-1 2,28E+0 1,70E+0 -5,45E+0 -3,78E+0
PERM [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
PERT [MJ] 2,15E+2 3,10E+0 5,59E-2 2,71E-1 7,25E-1 2,28E+0 1,70E+0 -5,45E+0 -3,78E+0
PENRE [MJ] 1,18E+3 5,33E+1 5,59E-2 4,66E+0 1,25E+1 2,71E+1 1,29E+1 -1,91E+1 -1,51E+1
PENRM [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
PENRT [MJ] 1,18E+3 5,33E+1 5,59E-2 4,66E+0 1,25E+1 2,71E+1 1,29E+1 -1,91E+1 -1,51E+1
SM [kg] 1,42E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 5,39E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
RSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
NRSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
FW [m³] 1,71E-1 2,86E-3 4,05E-3 2,43E-4 6,50E-4 7,09E-3 3,26E-3 -3,54E-3 -2,06E-3
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total
erneuerbare Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie
Legende
zur stofflichen Nutzung; PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare
Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m³ Mauerziegel ungefüllt (575 kg/m³)
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
HWD [kg] 1,67E-6 4,10E-6 2,28E-10 1,74E-7 4,66E-7 5,70E-7 1,08E-7 -3,60E-7 -7,95E-9
NHWD [kg] 5,85E-5 1,99E-6 7,61E-3 8,18E-4 2,19E-3 8,15E-3 1,97E-7 -1,12E+1 -7,12E-3
RWD [kg] 2,83E-2 5,61E-5 8,10E-6 4,91E-6 1,31E-5 2,25E-4 1,45E-4 -9,31E-4 -5,48E-4
CRU [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MFR [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 5,39E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MER [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EEE [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 3,42E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EET [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 7,88E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU =
Legende Komponenten für die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte
Energie – elektrisch; EET = Exportierte Energie – thermisch
*GWP in Modul C3 beinhaltet -20 kg CO Äq./t durch Carbonatisierung
2-
Die Ergebnisse der Wirkungsabschätzung stellen relative Angaben / Potentiale dar, die keine Information zu
konkreten Umweltwirkung (endpoint) abbilden; daraus können keine Grenzwertüberschreitungen oder
Risikoanalysen abgeleitet werden.
6. LCA: Interpretation
Die Auswertung der ökobilanziellen Ergebnisse der entsprechende konsistente Datensätze in der GaBi-
ungefüllten Ziegel zeigt auf, dass die Umweltwirkungen Datenbank vor. Für wenige Stoffe wurden die
in allen Umweltkategorien speziell vom Prozesse mit in der Herstellung und
Energieverbrauch während des Herstellungsprozesses Umweltauswirkung ähnlichen Vorprodukten
(Strom und thermische Energie) im Werk und den abgeschätzt.
damit einhergehenden Emissionen infolge des
Brennprozesses dominiert werden. Im Vergleich zur Ursprungs-EPD aus dem Jahr 2015,
Die prozessbedingten Emissionen sind zu einem weist die EPD- Aktualisierung in allen
großen Teil rohstoffbedingt. Demnach kommt der Umweltkategorien geringere Umweltwirkungen auf.
Beschaffenheit der verwendeten Tone ebenfalls eine Gründe hierfür sind zum einen, der höhere
nicht unerhebliche Rolle zu. Die Verpackung und der regenerative Anteil am deutschen Strom- Mix im
Transport nehmen nur eine sehr untergeordnete Rolle Vergleich zum Strom- Mix vor fünf Jahren,
ein. Optimierungen im Herstellungsprozess und einer
höhere Detailtiefe in der Datenerhebung.
Die Abweichung der
Wirkungsabschätzungsergebnisse vom deklarierten
Durchschnittswert ist gering.
Die Datenqualität für die Modellierung der ungefüllten
Ziegel des Bundesverbandes der Deutschen
Ziegelindustrie e.V. kann als gut bewertet werden. Für
die eingesetzten Grund- und Hilfsstoffe liegen
7. Nachweise
Die Untersuchungen und Bewertungen zeigen, dass Vergleich zum Anteil des Radons im Erdreich
die natürliche Radioaktivität von Mauerziegeln aus verschwindend gering. (Infoblatt: Natürliche
radiologischer Sicht einen uneingeschränkten Einsatz Radionuklide in Baumaterialien)
dieses Baustoffes erlaubt. Mauerziegel tragen nicht zu
einer relevanten Erhöhung der Radonkonzentration in
Räumen bei, ihr Betrag zur Inhalationsdosis ist im
8. Literaturhinweise
9 Umwelt-Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (ungefüllt)
DIN 105-100 TA Luft
DIN 105-100:2012-01, Technische Bestimmungen für Erste allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-
Mauerziegel. Immissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zur
Reinhaltung der Luft - TA Luft) vom 24. Juli 2002.
DIN EN 771-1
DIN EN 771-1:2015-11, Festlegung für Mauersteine; TBE PCR document
Teil 1. Mauerziegel. Product Category Rules for Environmental Product
Declarations for Construction Clay Products, Tiles and
DIN EN 772-1 Bricks Europe, 2014).
DIN EN 772-1:2016-05, Prüfverfahren für Mauersteine
- Teil 1: Bestimmung der Druckfestigkeit. PCR Teil A
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
DIN EN 772-13 Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
DIN EN 772-13:2000-09, Prüfverfahren für für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Mauersteine - Teil 13: Bestimmung der Netto- und Hintergrundbericht. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
Brutto- Trockenrohdichte von Mauersteinen (außer e.V. (Hrsg.), Version 1.8, 04.07.2019.
Natursteinen).
PCR: Ziegel
DIN EN 772-16 Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
EN 772-16:2011-07, Prüfverfahren für Mauersteine. Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
an die Umwelt-Produktdeklaration für Ziegel. Berlin:
DIN 1053-4 Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), Version 1.6,
DIN 1053-4:2018-05, Mauerwerk; Fertigbauteile. 30.11.2017.
DIN EN 1745 GaBi 9
DIN EN 1745:2020-10, Mauerwerk und GaBi 9 dataset documentation for the software-system
Mauerwerksprodukte - Verfahren zur Bestimmung von an databases, LBP, University of Stuttgart and
wärmeschutztechnischen Eigenschaften. thinkstep, Leinfelden-Echterdingen, 2021
(http://documentation.gabi-software.com/).
DIN 4102-4
DIN 4102-4:2016-05, Technische Bestimmungen über ISO 14025
Brandverhalten von Baustoffen und Bauteilen; DIN EN ISO 14025:2011-10, Environmental labels and
Zusammenstellung und Anwendung klassifizierter declarations - Type III environmental declarations -
Baustoffe, Bauteile und Sonderbauteile. Principles and procedures.
DIN 4108-4 EN 15804
DIN 4108-4:2020-11, Wärmeschutz und Energie- EN 15804:2012+A2:2019, Sustainability of
Einsparung in Gebäuden; Wärme- und construction works - Environmental product
feuchteschutztechnische Bemessungswerte. declarations - Core rules for the product category of
construction products.
DIN 4159
DIN 4159:2014-05, Ziegel für Ziegeldecken und Verordnung (EU) Nr.305/2011
Vergusstafeln, statisch mitwirkend. Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
DIN 4160 Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
DIN 4160:2000-04: Ziegel für Decken, statisch nicht Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
mitwirkend. der Richtlinie 89/106/EWG des Rates;
Bauproduktenverordnung (CPR).
DIN EN 13501-2
DIN EN 13501-2:2016-12, Klassifizierung von Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 /REACH/
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - EU-Chemikalienverordnung, die am 1. Juni 2007 in
Teil 2: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Kraft getreten ist. REACH steht für Registration,
Feuerwiderstandsprüfungen, mit Ausnahme von Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals,
Lüftungsanlagen. deutsch ‚Registrierung, Bewertung, Zulassung und
Beschränkung von Chemikalien‘.
DIN 20000-401
DIN 20000-401:2017-01, Anwendung von REACH
Bauprodukten in Bauwerken - Teil 401: Regeln für die Verordnung (EG) Nr. 1907/2006, EU-
Verwendung von Mauerziegeln nach DIN EN 771- Chemikalienverordnung, die am 1. Juni 2007 in Kraft
1:2015-11. getreten ist. REACH steht für Registration, Evaluation,
Authorisation and Restriction of Chemicals, deutsch:
AVV Registrierung, Bewertung, Zulassung und
Abfallverzeichnis-Verordnung vom 10. Dezember 2001 Beschränkung von Chemikalien.
(BGBI. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 22
des Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBI. I S. 212) Gefahrstoffverordnung
geändert worden ist. Gefahrstoffverordnung vom 26. November 2010
(BGBI. 1 S. 1643, 1644), die zuletzt durch Artikel 2 der
Infoblatt: Natürliche Radionuklide in Verordnung vom 15. Juli 2013 (BGBI. 1 S. 2514)
Baumaterialien geändert worden ist.
Bundesamt für Strahlenschutz, 2012.
MVV TB
10 Umwelt-Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (ungefüllt)
Muster-Verwaltungsvorschrift Technische mit dem gelösten CaO im Ziegel, Institut für
Baubestimmungen (MVV TB), Ausgabe 2019/1. Ziegelforschung Essen e.V., 17.01.2014.
Recarbonatisierung
Gravimetrische Bestimmung des am freien Kalk
gebundenen Kohlenstoffdioxids, stöchiometrische
Berechnung des reagierten Calciumoxids, Vergleich
11 Umwelt-Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (ungefüllt)
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
LCEE - Life Cycle Engineering Experts Tel +49 6151 1309860
GmbH Fax -
Birkenweg 24 Mail t.mielecke@lcee.de
64295 Darmstadt Web www.lcee.de
Germany
Inhaber der Deklaration
Bundesverband der Deutschen Tel +49 30 5200 999-0
Ziegelindustrie e.V. Fax +49 30 5200 999-28
Reinhardtstraße 12-16 Mail INFO@ZIEGEL.DE
10117 Berlin Web www.ziegel.de
Germany
