UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Fritz EGGER GmbH & Co. OG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-EGG-20200251-IBC2-DE
Ausstellungsdatum 10.05.2021
Gültig bis 09.05.2027
EGGER Eurodekor - beschichtete Spanplatten
Fritz EGGER GmbH & Co. OG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Fritz EGGER GmbH & Co. OG EGGER Eurodekor - beschichtete Spanplatten
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Fritz EGGER GmbH & Co. OG
Hegelplatz 1 Weiberndorf 20
10117 Berlin 6380 St. Johann in Tirol
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­EGG­20200251­IBC2­DE 1 m² EGGER Eurodekor beschichtete Spanplatte (11,57 kg/m²) mit einer
Feuchte von 6 %.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Holzwerkstoffe, 01.08.2021 Dieses Dokument bezieht sich auf beschichtete Spanplatten EGGER
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Eurodekor, produziert mit einer durchschnittlichen Leimflotte am Standort
Sachverständigenrat (SVR)) Brilon, Deutschland.
Die Produktionsbedingungen in Brilon sind vergleichbar mit jenen der
anderen Werke. Sie entsprechen den in allen Standorten eingesetzten
Ausstellungsdatum Technologien und Standards.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
10.05.2021
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Gültig bis
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
09.05.2027 Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr. Frank Werner,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ EGGER Eurodekor ­ beschichtete Spanplatten
2. Produkt
erhöhten Anforderungen an niedrige Formaldehydemissionen
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition verwendet. Für
Beschichtete Spanplatten (Eurodekor) sind plattenförmige erhöhten Brandschutz gibt es die EGGER Eurodekor Flammex
Holzwerkstoffe gemäß E1E05 P2 CE.
• EN 312:2010-09, Spanplatten Anforderungen und
2.3 Technische Daten
• EN 14322:2017-03, Holzwerkstoffe ―
Die technischen Anforderungen an Spanplatten in den von
Melaminbeschichtete Platten zur
EGGER produzierten Anwendungsklassen P1­P6 sind in der
Verwendung im Innenbereich ― Definition,
Norm EN 312:2010 festgelegt. Weitere Definitionen,
Anforderungen und Klassifizierung.
Anforderungen und Klassifizierungen melaminbeschichteter
Die dekorative Zeichnung einer melaminharzbeschichteten
Platten zur Verwendung im Innenbereich wie
Spanplatte wird mittels eines bedruckten Dekorpapiers erreicht.
Oberflächeneigenschaften und Maßtoleranzen liefert die
Bei der Verpressung kann man der Oberfläche gleichzeitig eine
Norm EN 14322:2017-03. Detaillierte Angaben sind den
entsprechende Haptik verleihen.
technischen Datenblättern zu entnehmen.
Die Plattentypen werden in der Anwendung nach zwei Kriterien
unterschieden: nach tragenden und nichttragenden Elementen Bautechnische Daten
und nach der Verwendung im trockenen oder feuchten Bereich: Bezeichnung Wert Einheit
P1: Platten für allgemeine Zwecke zur Verwendung im
Rohdichte EN 323 655 kg/m3
Trockenbereich
P2: Platten für Inneneinrichtungen (einschließlich Möbel) zur Flächengewicht Dicke 17,6 mm 11,6 kg/m2
Verwendung im Trockenbereich Biegezugfestigkeit (längs) EN 310 8,5 ­ 20 N/mm2
P3: Platten für nicht tragende Zwecke zur Verwendung im Elastizitätsmodul (längs) EN 310 1200 ­ 3150 N/mm2
Feuchtbereich
Materialfeuchte bei Auslieferung 5 ­ 13 %
P4: Platten für tragende Zwecke zur Verwendung im
Trockenbereich Zugfestigkeit rechtwinklig ±2,0 mm/m
P5: Platten für tragende Zwecke zur Verwendung im Wärmeleitfähigkeit EN 13986 0,12 W/(mK)
Feuchtbereich Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl
50 ­
P6: Hochbelastbare Platten für tragende Zwecke zur EN 12524 in μ­trocken
Verwendung im Trockenbereich
Schallabsorption EN 13986 ­ %
E1)*1,
Die in der Norm beschriebene Anwendungsklasse P7
Formaldehydemissionen variieren je E1E05)*2,
wird von EGGER nicht produziert. μg/m3
nach Produkt TSCA)*3,
Das betrachtete durchschnittliche Produkt weist eine Dicke von
F****)*4
17,6 mm auf. Dies wurde über die produzierten Gesamtmengen
im Werk Brilon nach Volumenanteil berechnet. Miteinbezogen Grenzabweichung Dichte zu Mittelwert ±10 %
wurden die EN 324
hergestellten Mengen all jener Platten über 8 mm Dicke. Die Dickentoleranz geschliffene Platten EN
±0,3 mm
Herstellung von Platten von 8 mm und dünner fällt in die 324
Kategorie Dünnspanplatte und wird in dieser Studie nicht Längen­ und Breitentoleranz EN 324 ±5 mm
deklariert.
Kantengeradheitstoleranz EN 324 ±1,5 mm
Rechtwinkligkeitstoleranz EN 324 ±2,0 mm
*1)E1: Nach EN 13986+A1:2015-04 Formaldehyd­Klasse E1
Betrachtet wird die darf durch die Perforator­Methode nach ISO 12460-5 ein
durchschnittliche Leimflotte über alle Plattentypen. Die Grenzwert von 8 mg HCHO/100 g atro­Platte nicht
Produktionsbedingungen des Standortes Brilon sind überschritten werden.
vergleichbar mit jenen der anderen *2) E1E05: Gemäß der ChemVerbotsV dürfen beschichtete und
Werke. Sie entsprechen den in allen Standorten eingesetzten unbeschichtete Holzwerkstoffe in DE nicht in den Verkehr
Technologien und gebracht werden, wenn die durch den Holzwerkstoff
Standards. Für das Inverkehrbringen des Produkts in der verursachte Ausgleichskonzentration des Formaldehyds in der
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Luft eines Prüfraumes nach EN 16516 0,1 ml/cbm (ppm)
Nr. 305/2011(CPR). Das Produkt benötigt eine überschreitet.
Leistungserklärung unter Berücksichtigung der EN 13986:2004 *3) TSCA: Gemäß des US­amerikanischen Toxic Substances
+A1:2015, Holzwerkstoffe zur Control Act (TSCA Title VI) dürfen Spanplatten nach
Verwendung im Bauwesen - Eigenschaften, Bewertung Prüfkammer­Methode ASTM E 1333 0,09 ppm nicht
der Konformität und die CE­Kennzeichnung. überschreiten.
*4) F****: Entsprechend der japanischen Norm JIS A
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen 5908 erfüllt die unbeschichtete Spanplatte den Grenzwert
Bestimmungen. (Mittelwert) von ≤ 0,3 mg HCHO/L gemäß der Exsikkator­
Methode JIS A 1460.
2.2 Anwendung
Das Einsatzgebiet der melaminharzbeschichteten Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Spanplatte EGGER Eurodekor liegt überwiegend im Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
dekorativen Innenausbau sowie im Möbelbau. Sie wird gemäß EN 13986+A1:2015-04, Holzwerkstoffe zur Verwendung
in Wohn­ und Objekteinrichtungen eingesetzt. Die EGGER im Bauwesen - Eigenschaften, Bewertung der Konformität und
Eurodekor E1E05 TSCA P2 CE und die EGGER Eurodekor JP Kennzeichnung (nicht Bestandteil der CE­Kennzeichnung).
F 0,3 (F****) werden speziell für Möbel und Innenausbau mit
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ EGGER Eurodekor ­ beschichtete Spanplatten
Schneid­ und Fräsreste) werden erneut dem
2.4 Lieferzustand Produktionsprozess zugeführt.
Standardformat [mm]: 5610 x 2070 & 2800 x 2070
Dickenbereich [mm]: 8 bis 40 Herstellung der Imprägnate für die Beschichtung:
1. Abwicklung der Rohpapiere
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
2. Aufnahme von Imprägnierharz (MUF) in der Anlage
Vorprodukte: 3. Trocknung des imprägnierten Papiers in beheizten Trocknern
Rohspanplatten zwischen 8 und 40 mm Stärke mit einer 4. Formatierung des endlosen Papiers mittels Querschneider
mittleren Dichte von 655 kg/m³ bestehend aus (Angabe in 5. Abstapelung der formatierten Bögen auf Paletten
Massen % je 1 m³ Fertigung):
Beschichtung der Spanplatten (EGGER Eurodekor):
- ca. 84-86 % Holzmasse: Zur Produktion von Spanplatten 1. Legung der Imprägnate auf die Ober­ und Unterseite der
kommen frische Hölzer aus Durchforstungsmaßnahmen und Rohplatte
Sägewerksresthölzer zum Einsatz, überwiegend die Holzart 2. Verpressung der Platte in der Heißpresse mit verschieden
Fichte und Kiefer. Bis zu 30 % vom Rohmaterial werden durch strukturierten Pressblechen
Recyclinghölzer, welche stofflich verwertet werden, gedeckt. 3. Qualitätssortierung und Abstapelung
- ca. 4-7 % Wasser 4. Klimatisierungsphase von bis zu 14 Tagen
- ca. 8-10 % UF-Leim: bestehend aus Harnstoff
Formaldehydharz. Alle während der Beschichtung anfallenden Reste werden
Durch Polykondensation härtet der aminoplastische Klebstoff werksintern einer thermischen Verwertung zugeführt.
im Pressvorgang vollständig aus.
- < 1 Das Qualitätsmanagementsystem ist nach den Anforderungen
% PMDI-Leim (Polymeres Diphenylmethandiisocyanat): Zum der ISO 9001 implementiert und zertifiziert.
Einsatz kommt MDI (Diphenylmethan – Diisocyanat), ein
Polyharnstoff­­Vorprodukt, 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
welches bei der Plattenherstellung in PUR (Polyurethan) und Umweltmanagement beginnt bei EGGER mit Technologien am
Polyharnstoff Stand der
umgewandelt wird. Diese dienen der Bindung der Holzfasern. Technik: Die Werke sind mit modernen Abwasser­, Lärmschutz­
- < 1 % Paraffinwachsemulsion: Zur Hydrophobierung und
(Verbesserung der Feuchtebeständigkeit) wird der Rezeptur Luftreinhaltungssystemen ausgestattet.
eine Paraffinwachsemulsion während der Beleimung zugeführt. Das EGGER Umweltmanagementsystem zieht
sich durch das gesamte Unternehmen und ermöglicht eine
Für die Beschichtung: effiziente Umsetzung der
- Dekorpapiere: in einer Grammatur von 60­120 g/m² Umweltziele und die Integration umweltbezogener Aspekte in
- Melaminformaldehydharz: aminoplastisches Harz zur die Arbeitsabläufe.
Imprägnierung von Dekorpapier für die Beschichtung; das Harz Das Ziel ist die Sicherstellung der Einhaltung von
härtet in der Presse zu einer harten und strapazierfähigen Rechtsvorschriften, die
Oberfläche vollständig aus. Vermeidung bzw. Verringerung von negativen betrieblichen
Umweltauswirkungen und
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine die fortlaufende Verbesserung der Umweltleistung.
Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very High 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Concern – SVHC) (16.01.2020) oberhalb 0,1 Massen­%: nein. EGGER Eurodekor kann mit üblichen (elektrischen) Maschinen
gesägt und gebohrt werden. Hartmetallbestückte Werkzeuge
Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder insbesondere bei Kreissägen sind dabei zu bevorzugen. Bei
1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb 0,1 der Verwendung von Handgeräten ohne Absaugung sollte
Massen­% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein. Atemschutz getragen werden. Ausführliche Informationen und
Verarbeitungsempfehlungen sind
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte erhältlich unter: www.egger.com
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der 2.9 Verpackung
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein. Es werden Holzspanplatten und Wellpappe zur Abdeckung
sowie PET­Verpackungsbänder eingesetzt.
2.6 Herstellung
Herstellung der Rohplatten (EGGER Eurospan): 2.10 Nutzungszustand
1. Holzaufbereitung Die Inhaltsstoffe von beschichteten Spanplatten entsprechen in
­ Rundholzzerspanung ihren Anteilen denen der Grundstoffzusammensetzung in 2.5.
­ Hackschnitzelaufbereitung Bei der Verpressung wird das Aminoplastharz (UF) unter
­ Restholzaufbereitung Wärmezuführung durch eine unumkehrbare
2. Trocknung der Späne auf ca. 2­3 % Restfeuchte Polykondensationsreaktion dreidimensional vernetzt.
3. Sortierung der Späne Die Bindemittel sind chemisch stabil und fest an das Holz
4. Beleimung der Späne gebunden.
5. Streuung der beleimten Späne auf ein Formband
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
6. Verpressen des Spänekuchens in einer kontinuierlich
arbeitenden Heißpresse (ContiRoll) Umweltschutz: Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden
7. Formatierung der Rohplatten können bei bestimmungsgemäßer Anwendung der
8. Auskühlen der Rohplatten in Sternkühlwendern beschriebenen Produkte nach heutigem Erkenntnisstand nicht
9. Schleifen der Ober­ und Unterseite entstehen.
10. Abstapelung zu Großstapeln.
Alle während der Produktion anfallenden Reste (Besäum­,
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ EGGER Eurodekor ­ beschichtete Spanplatten
Gesundheitliche Aspekte: Bei normaler, dem Wechsel des Aggregatzustandes (brennendes Abtropfen /
Verwendungszweck von beschichteten Spanplatten Abfallen). Ein brennendes Abtropfen ist nicht möglich, da
entsprechender Nutzung sind nach heutigem Kenntnisstand beschichtete Spanplatten bei Erwärmung nicht flüssig werden.
keine gesundheitlichen Schäden und Beeinträchtigungen zu
erwarten. In geringen Mengen können natürliche holzeigene
Inhaltsstoffe abgegeben werden. Emissionen von Schadstoffen Wasser
sind mit Ausnahme von geringen, gesundheitlich Es werden keine Inhaltsstoffe ausgewaschen, die
unbedenklichen Mengen an Formaldehyd nicht feststellbar. wassergefährdend sein könnten. Gegen dauerhafte
Wassereinwirkung sind Spanplatten nicht beständig,
2.12 Referenz-Nutzungsdauer schadhafte Stellen können aber lokal leicht ausgewechselt
Die Lebensdauer von Eurodekorplatten hängt vom werden.
Einsatzbereich im konkreten Objekt unter Berücksichtigung der
Nutzungsklasse nach EN 1995-1-1, der DIN 68800-2 und Mechanische Zerstörung
entsprechender Wartung ab. Die Beständigkeit im Das Bruchbild einer Spanplatte zeigt ein relativ sprödes
Nutzungszustand wird über die Anwendungsklassen (P1 ­ P7) Verhalten, wobei es an den Bruchkanten der Platten zu
definiert (siehe 2.1). scharfen Kanten kommen kann (Verletzungsgefahr). Die
Beständigkeit gegen mechanische Einwirkungen entspricht den
Für Allgemeine Einbauten / Möblierungssysteme gibt jeweiligen Plattentypen P1 bis P6.
die BBSR­Tabelle „Nutzungsdauern von Bauteilen zur
Lebenszyklusanalyse nach BNB“ eine Spannweite von 10­40 2.14 Nachnutzungsphase
Jahren an (KG 371­378). Diese Nutzungsdauerangaben Wieder-/ Weiterverwertung: EGGER Eurodekor kann bei
beruhen auf Erfahrungswerten und dienen der Erarbeitung von Umbau oder Beendigung der Nutzungsphase eines Gebäudes
Prognoseszenarien weiterführender LCAs. Aus den Angaben im Falle eines selektiven Rückbaus problemlos getrennt erfasst
können keine verbindlichen Aussagen (Gewährleistungen, und für andere als die ursprüngliche Anwendung weiter­ oder
Bauverträge, Gutachten etc.) abgeleitet werden. wiederverwendet werden. Voraussetzung dafür ist, dass die
Beschreibung der Einflüsse auf die Alterung bei Anwendung Holzwerkstoffplatten nicht vollflächig verklebt sind.
nach den Regeln der Technik. Energetische Verwertung (in dafür zugelassenen
Anlagen): Mit dem hohen Heizwert von ca. 16,7 MJ/kg ist eine
energetische Verwertung zur Erzeugung von Prozessenergie
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
und Strom (KWK­Anlagen) von auf der Baustelle anfallenden
Brand Spanplattenresten sowie Spanplatten aus Abbruchmaßnahmen
Beschichtete Spanplatten EGGER Eurodekor besitzen nach der
EN 13501-1 folgendes Brandverhalten: Deponierung vorzuziehen.
Brandschutz
2.15 Entsorgung
Bezeichnung Wert
Auf der Baustelle anfallende Reste von EGGER Eurodekor
EGGER Eurodekor sowie solche aus Abbruchmaßnahmen sollen in erster Linie
Baustoffklasse D (normal entflammbar) einer stofflichen Verwertung zugeführt werden. Ist dies nicht
Brennendes Abtropfen d0 (kein Abtropfen / Abfallen) möglich, müssen diese einer energetischen Verwertung anstatt
einer Deponierung zugeführt werden (Abfallschlüssel nach
s2 (begrenzte
Rauchgasentwicklung EAK: 170201/030105).
Rauchentwicklung)
Die Transportverpackungen, Spanplatten sowie PET­
EGGER Eurodekor
Verpackungsbänder können bei sortenreiner Sammlung dem
Flammex:
Recycling zugeführt werden. Eine externe Entsorgung kann im
Baustoffklasse B (schwer entflammbar) Einzelfall mit dem Hersteller geregelt werden.
Brennendes Abtropfen d0 (kein Abtropfen / Abfallen)
2.16 Weitere Informationen
Rauchgasentwicklung s1 (kein / kaum Rauentwicklung)
Ausführliche Informationen und Empfehlungen finden Sie unter
www.egger.com.
3. LCA: Rechenregeln
EGGER Eurodekor beschichtete Spanplatte wird am Standort
3.1 Deklarierte Einheit Brilon (DE)
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich gefertigt. Die Berechnung des deklarierten Flächengewichts der
auf eine deklarierte Einheit von 1 m² EGGER Eurodekor Eurodekor beschichteten Spanplatte erfolgte flächengewichtet.
beschichtete Spanplatte mit Dem zugrunde liegt wiederum die Durchschnittsbildung für die
einer mittleren Dichte von 11,57 kg/m² und einer Rohspanplatten, welche volumengewichtet erfolgte. Dabei ging
Auslieferungsfeuchte von etwa 6 %. auch die Leimflotte der Produkte im Sinne eines gewichteten
Angabe der deklarierten Einheit Durchschnitts (< 1 % PMDI­Leim) in die Berechnung mit ein.
Der Durchschnitt für die zur Beschichtung eingesetzten
Bezeichnung Wert Einheit
Imprägnierung wurde basierend auf der Jahresproduktion
Deklarierte Einheit 1 m2 gebildet.
Umrechnungsfaktor 11,57 ­
3.2 Systemgrenze
Holzfeuchte bei Auslieferung 6 %
Die Ökobilanz der durchschnittlichen EGGER Eurodekor
Schichtdicke 0,0177 m
beschichteten Spanplatte beinhaltet eine cradle­to­gate
Flächengewicht 11,57 kg/m2 Betrachtung (Wiege bis
Rohdichte 655 kg/m3 zum Werkstor) der auftretenden Umweltwirkungen mit den
Modulen C1­C4 und Modul D (A1­A3,+C,+D). Die folgenden
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ EGGER Eurodekor ­ beschichtete Spanplatten
Lebenszyklusphasen werden Datenbasis, bestmöglichen Abbildung der Realität.
in der Analyse berücksichtigt: Als Hintergrunddatensatz für Rundholz wurde ein
generischer Datensatz aus der GaBi­Datenbank für
Modul A1–A3 | Produktionsstadium Fichtenrundholz verwendet. Ein großer Teil des von
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen EGGER verarbeiteten Holzes stellt Nadelfaserholz dar.
der Rohstoffversorgung (Rundholz, Altholz, Für andere eingesetzte Holzarten ist der Datensatz für
Sägespäne, Leimsystem, Hilfsstoffe, etc.) sowie der damit Fichtenrundholz als Annäherung zu betrachten.
verbundenen Transporte zum Im Falle fehlender Messdaten für die Emissionen aus den
Produktionsstandort in Brilon. Innerhalb der Pressen wurden diese Werte basierend
Werksgrenzen werden der Holzplatz, die auf der Publikation von Rüter & Diederichs
Nassspanaufbereitung, Trocknung, Beleimung, Streuung, das 2012 abgeschätzt.
Pressen, die Schleifstraße
bis zum Lager und der Versand berücksichtigt. Die Eurodekor 3.4 Abschneideregeln
Produkte Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten
werden darüber hinaus durch das Aufbringen einer vorliegen und von denen ein wesentlicher Beitrag zu
Imprägnierung in den erwarten ist, im Ökobilanzmodell enthalten.
Kurztaktpressen veredelt und anschließend verpackt. Die Datenlücken werden bei verfügbarer Datenbasis mit
Bereitstellung von thermischer und elektrischer Energie, konservativen Annahmen von Durchschnittsdaten bzw.
Druckluft und Wasser erfolgt durch zentrale Versorger generischen Daten gefüllt und sind entsprechend
am Standort Brilon. Der Großteil der eingesetzten dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit einem
elektrischen Energie wird vom deutschen Stromnetz Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
bezogen. Im eigenen Biomasse­Kraftwerk wird sowohl Vernachlässigen dieser Daten ist durch die
internes Restholz als auch extern bezogenes Altholz Geringfügigkeit der zu erwartenden Wirkung zu
verwertet. Die Systemgrenze für in der Produktion verwendetes rechtfertigen. Somit wurden keine Prozesse,
Altholz wird nach dem Sortieren und Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
Hacken gesetzt. Dabei wird angenommen, dass das welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der
Ende der Abfalleigenschaft erreicht ist. Hier gilt die betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon
nach EN 15804 definierte Systemgrenze für auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst
Sekundärrohstoffe. wurden und die Gesamtsumme der vernachlässigten
Input­Flüsse nicht mehr als 5 % des Energie­ und
Modul C1 | Rückbau / Abriss Masseeinsatzes beträgt. Aufwendungen für Maschinen
Für die Eurodekor beschichtete Spanplatte wurde ein und Infrastruktur wurden nicht berücksichtigt.
manueller Ausbau angenommen. Die damit verbundenen
3.5 Hintergrunddaten
Aufwände sind vernachlässigbar, wodurch keine
Umweltwirkungen aus dem Rückbau der Produkte deklariert Für die Abbildung des Hintergrundsystems im
werden. Ökobilanzmodell werden Sekundärdaten
herangezogen. Diese entstammen einerseits der
Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung GaBi­Datenbank
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu 2020, SP40 und andererseits anerkannten
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als Literaturquellen wie Rüter & Diederichs 2012.
repräsentatives Szenario angesetzt.
3.6 Datenqualität
Die Sammlung der Daten erfolgte über spezifisch von
Modul C3 | Abfallbehandlung
EGGER erstellte Tabellenblätter.
In Modul C3 wird das Hacken nach Ausbau der Produkte
Rückfragen wurden in einem iterativen Prozess
betrachtet. Die Holzprodukte und mit ihnen die
schriftlich via E­Mail, telefonisch bzw. persönlich
materialinhärenten Eigenschaften verlassen das Produktsystem
geklärt. Durch die intensive Diskussion zur möglichst
als Sekundärbrennstoff in Modul C3.
realitätsnahen Abbildung der Stoff­ und Energieflüsse
im Unternehmen zwischen EGGER und Daxner & Merl
ist von einer hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten
Modul C4 | Beseitigung
auszugehen. Es wurde ein
Das angesetzte Szenario deklariert die energetische
konsistentes und einheitliches Berechnungsverfahren
Verwertung der Holzprodukte, wodurch keine
gemäß ISO 14044 angewandt.
Umweltauswirkungen aus der Abfallbehandlung der Produkte in
Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die
C4 zu erwarten sind.
technologische, geographische und zeitbezogene
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei
Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der
Fehlen spezifischer Daten wurde auf generische
Systemgrenze
Datensätze bzw. einen repräsentativen Durchschnitt
In Modul D wird die energetische Verwertung des
zurückgegriffen. Die eingesetzten GaBi­
Produktes am Lebensende inklusive der
Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
entsprechenden energetischen
Substitutionspotenziale in Form eines europäischen 3.7 Betrachtungszeitraum
Durchschnittsszenarios beschrieben.
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
3.3 Abschätzungen und Annahmen wurde die Sachbilanz für das Produktionsjahr 2018
erhoben. Die Daten beruhen auf den eingesetzten und
Bei Fehlen eines repräsentativen
produzierten Jahresmengen.
Hintergrunddatensatzes zur Abbildung der
Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden Annahmen 3.8 Geographische Repräsentativität
und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
entsprechen einer, hinsichtlich der verfügbaren
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ EGGER Eurodekor ­ beschichtete Spanplatten
wird: Deutschland eine Preisallokation gemäß Rüter & Diederichs 2012 bzw.
gemäß der Primärdaten für das Sägewerk in Brilon genutzt. Die
in den KWK­Anlagen erzeugte thermische und
3.9 Allokation
elektrische Energie wird nach Exergie alloziert.
Kohlenstoffgehalt und Primärenergiegehalt der
Produkte wurden basierend auf ihren 3.10 Vergleichbarkeit
materialinhärenten Eigenschaften entsprechend Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
zugrundeliegenden physikalischen Zusammenhängen von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
bilanziert. Die Allokation in der Forstkette beruht auf Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
der Veröffentlichung von Hasch 2002 und deren Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Aktualisierung von Rüter & Albrecht 2007. Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
Ökobilanz wurde die GaBi Hintergrunddatenbank (DB 2020, SP
Für die Platten­Produktion werden neben Rundholz auch 40) in der GaBi­Software­Version 9 verwendet
Sägenebenprodukte eingesetzt. Zur Berechnung der
Umweltwirkung dieser Nebenprodukte aus der Sägelinie wurde
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Entsprechende Informationen zu Referenz­
Charakteristische Produkteigenschaften Biogener Nutzungsbedingungen müssen für eine Nutzungsdauer gemäß
Kohlenstoff Tabelle des BNB nicht deklariert werden.
Der Gehalt an biogenem Kohlenstoff quantifiziert die Menge an
biogenem Kohlenstoff im deklarierten Bauprodukt.
Referenz Nutzungsdauer
Informationen zur Beschreibung des biogenen Das Produkt ist gemäß der normativen Produktanforderungen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor geprüft. Bei Anwendung nach den Regeln und dem Stand der
Bezeichnung Wert Einheit Technik entspricht die Referenzlebensdauer 10­40 Jahre. Diese
Biogener Kohlenstoffgehalt (im Produkt) 4,9 kg C/m² Zeiträume sind für weiterführende Berechnungen
heranzuziehen und stellen keine Herstellergarantien dar.
Gespeichertes Kohlendioxid (im Produkt) 17,8 kg CO2­Äq./m²
Da das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung nicht in
Modul A5 deklariert wird, ist deren Kohlenstoff­Aufnahme nicht
in Modul A1­A3 berücksichtigt.
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung
genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (MND).
Biogener Kohlenstoff im Produkt
Der Gehalt an biogenem Kohlenstoff quantifiziert die Menge an
biogenem Kohlenstoff im deklarierten Bauprodukt.
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoffgehalt (im Produkt) 4,9 kg/m²
Gespeichertes Kohlendioxid (im Produkt) 17,8 kg/m²
Da das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung nicht in
Modul A5 deklariert wird, ist deren Kohlenstoff­Aufnahme nicht
in Modul A1­A3 berücksichtigt.
Einbau ins Gebäude (A5)
Das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung
wird nicht in Modul A5 deklariert.
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung (PET) 0,0004 kg/dekl. Einheit
Verpackung (Holz) 0,354 kg/dekl. Einheit
Verpackung (Kraftliner) 0,0085 kg/dekl. Einheit
Wird eine Referenz-Nutzungsdauer nach den geltenden ISO­
Normen deklariert, so sind die Annahmen und
Verwendungsbedingungen, die der ermittelten RSL zugrunde
liegen, zu deklarieren. Weiter muss genannt werden, dass die
deklarierte RSL nur unter den genannten Referenz­
Nutzungsbedingungen gilt. Gleiches gilt für eine vom Hersteller
deklarierte Lebensdauer.
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ EGGER Eurodekor ­ beschichtete Spanplatten
Bezeichnung Wert Einheit Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Referenz Nutzungsdauer 10 ­ 40 a
Bezeichnung WertEinheit
Lebensdauer (nach BBSR) 10 ­ 40 a
Zur Energierückgewinnung [Ausgleichsfeuchte
12,2 kg/m²
Deklarierte 12 %]
Produkteigenschaften (am
gemäß EN 312 ­
Werkstor) und Angaben zur Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Ausführung Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Parameter für die geplante Bezeichnung WertEinheit
Anwendung (wenn durch den Nettofluss in Modul D [Ausgleichsfeuchte von 12
11,5 kg/m²
Hersteller angegeben), Nutzungsdauer %]
einschließlich der Hinweise abhängig vom ­
Feuchte bei thermischer Verwertung 12 %
für eine angemessene Verwendungszweck
Aufbereitungsquote 100 %
Anwendung sowie
Anwendungsvorschriften Wirkungsgrad der Anlage 61 %
siehe Das Produkt erreicht das Ende der Abfalleigenschaft
Die angenommene
Verarbeitungshinweise nach dem Ausbau aus dem Gebäude, dem Transport
Ausführungsqualität, wenn
EGGER Eurodekor / zur Aufbereitung und dem Hacken des Produkts. Für
entsprechend den ­
Eurodekor Plus", das Lebensende der EGGER Eurodekor beschichteten
Herstellerangaben
erhältlich auf Spanplatte wird eine
durchgeführt
www.egger.com energetische Verwertung als Sekundärbrennstoff
Außenbedingungen (bei angenommen. Die energetische Verwertung erfolgt in
Außenanwendung), z. B. einem Biomassekraftwerk. Anlagenspezifische
Wettereinwirkung, nicht relevant, da Kennwerte entsprechen einem europäischen
Schadstoffe, UV und Anwendung im ­ Durchschnittsszenario (EU28), da sich der
Windexposition, Innenraum Absatzmarkt der EGGER Eurodekor beschichteten
Gebäudeausrichtung, Spanplatte auf den
Beschattung, Temperatur europäischen Raum konzentriert. Das Szenario sieht
eine Aufbereitungsquote der beschichteten Spanplatte nach
Innenbedingungen (bei
Ausbau aus dem Gebäude von 100 % vor. Diese
Innenanwendung), z. B. trockener Möbel und
­ Annahme ist bei der Anwendung der Ergebnisse im
Temperatur, Feuchtigkeit, Innenausbau
Gebäudekontext entsprechend anzupassen. Am
chemische Exposition
Lebensende des Produktes wird eine
Nutzungsbedingungen, z. B.
Ausgleichsfeuchte von 12 % angenommen. Dieser
Häufigkeit der Nutzung,
gemäß EN 312 ­ Wert kann abhängig von der Lagerung des Produktes
mechanische
vor der energetischen Verwertung stark schwanken.
Beanspruchung
Inspektion, Wartung,
regelmäßige
Reinigung. z. B. erforderliche
Sichtkontrolle und
Häufigkeit, Art und Qualität ­
Austausch bei
sowie Austausch von
Beschädigung
Bauteilen
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ EGGER Eurodekor ­ beschichtete Spanplatten
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m² durchschnittliche EGGER Eurodekor
beschichtete Spanplatte mit einer Rohdichte von 11,57 kg/m² (etwa 6 % Feuchte).
Wichtiger Hinweis:
EP-freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem
Charakterisierungsmodell (EUTREND­Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe
umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als „kg P­Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² Eurodekor beschichtete Spanplatte
(11,57 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP­total) kg CO 2­Äq. ­1,38E+01 0 3,68E­02 1,79E+01 0 ­8,83E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP­fossil) kg CO 2­Äq. 3,93E+00 0 3,66E­02 9,85E­02 0 ­8,8E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP­biogenic) kg CO 2­Äq. ­1,77E+01 0 ­6,11E­05 1,78E+01 0 ­2,51E­02
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP­luluc) kg CO 2­Äq. 5,66E­03 0 2,95E­04 1,43E­04 0 ­8,13E­03
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11­Äq. 1,25E­11 0 6,68E­18 2,17E­15 0 ­1,22E­13
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+­Äq. 1E­02 0 1,24E­04 2,17E­04 0 6,7E­03
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP­freshwater) kg P­Äq. 1,14E­05 0 1,11E­07 2,63E­07 0 ­1,49E­05
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP­marine) kg N­Äq. 3,95E­03 0 5,58E­05 4,83E­05 0 1,7E­03
Eutrophierungspotenzial Land (EP­terrestrial) mol N­Äq. 3,54E­02 0 6,23E­04 5,07E­04 0 2,02E­02
kg NMVOC­
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 7,96E­03 0 1,1E­04 1,32E­04 0 7,17E­03
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb­Äq. 2,74E­06 0 2,94E­09 2,85E­08 0 ­1,83E­06
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 8,28E+01 0 4,86E­01 1,73E+00 0 ­1,72E+02
m3 Welt­Äq.
Wassernutzung (WDP) 1,99E­01 0 3,55E­04 2,15E­02 0 ­5,63E­01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² Eurodekor beschichtete Spanplatte (11,57 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1E+02 0 2,81E­02 1,81E+02 0 ­4,33E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 1,84E+02 0 0 ­1,8E+02 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 2,84E+02 0 2,81E­02 7,67E­01 0 ­4,33E+01
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 6,3E+01 0 4,88E­01 2,16E+01 0 ­1,72E+02
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 1,99E+01 0 0 ­1,99E+01 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 8,29E+01 0 4,88E­01 1,73E+00 0 ­1,72E+02
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 4,75E+00 0 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 1,2E+01 0 0 0 0 1,69E+02
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 1,87E+01
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,48E­02 0 3,27E­05 8,87E­04 0 ­3,5E­02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² Eurodekor beschichtete Spanplatte (11,57 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 2,68E­06 0 2,25E­08 7,16E­10 0 ­5,82E­08
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 8,74E­02 0 7,73E­05 1,23E­03 0 6,29E­03
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,59E­03 0 8,99E­07 2,63E­04 0 ­1,48E­02
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 0 0
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ EGGER Eurodekor ­ beschichtete Spanplatten
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 1,22E+01 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² Eurodekor beschichtete Spanplatte (11,57 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle 9,91E­08 0 6,99E­10 1,82E­09 0 ­3,62E­08
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235­Äq. 1,67E­01 0 1,33E­04 4,31E­02 0 ­2,43E+00
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP­fw) CTUe 1,98E+01 0 3,63E­01 7,41E­01 0 ­4,21E+01
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP­c) CTUh 2,69E­09 0 7,51E­12 2,05E­11 0 ­1,67E­10
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh 3,81E­08 0 4,33E­10 7,54E­10 0 4,87E­08
(HTP­nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP 4,87E+02 0 1,7E­01 5,51E­01 0 ­3,16E+01
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den
Indikator Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die
Indikatoren Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht
fossile Ressourcen, Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
fossile Brennstoffe, Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer), Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme, Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung, Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung, Potentieller
Bodenqualitätsindex:
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält CO ­neutral
2
eine Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse bezogen auf modelliert.
eine deklarierte Einheit von 1 m² durchschnittliche EGGER
Eurodekor beschichtete Spanplatte.
Die negativen Werte in Modul D sind
damit zu erklären, dass die durch die energetische Verwertung
Für die potenzielle Klimaerwärmung des Produktes
(GWP) in der Produktionsphase (Modul A1­A3) der erzeugte Energie die Verbrennung von fossilen Energieträgern
beschichteten Spanplatten ergibt ersetzen kann.
sich in Summe ein negativer Wert. Dies ist durch den Somit werden mehr Emissionen (hauptsächlich fossiler
stofflichen Einsatz von Energieträger) vermieden,
Holz in der Produktion zu erklären. Während des als durch die Nutzung der im Holz gespeicherten Energie
Baumwachstumes speichert das emittiert werden.
Holz Kohlendioxid in Form von biogenem Kohlenstoff ein
(negatives
Treibhauspotenzial) und ist somit nicht treibhauswirksam,
solange dieser im Umweltlasten (Versauerungspotenzial (AP),
Produkt gespeichert ist. Erst bei der energetischen Verwertung Eutrophierungspotenzial (EP), Bildungspotenzial für
am Lebensende troposphärisches Ozon (POCP)) in Modul D
des Produktes (Modul C3) verlässt der gespeicherte entstehen vorwiegend durch die Emissionen aus der
Kohlenstoff als Verbrennung der Biomasse.
materialinhärente Eigenschaft des Sekundärbrennstoffs das
Produktsystem. Die energetische Nutzung von Altholz wurde
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ EGGER Eurodekor ­ beschichtete Spanplatten
In der Produktion der Rolle in Bezug auf die betrachteten Umweltindikatoren ein.
beschichteten Eurodekor­Platten können die Herstellung der Der Einsatz erneuerbarer Primärenergie
Rohspanplatten sowie (PERT) ist hauptsächlich auf die stoffliche Nutzung von
der Imprägnierung samt deren Vorketten als wesentlichste Biomasse im
Einflussfaktoren in Produkt zurückzuführen. Betrachtet man den Einsatz nicht
allen betrachteten Wirkungskategorien identifiziert werden. erneuerbarer Primärenergie (PENRT), so wird diese
Dabei stellen die potenziellen Umweltwirkungen aus dem hauptsächlich für die
Leimeinsatz sowie der Strombereitstellung vom deutschen Netz Produktion des Leimsystems, der Paraffinemulsion sowie für
die wesentlichsten Einflussfaktoren in der Produktion der die
Rohspanplatten dar. In der Produktion der Rohspanplatten wird Energiebereitstellung vom deutschen Strom­Mix genutzt.
bis zu 40 % des Holzeinsatzes durch Recyclingholz abgedeckt.
Das Altholz zur stofflichen Nutzung geht dabei lastenfrei in die Die Ergebnisse der vorangegangenen EPD
Berechnung ein, wobei die materialinhärenten Eigenschaften für EGGER Eurodekor beschichtete Spanplatten (EPD­EGG­
von Holz entsprechend berücksichtigt wurden. Bei der 20140035­IBB1­DE) sind mit der vorliegenden,
Imprägnierung aktualisierten Version aufgrund der Aktualisierung der zugrunde
nehmen das Dekorpapier sowie Harnstoff­ und gelegten
Melamintränkharz eine dominierende Methodik gemäß EN 15804+A2 nicht direkt vergleichbar.
7. Nachweise
Grundsätzlich gilt, dass sämtliche Aussagen mit Messdaten zu Falls für den Anwendungsbereich relevant oder aufgrund der
belegen sind (Vorlage der entsprechenden Prüfzeugnisse). Materialzusammensetzung im Produkt ableitbar, wird
Dabei müssen die Nachweismethode und die Testbedingungen empfohlen, weitere geeignete Nachweise zu erbringen.
gemeinsam mit den Ergebnissen deklariert werden.
7.1 Formadehydemissionen
Bei nicht nachweisbaren Substanzen ist die Nachweisgrenze Eurodekor E1 P2 CE:
der Messung in der Deklaration mit anzugeben.
Interpretierende Aussagen wie „… frei von …“ oder „… sind
völlig unbedenklich …“ sind nicht zulässig. Messstelle: Entwicklungs­ und
Prüflabor Holztechnologie GmbH (EPH) Dresden
Wird ein Nachweis nicht erbracht, ist dies unter dem Titel des
gemäß PCR Teil B geforderten Nachweises zu begründen.
Prüfbericht: Test Report no.
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ EGGER Eurodekor ­ beschichtete Spanplatten
2119034/BRI/2019/PB/E1­2020 AltHolzVO
Prüfbasis: DIN EN 717-1 Ergebnis: statistische Mittelwerte des Jahres 2019 für das
Werk
Brilon, eigene Auswertung der Einzelberichte
Ergebnis: Messwert PCP
0,01 ppm (240h) (Pentachlorophenol): 0,4 mg/kg TS (Grenzwert 3 mg/kg TS)
Blei: 5,1 mg/kg TS (Grenzwert 30 mg/kg TS)
Cadmium: 0,2 mg/kg TS (Grenzwert 2 mg/kg TS)
Arsen: alle Messungen unter der Bestimmungsgrenze
(Grenzwert 2 mg/kg TS)
Quecksilber: alle Messungen unter der Bestimmungsgrenze
(Grenzwert 0,4 mg/kg TS)
PCB (Polychlorierte Biphenyle): alle
Messungen unter der Bestimmungsgrenze (Grenzwert 5 mg/kg
TS Summe)
Eurodekor E1E05 TSCA P2 Gesamtchlorverbindungen: 189 mg/kg TS (Grenzwert 600
CE mg/kg TS)
Gesamtfluorverbindungen: alle Messungen unter der
Bestimmungsgrenze (Grenzwert 100 mg/kg TS) 7.4 Toxizität
der Brandgase:
Messstelle: Entwicklungs­ und Messstelle: epa Aachen, Bereich Rauchgastechnologie, D
Prüflabor Holztechnologie GmbH (EPH) Dresden Prüfbericht: Nr. 14/2014 vom 25.06.2014
Prüfmethode: Prüfung der toxischen Brandgase gemäß DIN
4102-1, Klasse A bei 400 °C, melaminbeschichtete Platte (nur
Beschichtung)
Prüfbericht: Test Report no. 2118075/2019/2/PB/E1­2020 Ergebnisse: Nach 30 Minuten konnten 20.000 ppm
Prüfbasis: DIN EN 717-1 Kohlenmonoxid im Inhalationsraum gemessen wurden. Nach
60 Minuten ergaben sich im Inhalationsraum folgende
Konzentrationen: Kohlenmonoxid 30.000 ppm (daraus
berechnet > 50 % COHb), Kohlendioxid 15.000 ppm und
Ergebnis: Messwert Cyanwasserstoff 10 ppm. Schwefeldioxid und Chlorwasserstoff
0,01 ppm (240h) waren nicht nachweisbar. Die relative Gewichtsabnahme bei
einer Prüftemperatur von 400 °C betrug 64,8 %. Am Ende der
Prüfung befand sich weißer, dichter Rauch im Inhalationsraum.
Die unter den gewählten Versuchsbedingungen freigesetzten
gasförmigen Emissionen entsprechen weitgehend den
Emissionen, die unter gleichen Bedingungen aus Holz
freigesetzte werden. Da sich die Beschichtung nicht verändert
hat, behält der genannte Prüfbericht seine Gültigkeit. 7.5 VOC-
Eurodekor JP Emissionen
F0,3(F****) Messstelle: WKI Frauenhofer Wilhelm­Klauditz­Institut Prüf­,
Überwachungs­ und Zertifizierungsstelle, Braunschweig, DE
Prüfbericht: MAIC­2019­4079 beschichtete Spanplatte E1 vom
4.11.2019
Messstelle: Fraunhofer­Institut Prüfgrundlage: AgBB-Schema 2018
für Holzforschung, Wilhelm Klauditz Institut WKI Prüfergebnis nach 28 Tagen: erfüllt die Anforderungen des
AgBB-Schemas
AgBB-Ergebnisüberblick (28 Tage [µg/m³])
Bezeichnung Wert Einheit
Prüfbericht: Test Report no. QA­2019­1850
Prüfbasis: JIS A 1460 TVOC (C6 ­ C16) ≤ 1000 μg/m3
Summe SVOC (C16 ­ C22) ≤ 100 μg/m3
R (dimensionslos) ≤ 1 ­
Ergebnis: 0,2 mg/l 7.2 MDI- Emissionen
VOC ohne NIK ≤ 100 μg/m3
Messstelle: Entwicklungs­ und Prüflabor
Holztechnologie GmbH Kanzerogene ≤ 1 μg/m3
Prüfberichte, Datum: Prüfbericht Nr. 2520046 vom 20.04.2020
Ergebnis: Bestimmung der MDI­ Emission aus einer DHF­ AgBB-Ergebnisüberblick (3 Tage [µg/m³])
Platte angelehnt an RAL-UZ 76 (02/2010), Methoden: Bezeichnung Wert Einheit
Kammerprüfung EN 16516 (01/2018), 1. Messung nach 24 h TVOC (C6 ­ C16) ≤ 300 μg/m3
mit Bestimmungsgrenze 0,1 µg/m³, Ergebnis unterhalb der
Summe SVOC (C16 ­ C22) ≤ 30 μg/m3
Bestimmungsgrenze. Es wurde keine MDI­Emission aus dem
geprüften Produkt „beschichtete Spanplatte" festgestellt. 7.3 R (dimensionslos) ≤ 0,5 ­
Messung nach AltholzVO VOC ohne NIK ≤ 50 μg/m3
Messstelle: Eurofins Umwelt West GmbH Kanzerogene ≤ 1 μg/m3
Prüfbasis: Kontinuierliche Prüfungen der Spanplatte nach
deutscher
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ EGGER Eurodekor ­ beschichtete Spanplatten
8. Literaturhinweise
Normen Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
ASTM E1333
ASTM E1333:2014, Standard Test Method for Determining EN 16516
Formaldehyde DIN EN
Concentrations in Air and Emission Rates from Wood Products 16516:2017, Bauprodukte – Bewertung der Freisetzung von
Using a Large gefährlichen
Chamber. Stoffen – Bestimmung von Emissionen in die Innenraumluft.
DIN 4102-1
DIN 4102­1:1998­05, Brandverhalten von Baustoffen und EN 1995
Bauteilen ­ Teil 1: Baustoffe; Begriffe, Anforderungen und DIN EN 1995­1­1:2010­12, Eurocode 5: Bemessung und
Prüfungen. Konstruktion von Holzbauten ­ Teil 1­1: Allgemeines ­
Allgemeine Regeln und Regeln für den Hochbau.
DIN 68800-2 ISO 9001
DIN 68800­2:2012­02, Holzschutz ­ Teil 2: Vorbeugende DIN EN ISO 9001:2008­11, Qualitätsmanagementsysteme ­
bauliche Maßnahmen im Hochbau. Anforderungen.
EN 310 ISO 12460
DIN EN 310:1993, Holzwerkstoffe; Bestimmung des ISO
Biege­Elastizitätsmoduls und der Biegefestigkeit. 12460­5:2015, Holzwerkstoffe ­ Bestimmung der
Formaldehydabgabe ­ Teil 5:
Extraktionsverfahren (genannt Perforatormethode).
EN 312
DIN EN 312:2010­12, Spanplatten Anforderungen. ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen und ­
EN 323 deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und
DIN EN 323:2005, Holzwerkstoffe; Bestimmung der Verfahren.
Rohdichte.
EN 324 ISO 14040
DIN EN 324­1:2005, Holzwerkstoffe; Bestimmung der DIN EN ISO 14040:2006­10, Umweltmanagement Ökobilanz
Grundsätze und Rahmenbedingungen.
Plattenmaße; Teil 1: Bestimmung der Dicke, Breite und Länge.
ISO 14044
EN 717-1 ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement Ökobilanz
DIN EN 717­1: 2005­01, Holzwerkstoffe ­ Bestimmung der Anforderungen und Anleitungen.
Formaldehydabgabe ­ Teil 1: Formaldehydabgabe nach der
Prüfkammer­Methode.
ISO 15686
EN 12524 ISO 15686:2011­05, Hochbau und Bauwerke – Planung der
EN 12524:2000­09­01, Baustoffe und ­produkte ­ Lebensdauer.
Wärme und feuchteschutztechnische Eigenschaften ­
Tabellierte Bemessungswerte.
EN 13501-1 JIS A 1460
DIN EN 13501­1:2007+A1:2009, Klassifizierung von JIS A 1460:2015, Determination of the emission of
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1: formaldehyde from
Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum building boards ­ Desiccator method.
Brandverhalten von Bauprodukten.
EN 13986 JIS A 5905
DIN EN 13986:2004+A1:2015, Holzwerkstoffe zur Verwendung JIS A 5905:2003, Japanese Industrial Standard ­ Fibreboards.
im Bauwesen ­ Eigenschaften, Bewertung der Konformität
und Kennzeichnung.
JIS A 5908
JIS A 5908:2003, Japanese Industrial Standard ­
EN 14322 Particleboards.
DIN EN 14322:2017­03, Holzwerkstoffe
RAL-UZ 76
Melaminbeschichtete Platten zur Verwendung im Innenbereich RAL­UZ 76:2016, Vergabegrundlage Blauer Engel Das
Definition, Anforderungen und Klassifizierung. Umweltzeichen: Emissionsarme plattenförmige Werkstoffe
(Bau­ und Möbelplatten) für den Innenausbau
EN 15804
DIN EN 15804:2012+A2:2019, Nachhaltigkeit von
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Weitere Literatur
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ EGGER Eurodekor ­ beschichtete Spanplatten
Ökologische Betrachtung von Holzspan und
Holzfaserplatten, Diss., Uni Hamburg überarbeitet
AgBB 2007: Rüter, S. (BFH HAMBURG; Holztechnologie),
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten Albrecht, S. (Uni Stuttgart, GaBi).
(AgBB): Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung
der Emissionen von flüchtigen organischen Verbindungen IBU 2016
(VOC und SVOC) aus Bauprodukten. Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine EPD­
Programmanleitung
BBSR-Tabelle des Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 1.1,
BBSR 2017, Nutzungsdauern von Bauteilen für Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2016.
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem Nachhaltiges www.ibu­epd.com.
Bauen, 2017, BBSR Deutschland 2017.
PCR Teil A
ChemVerbotsV Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Chemikalien­Verbotsverordnung, Verordnung Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
über Verbote und Beschränkungen des Inverkehrbringens und Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
über die Abgabe 15804+A2:2019. Version 1.0. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
bestimmter Stoffe, Gemische und Erzeugnisse nach dem e.V. (Hrsg.), 2020.
Chemikaliengesetz
vom 20. Januar 2017, letzte Änderung vom 19. Juni 2020 PCR: Holzwerkstoffe
BGBl. I S.
1328, 1363. Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
an die EPD für Holzwerkstoffe. Version 1.1. Berlin:
ECHA-Liste Institut Bauen und Umwelt e.V., 12.2018.
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (ECHA Kandidatenliste), vom Rüter & Diederichs 2012
16.01.2020, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der Ökobilanz­Basisdaten für Bauprodukte aus Holz.
REACH­Verordnung. Helsinki: European Chemicals Agency. Arbeitsbericht aus dem Institut für Holztechnologie und
Holzbiologie Nr. 2012/1. Hamburg: Johann Heinrich
von Thünen­Institut.
EAK
Europäischer Abfallkatalog, Verordnung über das europäische TSCA Title VI
Abfallverzeichnis (Abfallverzeichnisverordnung ­ AVV), US EPA 40 CFR Part 770 "Formaldehyde
Fundstelle BGBl I 2001, 3379. Emission Standards for Composite Wood Products", Title VI to
the Toxic
Substances Control Act (TSCA) ­ ‘TSCA Title VI’, para 40 CFR
GaBi § 770.10 (b).
GaBi 9, Software­System and Database for Life Cycle Die in der Umwelt­Produktdeklaration referenzierte Literatur ist
Engineering. DB v8.7 SP 40. Stuttgart, Echterdingen: ausgehend von folgenden Quellenangaben vollständig zu
thinkstep AG, 1992­2020. Verfügbar in: zitieren. In der EPD bereits vollständig zitierte Normen und
http://documentation.gabi­software.com. Normen zu den Nachweisen bzw. technischen Eigenschaften
müssen hier nicht aufgeführt werden.
Hasch 2002, Rüter & Albrecht 2007
13 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ EGGER Eurodekor ­ beschichtete Spanplatten
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 office@daxner­merl.com
1070 Wien www.daxner­merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Fritz EGGER GmbH & Co. OG +43 (0)50 600­0
Weiberndorf 20 info­sjo@egger.com
6380 St. Johann in Tirol www.egger.at
Österreich
14 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ EGGER Eurodekor ­ beschichtete Spanplatten
