UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber voestalpine AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VOE-20240516-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 22.11.2024
Gültig bis 21.11.2029
voestalpine Schienen (Update)
voestalpine Rail Technology GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
voestalpine Rail Technology GmbH voestalpine Schienen (Update)
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. voestalpine AG
Hegelplatz 1 voestalpine-Straße 3
10117 Berlin 4020 Linz
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-VOE-20240516-IBC1-DE 1 t durchschnittliche voestalpine Schiene
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Schienen, die eine Spur für Fahrzeuge bilden, 01.08.2021 Die vorliegende Umweltproduktdeklaration bezieht sich auf eine deklarierte
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Einheit von 1 t durchschnittlicher voestalpine Schiene produziert am
Sachverständigenrat (SVR)) Standort Donawitz. Bei dem betrachteten Produkt handelt es sich um
naturharte und wärmebehandelte (kopfgehärtete) Schienen.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Ausstellungsdatum Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
22.11.2024
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
21.11.2029 Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr.-Ing. Wolfram Trinius,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Rail Technology GmbH - voestalpine Schienen (Update)
2. Produkt
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
Die Produkte der voestalpine Rail Technology GmbH werden in handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
rund 130 verschiedenen Profilen und unterschiedlichen Güten Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
nach den gültigen europäischen und internationalen Normen,
Richtlinien und Spezifikationen gefertigt und ausgeliefert. Damit 2.6 Herstellung
ist man weltweit der Hersteller mit der größten Profil- und Das Ausgangsmaterial für die Herstellung von
Gütenvielfalt. Schienenprodukten der voestalpine bildet Rohstahl, der über
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen die Primärroute (Hochofen, LD-Stahlwerk) am Standort
Bestimmungen am Ort der Verwendung. Donawitz hergestellt wird. Der flüssige Rohstahl wird mittels
Stranggussverfahren zu Vorblöcken gegossen. Die Vorblöcke
2.2 Anwendung werden im Vorblocklager bzw. in den Warmhaltegruben
Die Produkte der voestalpine Rail Technology GmbH finden im zwischengelagert und anschließend im Hubbalkenofen
Schienenverkehr vorwiegend in folgenden Bereichen eingesetzt und kontrolliert auf Walztemperatur erwärmt.
Anwendung:
Danach werden die Schienen in der Vorprofilstraße (BDM -
- im Hochgeschwindigkeitsverkehr "Break-Down-Mill") reversierend vorgewalzt. Im Anschluss
erfolgt die endgültige Formgebung in der Profilfertigstraße
- im Mischverkehr (Personen- und Güterverkehr) (UFR - "Ultra-Flexible-Rail-Mill").
Je nach Kundenwunsch findet eine natürliche Abkühlung oder
- im Schwerlastbereich (z.B. Erzbahnen) eine Wärmebehandlung der Schiene statt.
- im städtischen Nahverkehr (U-Bahn, Straßenbahn) Als Schienenhersteller mit der weltweit größten Profil- und
Gütenvielfalt ergibt sich daraus eine Fahrweise, die nicht mit
- im Weichenbau (Einzelteile für die Weichenherstellung) anderen stärker standardisierten Herstellungsrouten direkt
vergleichbar ist. Die hohe Anzahl der Walzen bzw. Umbauten
2.3 Technische Daten
im Produktionsfluss bedeuten auch einen spezifisch höheren
Die vorliegende EPD bezieht sich auf alle Produkte der Energieaufwand.
voestalpine Rail Technology GmbH in unterschiedlichen
Stahlgüten, Abmessungen, Profilen und Weitere Fertigungsstufen:
Auslieferungszuständen.
• vertikales und horizontales Richten,
Bautechnische Daten • zerstörungsfreie Prüfung (Visual Testing,
Bezeichnung Wert Einheit Ebenheitsprüfung, Wirbelstromprüfung und
Dichte 7874 kg/m3 Ultraschallprüfung),
• Endenrichten,
Zugfestigkeit gemäß TSI > 680 N/mm2
• Sägen,
Härte gemäß TSI >200 HBW • Bohren,
Dehnung gemäß EN 13674 und EN 14811 >9 % • Endabnahme,
• Lagerung und Versand.
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Merkmale
nach der maßgebenden technischen Bestimmung (keine CE-
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Kennzeichnung).
Der Standort der voestalpine Rail Technology GmbH ist nach
2.4 Lieferzustand EMAS 2009, ISO 9001, ISO 14001 und ISO 50001 sowie ISO
45001 zertifiziert. Im Rahmen der von EMAS 2009
Die Produkte der voestalpine Rail Technology GmbH werden in
vorgeschriebenen Umwelterklärung veröffentlicht die
den gewünschten Profilen und Längen des Kunden bis zu 120
voestalpine laufend umweltrelevante Daten und Fakten des
Meter pro Stück ausgeliefert. Die Lieferung an den Kunden
Betriebsstandortes.
erfolgt, wenn gewünscht "just-in-time" an jeden Tarifbahnhof in
Europa.
Am Standort Donawitz wird stetig in den Ausbau von
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Umweltschutzmaßnahmen investiert, wodurch die Emissionen
Die Produkte der voestalpine Rail Technology GmbH bestehen in Luft und Wasser auf ein Minimum reduziert werden können.
zu 100% aus stranggegossenen Vorblöcken (ca. 80% Alle gesetzlichen Emissionsgrenzwerte werden eingehalten
Roheisen, 20% Schrott und Legierungselemente) der und zumeist bei weitem unterschritten. Sämtliche
voestalpine Stahl Donawitz GmbH. Die genaue Betriebsanlagen, die gemäß Umweltverträglichkeitsprüfungs-
Zusammensetzung des Stahls hängt vom zukünftigen Verfahren genehmigt wurden, werden zudem im Rahmen von
Einsatzbereich und der gewünschten Stahlgüte des Kunden ab. Umweltinspektionen in periodischen Abständen behördlich
überprüft.
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Kandidatenliste
2.8 Produktverarbeitung/Installation
(27.06.2024) oberhalb 0,1 Massen-%: nein.
Die Verarbeitung der Produkte der voestalpine Rail Technology
GmbH erfolgt direkt am Einbauort sowie in speziellen
Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder
Schweißwerken in der Region des künftigen Einsatzortes.
1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Der Einbau erfolgt gemäß den gültigen Normen und Richtlinien
des jeweiligen Einsatzortes.
2 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Rail Technology GmbH - voestalpine Schienen (Update)
Brandschutz
2.9 Verpackung
Die Produkte der voestalpine Rail Technology GmbH werden Bezeichnung Wert
unverpackt an den Kunden ausgeliefert (Befestigung zum Baustoffklasse n.a.
Transport mittels Signode- oder Stahlbänder). Brennendes Abtropfen n.a.
Rauchgasentwicklung n.a.
2.10 Nutzungszustand
Während der Nutzung der Schienen-Produkte sind bei n.a. = nicht anwendbar
zweckgemäßer Verwendung keine Veränderungen der
Materialgüte zu erwarten. Die Instandhaltungs- und
Inspektionsanforderungen richten sich nach der Auslegung des Wasser
Materials sowie dessen Einsatzort. Es sind unter Einwirkung von Wasser (z.B. Hochwasser) keine
negativen Folgen auf die Umwelt zu erwarten.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Während der Nutzung der Schienen-Produkte sind keine Mechanische Zerstörung
Auswirkungen auf die Gesundheit von Mensch und Tier sowie Unvorhersehbare mechanische Einwirkungen auf das
schädliche Emissionen in Luft, Boden und Wasser zu erwarten. deklarierte Produkt haben aufgrund der plastischen
Verformbarkeit von Stahl keine Folgen auf die Umwelt.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Bei Schienen-Produkten der voestalpine Rail Technology 2.14 Nachnutzungsphase
GmbH wird aufgrund der Vielfalt der Einsatzgebiete und deren Die deklarierten Produkte bestehen zu 100 % aus Stahl und
Beanspruchung (Hochgeschwindigkeitsverkehr, Mischverkehr, können somit entweder wiederverwendet oder in der
Schwerlastbereich, Personenverkehr, städtischer Nahverkehr, Stahlindustrie als wertvoller Sekundärrohstoff
Weichentechnik) von der Angabe einer Referenznutzungsdauer wiedereingebracht werden. Stahl ist ein permanenter Werkstoff
abgesehen. Des Weiteren wird die Nutzungsdauer der der beliebig oft recycelt werden kann.
Schienen durch den jeweiligen Einbauradius und die
Streckenbeschaffenheit beeinflusst. 2.15 Entsorgung
Das deklarierte Produkt kann vollständig als Recyclingrohstoff
In der Regel wird die Nutzungsdauer durch eingesetzt werden. Der Abfallcode gemäß europäischem
Instandhaltungsintervalle des Anwenders optimiert. Eine gute Abfallkatalog lautet: 17 04 05 (Eisen und Stahl). Die Abfallart ist
Produktwahl kann die Liegedauer von Schienen signifikant mit der Schlüsselnummer 35103 gemäß der in Österreich
erhöhen. gültigen Abfallverzeichnisverordnung gleichzusetzen.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen 2.16 Weitere Informationen
Brand Weitere Informationen zum Produkt sind auf der Website unter
Schienen sind nicht entflammbar. Es treten keine brennbaren https://www.voestalpine.com/railway-
Gase oder Dämpfe aus. systems/de/standorte/voestalpine-rail-technology/ abrufbar.
3. LCA: Rechenregeln
Modul A1-A3 | Produktionsstadium
3.1 Deklarierte Einheit Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen des
Die vorliegende Umweltproduktdeklaration bezieht sich auf eine Herstellungsprozesses der voestalpine Railway Systems GmbH
deklarierte Einheit von 1 t durchschnittlicher voestalpine am Produktionsstandort Donawitz. Innerhalb der Werksgrenzen
Schiene. der Schiene selbst wird das Walzwerk sowie die Adjustage
Deklarierte Einheit betrachtet. Stahlvorblöcke werden vom integrierten Stahlwerk
am Standort Donawitz bereitgestellt. Die Abbildung der
Bezeichnung Wert Einheit
vorgelagerten Umweltlasten der Stahlproduktion erfolgt somit
Deklarierte Einheit 1 t
basierend auf Primärdaten. Die Energiebereitstellung am
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 - Standort Donawitz erfolgt über ein zentrales Kraftwerk in dem
Hüttengase zur Energiegewinnung verwertet werden. Da mehr
Andere deklarierte Einheiten sind zulässig, wenn die
Energie verbraucht wird als durch das eigene Kraftwerk zur
Umrechnung transparent dargestellt wird.
Verfügung steht, werden darin zusätzlich Erdgas und
Bei den betrachteten Produkten handelt es sich um naturharte elektrische Energie vom österreichischen Netz bezogen. Das
und wärmebehandelte Schienen. Die betrachteten Produkte deklarierte Produkt wird gänzlich unverpackt ausgeliefert.
unterscheiden sich dabei hinsichtlich ihrer
Grundzusammensetzung nicht. Abhängig von den Modul C1 | Rückbau
Kundenanforderungen kann die bezogene Stahlgüte variieren. Für das End-of-Life-Szenario wird angenommen, dass das
Die vorliegende EPD bezieht sich daher auf eine Endprodukt nicht mit anderen Materialien verbunden ist und
durchschnittliche Schienengüte, welche als repräsentativ sortenrein rückgebaut werden kann. Die mit dem Rückbau
herangezogen wird. verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
und sind somit vernachlässigbar.
3.2 Systemgrenze
Die Ökobilanz der durchschnittlichen voestalpine Schiene Modul C2 | Transport
beinhaltet eine cradle-to-gate (Wiege bis zum Werkstor) Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
Betrachtung der auftretenden Umweltwirkungen mit den wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
Modulen C1-C4 und Modul D (A1-A3 + C + D). Die folgenden repräsentatives Szenario angesetzt.
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse berücksichtigt:
3 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Rail Technology GmbH - voestalpine Schienen (Update)
Modul C3 | Abfallbehandlung Durchsatzmessungen bei den unterschiedlichen Prozessen
Nach der Nutzung verlässt das ausgebaute Produkt das sowie aus dem Controlling.
Produktsystem in C3 und erreicht das Modul D zum Recycling.
Aufwendungen für die Zerkleinerung und Sortierung des Die Datensammlung folgte konsistent dem von worldsteel
Stahlschrottes sind nicht enthalten. bereits etablierten Ansatz und wurde durch Stoffstromanalysen
einzelner Prozessschritte einem ergänzenden
Modul C4 | Entsorgung Plausibilitätscheck unterzogen.
Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (1 % des
Produktes) entstehenden Umweltwirkungen. Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die
technologische, geographische und zeitbezogene
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen
Systemgrenzen spezifischer Daten wird auf generische Datensätze bzw. einen
Im Modul D werden die Substitutionspotentiale von Primärstahl repräsentativen Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten
durch ein Recyclingszenario (99 % des Produkts) dargestellt. MLC-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
3.3 Abschätzungen und Annahmen 3.7 Betrachtungszeitraum
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
belegt und entsprechen hinsichtlich der verfügbaren Sachbilanz für das Geschäftsjahr 2022/23 (01.04.2022-
Datenbasis einer bestmöglichen Abbildung der Realität. Die 31.03.2023) erhoben. Die Daten beruhen auf den eingesetzten
regionale Anwendbarkeit der eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
Hintergrunddatensätze bezieht sich auf Durchschnittsdaten für
den europäischen bzw. deutschen Raum aus der 3.8 Geographische Repräsentativität
MLC-Datenbank. Wo keine europäischen/österreichischen Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Durchschnittsdaten vorhanden waren, wurden deutsche hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Datensätze für den österreichischen Markt eingesetzt. wird: Österreich
3.4 Abschneideregeln
3.9 Allokation
Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten vorliegen und
von denen ein wesentlicher Beitrag zu erwarten ist, im Die Allokation in den Primärdaten folgt der von worldsteel 2014
Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei veröffentlichten Methode zur Berechnung des life cycle
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von inventories von Koppelprodukten in der Stahlproduktion in
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind Anlehnung an die Anforderungen der EN 15804. Der
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit sogenannte partitioning-Ansatz sieht die Zuordnung der
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das Umweltwirkungen auf den Stahlprozess und die entstehenden
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der Nebenprodukte auf Basis ihrer physikalischen Beziehungen
zu erwartenden Wirkungen zu rechtfertigen. Somit wurden vor. Dabei werden die materialinhärenten Eigenschaften der
keine Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, Materialflüsse berücksichtigt. Eine ökonomische Allokation wird
von welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der gemäß worldsteel 2014 nicht als zielführend erachtet, da es
betrachteten Produkte zu erwarten ist. Die Datensammlung sich bei den entstehenden Produkten und den aus der
wurde mit verfügbaren Vergleichswerten geprüft. Es ist davon Stahlproduktion anfallenden Koppelprodukten nicht um direkt
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst wurden und die handelbare Güter handelt. Darüber hinaus bestehen in der
Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse nicht mehr Regel Langzeitverträge zum Kauf und Verkauf der erzeugten
als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes beträgt. Nebenprodukte, wodurch die ausverhandelten Preise nicht der
Dynamik des Marktes unterworfen sind.
Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden nicht
berücksichtigt. Die korrekte Zuordnung der Umweltlasten aus der Strom- und
Dampfproduktion des Kraftwerks am Standort Donawitz zu den
3.5 Hintergrunddaten einzelnen Prozessschritten erfolgt anhand einer exergetischen
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die MLC 2023.2 Allokation.
Hintergrunddatenbank in der LCA FE-Software Version 10
3.10 Vergleichbarkeit
verwendet.
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
3.6 Datenqualität von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Die Sammlung der Vordergrunddaten der voestalpine Rail Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Technology GmbH beruht auf den eingesetzten und Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
produzierten Jahresmengen. Sämtliche Prozessdaten stammen Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
aus Erhebungen der voestalpine, die größtenteils im Rahmen Ökobilanz wurde die MLC 2023.2-Hintergrunddatenbank in der
behördlicher Berichtspflichten durchgeführt wurden. Daten zu LCA FE-Software-Version 10 verwendet.
Material- und Energieeinsatz stammen aus stoffspezifischen
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Das in der vorliegenden Ökobilanzstudie angewandte end-of-
Charakteristische Produkteigenschaften biogener life Szenario beruht auf den folgenden Annahmen und folgt
Kohlenstoff damit den Informationen zu gängigen Recyclingraten für
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Schieneninfrastruktur:
Das Produkt wird gänzlich unverpackt ausgeliefert.
4 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Rail Technology GmbH - voestalpine Schienen (Update)
Ende des Lebensweges (C1 - C4) Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Bezeichnung Wert Einheit Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Getrennt gesammelt Abfalltyp (Stahl) 1000 kg Bezeichnung Wert Einheit
Zum Recycling 99 % 990 kg Nettofluss Stahlschrott 828 kg
Zur Deponierung 1 % 10 kg Das vorliegende Szenario beinhaltet eine Recyclingquote von
99 %. Da die voestalpine externen Schrott zur Stahlproduktion
zukauft wird dieser mit dem Stahlschrott zum Recycling
gegenverrechnet ("Nettofluss").
5 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Rail Technology GmbH - voestalpine Schienen (Update)
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 Tonne durchschnittlicher voestalpine Schienen.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t voestalpine Schiene
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 2,78E+03 0 3,65E+00 0 4,62E-01 -1,43E+03
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 2,77E+03 0 3,6E+00 0 4,68E-01 -1,44E+03
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 6,34E+00 0 8,24E-03 0 -5,79E-03 8,47E+00
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 5,09E-01 0 3,37E-02 0 4,75E-04 -1,91E-01
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 9,62E-09 0 4,74E-13 0 7,71E-13 1,93E-09
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 4,46E+00 0 1,29E-02 0 1,5E-03 -3,52E+00
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 1,18E-02 0 1,33E-05 0 4,23E-07 -3,35E-04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 1,21E+00 0 5,93E-03 0 3,77E-04 -5,65E-01
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 1,26E+01 0 6,65E-02 0 4,14E-03 -5,06E+00
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 3,27E+00 0 1,17E-02 0 1,18E-03 -2,29E+00
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 2,42E-02 0 2,41E-07 0 1,28E-08 -8,14E-03
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 2,43E+04 0 4,96E+01 0 6,99E+00 -1,43E+04
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 5,75E+01 0 4,4E-02 0 -6,35E-03 -9,7E+01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t voestalpine Schiene
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,65E+03 0 3,61E+00 0 6,28E-01 5,64E+02
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,65E+03 0 3,61E+00 0 6,28E-01 5,64E+02
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 2,44E+04 0 4,98E+01 0 6,99E+00 -1,43E+04
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 2,44E+04 0 4,98E+01 0 6,99E+00 -1,43E+04
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 2,05E+02 0 0 0 0 8,28E+02
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 9,44E+00 0 3,95E-03 0 7,87E-05 -1,45E+02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t voestalpine Schiene
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 1,44E-06 0 1,54E-10 0 5,77E-10 -1,07E-04
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 5,38E+01 0 7,59E-03 0 1E+01 1,73E+02
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,29E-01 0 9,32E-05 0 8,13E-05 1,57E-03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,9E+02 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t voestalpine Schiene
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
6 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Rail Technology GmbH - voestalpine Schienen (Update)
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis – gilt für die Indikatoren "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen",
"Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe", "Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)":
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 t durchschnittlicher voestalpine Schiene.
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich eine Umweltwirkungen zu einem Großteil auf die zur
klare Dominanz der Produktionsphase (Module A1-A3). Die Primärstahlerzeugung benötigten Rohstoffe und Energieträger
Umweltwirkung in der Produktionsphase ist hauptsächlich von für den Betrieb der Hochöfen, des Stahlwerks und der
den direkten Prozessemissionen der Stahlproduktion und der Sinteranlage sowie die dabei emittierten Schadstoffe
Lieferkette der zugekauften Rohstoffe und Energieträger zurückführen.
dominiert.
Dabei ist der potentielle Beitrag zum Klimawandel (GWP)
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann das insbesondere durch die in den Prozessschritten, vor allem aus
ausgebaute Material am Lebensende Primärstahl ersetzen. den Hochöfen emittierten Treibhausgase wesentlich geprägt. In
Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale von Stahl am der Rohstoffversorgung der Vorblockproduktion sind es vor
Lebensende des Produktes. Dabei ergeben sich Potenziale aus allem die Emissionen durch die Produktion der
der Substitution von Primärstahl (benefits). Die Lasten beim Legierungselemente und des Koks, welche
ODP resultieren aus dem Stromeinsatz im EAF-Prozess. treibhausgasrelevant sind.
Die Umweltwirkungen des Transports der Produkte zum Betrachtet man die Schienenproduktion selbst, so sind es
Recycling (Modul C2) und der Deponierung der Verluste (C4), hauptsächlich die Emissionen aus dem Erdgaseinsatz, welche
tragen zu einem geringen Anteil zur Umweltwirkung des zur potentiellen Klimaerwärmung beitragen. Bei der
Produktes bei. potenziellen biogenen Klimaerwärmung (GWP-biogenic) und
Überdüngung von Frischwasserökosystemen (EP-freshwater)
Betrachtet man die Produktionsphase (Modul A1-A3) der zeigen auch die Strombereitstellung und die Abwasserreinigung
voestalpine Schienen, so lassen sich sämtliche potentielle in der Kläranlage am Standort einen Einfluss.
7 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Rail Technology GmbH - voestalpine Schienen (Update)
Abhängigkeit der jeweiligen Produktspezifikation größere
In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden alle Abweichungen bei diesen Indikatoren zu erwarten.
produzierten Güten in Form eines Jahresdurchschnitts
einbezogen. Die Analyse spezifischer Vertreter von In der Schienenproduktion durchlaufen alle Produkte die
Stahlprodukten ähnlich zu den verwendeten Stahlvorblöcken gleichen Prozessschritte. Dadurch kann die Repräsentativität
identifizierte eine Schwankungsbreite des produktbezogenen der Ergebnisse für die Schienenproduktion als hoch eingestuft
Carbon Footprints in der Lieferkette von < 10 %. Der werden.
elementare Ressourceneinsatz und die Wasserknappheit
variieren in Abhängigkeit der im Vorblock eingesetzten Aufgrund des homogenen Aufbaus der Produkte korreliert die
Legierungselemente und deren Anteil im Produkt. Daher sind in Umweltwirkung der Produkte direkt mit deren Masse.
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen ECHA-Kandidatenliste
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
EN 13674 besorgniserregenden Stoffe (ECHA- Kandidatenliste), vom
EN 13674-1:2017-07 Bahnanwendungen - Oberbau - 27.06.2024, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der
Schienen - Teil 1: Vignolschienen ab 46 kg/m; Deutsche REACH-Verordnung. Helsinki: European Chemicals Agency.
Fassung EN 13674-1:2011+A1:2017
EMAS 2009
EN 14811 Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des europäischen Parlaments
DIN EN 14811:2019-06 Bahnanwendungen - Oberbau - und des Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige
Spezialschienen - Rillenschienen und zugehörige Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem
Konstruktionsprofile; Deutsche Fassung EN 14811:2019 für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung.
EN 15804 Europäischer Abfallkatalog
DIN EN 15804:2012+A2:2019, Nachhaltigkeit von Bauwerken - Verordnung über das europäische Abfallverzeichnis
Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die (Abfallverzeichnisverordnung - AVV)
Produktkategorie Bauprodukte
IBU 2021
ISO 9001 Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
DIN EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme - Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
Anforderungen. Bauen und Umwelt e.V., 2021. www.ibuepd.com
ISO 14001 LCA FE
DIN EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme - LCA FE 10, LCA for Experts Software System and Database for
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung Life Cycle Engineering. Version 10.7.1.28. Sphera, 1992-2023.
ISO 14025 MLC
DIN EN ISO 14025:2011, Umweltkennzeichnungen und - MLC 2023.2, Database for Life Cycle Engineering implemented
deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Grundsätze und in LCA for Experts software system. DB v10.7 2023.2. Sphera,
Verfahren 1992-2023. Verfügbar in: https://sphera.com/product-
sustainability-gabi-data-search/.
ISO 45001
ISO 45001:2018, Managementsysteme für Sicherheit und PCR Teil A
Gesundheit bei der Arbeit - Anforderungen mit Anleitung zur Institut Bauen und Umwelt e.V., 2022. Produktkategorieregeln
Anwendung für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil A:
Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
ISO 50001 Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version 1.3.
ISO 50001:2018, Energiemanagementsysteme -
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung PCR: Schienen, die eine Spur für Fahrzeuge bilden
Institut Bauen und Umwelt e.V., 2024. Produktkategorieregeln
Weitere Literatur für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
Anforderungen an die EPD für Schienen, die eine Spur für
Abfallverzeichnisverordnung Fahrzeuge bilden. Version 10. Berlin: 30.04.2024
Abfallverzeichnisverordnung 2020; Bundesministerin für
Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und worldsteel 2014
Technologie BGBl. II Nr. 409/2020[AC1] World Steel Association, 2014. A methodology to determine the
LCI of steel industry co-products. 14th February 2014.
8 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Rail Technology GmbH - voestalpine Schienen (Update)
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH 0043 676 849477826
Lindengasse 39/8 office@daxner-merl.com
1070 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
voestalpine AG +43/50304/15-0
voestalpine-Straße 3 info@voestalpine.com
4020 Linz www.voestalpine.com
Österreich
9 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Rail Technology GmbH - voestalpine Schienen (Update)
