UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Bundesverband der Gipsindustrie e.V. / Industriegruppe Estrichstoffe
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-BVG-20230136-IBE1-DE
Ausstellungsdatum 29.08.2023
Gültig bis 28.08.2028
Calciumsulfat-Fließestrich und konventioneller Calciumsulfat-
Estrich
Bundesverband der Gipsindustrie /
Industriegruppe Estrichstoffe
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Bundesverband der Gipsindustrie / Calciumsulfat-Fließestrich und konventioneller
Industriegruppe Estrichstoffe Calciumsulfat-Estrich
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Bundesverband der Gipsindustrie e.V. / Industriegruppe Estrichstoffe
Hegelplatz 1 Kochstraße 6-7
10117 Berlin 10969 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-BVG-20230136-IBE1-DE 1 kg Estrich (trocken, vor Wasserzugabe), geliefert als lose Ware im Silo,
Fahrmischer oder in mobilen Mischanlagen
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Mineralische Werkmörtel, 01.08.2021 Die vorliegende EPD gilt als Verbands-EPD für alle Mitgliedsunternehmen
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen des Bundesverbandes der Gipsindustrie e.V. und der Industriegruppe
Sachverständigenrat (SVR)) Estrichstoffe gemäß Mitgliederliste auf www.gips.de.
Das Bilanzergebnis umfasst Estriche mit Calciumsulfat- Bindemitteln
betreffend die Herstellung in Deutschland und kann insbesondere zu
Ausstellungsdatum Planungszwecken auch vor Auftragsvergabe genutzt werden. Über die
Mitglieder des Bundesverbandes der Gipsindustrie e.V. und der
29.08.2023
Industriegruppe Estrichstoffe ist eine hohe Repräsentativität für den Markt
von Estrichen mit Calciumsulfat als Bindemittel gegeben.
Die technischen Daten wurden den aktuell vorliegenden Publikationen des
Gültig bis
Bundesverbandes der Gipsindustrie e.V. und der Industriegruppe
28.08.2028 Estrichstoffe sowie von den dort vertretenen Herstellern entnommen.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) intern X extern
Florian Pronold Angela Schindler,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie / Industriegruppe Estrichstoffe - Calciumsulfat-Fließestrich und konventioneller Calciumsulfat-Estrich
2. Produkt
Berücksichtigung der harmonisierten Norm DIN EN 13813:2002
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Estrichmörtel, Estrichmassen und Estriche - Estrichmörtel und
Diese Deklaration beschreibt auf Basis von Standardrezepturen Estrichmassen - Eigenschaften und Anforderungen und die CE-
und Standardherstellungsverfahren Calciumsulfat-Fließestriche Kennzeichnung.
und konventionelle Calciumsulfat-Estriche. Für die Verwendung der Produkte gelten die jeweiligen
nationalen Bestimmungen.
Als deklarierte Einheit wird 1 kg der trockenen Mischung vor
dem Versetzen mit Wasser auf der Baustelle genutzt. Diese 2.2 Anwendung
Trockenmischung weist eine Trockenrohdichte von > 1500
kg/m3 auf. Calciumsulfat-Fließestriche und konventionelle Calciumsulfat-
Estriche finden Anwendung in der fugenlosen Verlegung großer
Das Hauptbindemittel ist abbindefähiges Calciumsulfat, Estrichflächen. Mit den Produkten sind verschiedene
welches unabhängig von der Verarbeitungskonsistenz als Estrichkonstruktionen, z. B. als Verbundestrich (DIN 18560-3),
Fließestrich (flüssig) oder konventioneller Estrich (erdfeucht) Estrich auf Trennschicht (DIN 18560-4), Estrich auf
nach Wasserzugabe auf der Baustelle zu Gips hydratisiert wird. Dämmschicht (DIN 18560-2), Heizestrich (DIN 18560-2) oder
Estrich auf Hohlböden (DIN EN 13213), ausführbar.
Die Deklaration gilt unabhängig von der Lieferung auch für
2.3 Technische Daten
Werk-Trockenmörtel, Werk-Frischmörtel oder Bindemittel-
Compound, denen nur noch Zuschlag und Wasser zugegeben Bautechnische Daten ergeben sich aus den Angaben der
werden. Hersteller und der vorgesehenen Estrichkonstruktion, z.B.
hinsichtlich der Estrichnenndicke. Da die deklarierte Einheit
Diese Deklaration gilt, unabhängig davon, dass auch Zement sich auf die Lieferung an die Baustelle bezieht, werden diese
als Zuschlag zugesetzt werden kann, nicht für Zementestriche technischen Daten hier nicht aufgeführt. Für nähere
mit Zement als Hauptbindemittel. Informationen sei auf das Merkblatt "Calciumsulfat-
Fließestriche" - Hinweise für die Planung (IGE Planung)
Diese Deklaration gilt nur für Estriche und Bindemittel- verwiesen.
Compounds, die in loser Form in Transportbehältern geliefert
werden, also nicht für Sackware. Für das Inverkehrbringen in Die allgemeinen technischen Daten können der nachfolgenden
der EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung Übersicht aus dem Gips-Datenbuch entnommen werden:
(EU) Nr. 305/2011 (Bauproduktenverordnung).
Die Produkte benötigen eine Leistungserklärung unter
als Bindemittel und Zuschlag getrennt, die an der Baustelle z.
B. mit Mixmobil gemischt werden. Bei konventionellen
2.4 Lieferzustand Estrichen wird der Binder getrennt vom Zuschlag geliefert und
Als deklarierte Einheit wird 1 kg der trockenen Mischung vor erst an der Baustelle gemischt.
dem Versetzen mit Wasser auf der Baustelle genutzt. Diese
Trockenmischung weist eine Trockenrohdichte von > 1500 Das Hauptbindemittel mit ca. 30 Gew.-% ist abbindefähiges
kg/m3 auf. Die Auslieferung erfolgt als fertig konfektionierter Calciumsulfat, welches unabhängig von der
Estrich oder indem Bindemittel-Compound und Zuschlag Verarbeitungskonsistenz als Fließestrich oder konventioneller
getrennt auf die Baustelle geliefert werden. Estrich nach Wasserzugabe auf der Baustelle zu Gips
hydratisiert wird. Hierfür können unterschiedliche Calciumsulfat-
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Rohstoffe aus natürlicher oder synthetischer Herkunft
Diese Deklaration beschreibt Calciumsulfat-Fließestriche und verwendet und verschiedene Herstellungswege zum Erreichen
konventionelle Calciumsulfat-Estriche. Diese bestehen der Abbindefähigkeit beschritten werden, die in der Broschüre
grundsätzlich aus Bindemitteln, Zuschlägen und Additiven. Im "Die Rohstoffe für Calciumsulfat-Fließestriche" (IGE Rohstoffe)
Fall von Calciumsulfat-Fließestrichen erfolgt die Lieferung als beschrieben werden.
Werk-Frischmörtel oder Trockenmörtel an die Baustelle oder
2 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie / Industriegruppe Estrichstoffe - Calciumsulfat-Fließestrich und konventioneller Calciumsulfat-Estrich
Für diese Deklaration wurden alle Hauptbindemittel, d.h.
Naturanhydrit, Alpha-Halbhydrat, thermischer Anhydrit und HF-
Anhydrit und deren Vorketten (REA-Gips als Nebenprodukt der
Stromerzeugung bzw. HF-Anhydrit als Nebenprodukt der
Flusssäure-Herstellung) berücksichtigt.
Als Zuschläge mit ca. 70 Gew.-% können Kalksteinsplitt,
Gesteinskörnungen (auch Naturanhydrit), Sand und als
Zusatzstoff Zement mit 1,0–1,5 Gew.-% zum Einsatz kommen.
Additive werden bei den bilanzierten Produkten in Anteilen < 1
Gew.-% in Summe bzw. < 0,02 Gew.-% auf einzelne Additive
bezogen, gemessen an der Gesamtmasse der
Trockenmischung, verwendet.
Angabe zu SVHC, CMR-Stoffen Kat. 1A oder 1B und Bioziden: 3. Estrich aus Thermischem Anhydrit
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine
Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very High
Concern – SVHC) (Datum 07.03.2023) oberhalb von 0,1
Massen-% (ECHA): nein.
Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder
1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
4. Estrich aus HF-Anhydrit
Diese Deklaration gilt, unabhängig davon, dass evtl. geringe
Mengen Zement als Zusatzstoff zugesetzt werden, nicht für die
sogenannten Zementestriche mit Zement als Hauptbindemittel.
2.6 Herstellung
Für die Produkte können unterschiedliche
Herstellungsverfahren genutzt werden. Für die Erstellung
dieser EPD wurde jeweils das Werk mit der größten Kapazität
für die Verwendung der Hauptbindemittel Naturanhydrit, Alpha-
Halbhydrat, thermischer Anhydrit und HF-Anhydrit bilanziert.
Folgende Herstellungsverfahren (vereinfacht) wurden gewählt:
1. Estrich aus Naturanhydrit
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Die Herstellung erfolgt in nach dem BImSchG oder BBergG
genehmigten Anlagen. Der Gesundheitsschutz wird über ein
Arbeitssicherheitsmanagement gewährleistet.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Die Verarbeitung von Fließestrich erfolgt in der Regel
maschinell. Entsprechend der Verarbeitungskonsistenz
unterscheidet man in Fließestrich und erdfeucht bis plastisch
eingebauten konventionellen Estrich. Die Zuführung und
Abmischung mit Wasser erfolgt mit geeigneten Dosier- und
2. Estrich aus Alpha-Halbhydrat Förderpumpen für trockene, pastöse oder flüssige Stoffe.
Fließestrich ist in der Regel selbstnivellierend und kann ohne
nennenswerte Verteilung und Verdichtung eingebracht werden.
Konventioneller Estrich muss von Hand mit geeigneten
Werkzeugen verteilt, verdichtet, nivelliert und ggf. geglättet
werden.
Vor dem Aufbringen des Estrichs ist im Rahmen der
Bauwerksplanung ein Fugenplan zu erstellen, aus dem die
Lage und Ausführung evtl. erforderlicher Bauwerks-, Rand- und
Bewegungsfugen zu entnehmen ist (IGE M5 Fugen).
3 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie / Industriegruppe Estrichstoffe - Calciumsulfat-Fließestrich und konventioneller Calciumsulfat-Estrich
Verschleißboden) jeweils > 50 Jahre (BNB Lebensdauer).
2.9 Verpackung
Fließestrich wird meist in Silos gefüllt und geliefert. Die Silos 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
sind wiederverwendbar und werden mit Hilfe eines Lkw an die Brand
Baustelle oder die Produktion, die den Estrich weiterverarbeitet, Calciumsulfat-Estriche sind nichtbrennbar, sie entsprechen
geliefert. In diesen Fällen entstehen, ebenso wie bei nach DIN 4102-1 der Baustoffklasse A1. Im Brandfall bieten sie
Auslieferung im Fahrmischer oder in mobilen Mischanlagen, zudem durch das dann ausgetriebene Kristallwasser einen
keine Verpackungsabfälle. zusätzlichen Brandschutz.
Wasser
2.10 Nutzungszustand Calciumsulfat-Estriche sind vor Durchfeuchtung zu schützen.
Die betrachteten Mörtel sind Zwischenprodukte, die auf der Durch eine vorübergehende Durchfeuchtung, z.B. infolge eines
Baustelle mit Wasser versetzt werden. Nach dem Erreichen der Wasserschadens, werden diese Estriche keinen Schaden
Belegreife können verschiedene Beschichtungen oder nehmen, sofern sie anschließend wieder trocknen können. Eine
Oberbeläge aufgetragen werden. länger einwirkende oder wiederholte Durchfeuchtung kann
Ablösungen im Belag, eine sehr lang anhaltende
Für die Nutzung von Estrichen in Feuchträumen wird die Durchfeuchtung einen Festigkeitsverlust dieser Estriche zur
Beachtung des Merkblattes "Calciumsulfat-Fließestriche in Folge haben.
Feuchträumen" (IGE M1 Feuchträume) empfohlen.
Bei Bodenabläufen und in Kellerräumen und erdberührten Mechanische Zerstörung
Baubereichen sind die Estriche durch Abdichtungen zu Bei unvorhersehbarer mechanischer Zerstörung sind Folgen
schützen. Für Nassräume nach DIN 18195-1 sind die Estriche auf die Umwelt auszuschließen.
nicht geeignet.
2.14 Nachnutzungsphase
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung Die Nachnutzung richtet sich nach den Planungen für das
Eine besondere Gefährdung für Mensch und Umwelt ist Estrichbauteil z.B. als Estrich auf Dämmschicht, Heizestrich
während des Mischens und der weiteren Produktion bei oder Estrich auf Hohlböden. Zur Vorbereitung der
ordnungsgemäßem Umgang nicht zu erwarten. Die Verwertung/Nachnutzung sind Estriche von anderen Bauteilen
gefahrstoffrechtlichen Hinweise im Fall einer alkalischen und nichtmineralischen Beschichtungen möglichst gut zu
Einstellung der Produkte sind zu beachten, wenn der Mörtel mit trennen und Aufbereitungsanlagen zuzuführen, die
Wasser gemischt wird und mit Haut oder Augen in Kontakt Recyclingbaustoffe erzeugen können.
kommen kann. Für diese Produkte steht ein
Sicherheitsdatenblatt zur Verfügung. 2.15 Entsorgung
Der Abfallschlüssel lautet: 17 08 02 Baustoffe auf Gipsbasis,
2.12 Referenz-Nutzungsdauer die nicht durch gefährliche Stoffe verunreinigt sind.
Nach der Tabelle "Nutzungsdauern von Bauteilen für
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem 2.16 Weitere Informationen
Nachhaltiges Bauen (BNB)" beträgt die Lebensdauer Zusätzliche Informationen stehen unter www.gips.de zur
entsprechend der Codenummer 352.111 (Fließestriche: Verfügung.
Anhydritestriche,...) oder 352.113 (Estriche als
3. LCA: Rechenregeln
wird, ist keine Verpackung berücksichtigt.
3.1 Deklarierte Einheit Modul A4 enthält den Transport zur Baustelle.
Diese Berechnungen beziehen sich die arithmetische Mittlung Modul A5 umfasst den Einbau auf der Baustelle inklusive
der zunächst gesondert erhobenen Daten für: Entsorgung etwaiger Verpackung unter Berücksichtigung
- 1 kg Estrich Naturanhydrit deutscher Randbedingungen.
- 1 kg Estrich Alpha-Halbhydrat Modul C1 deklariert den Rückbau (maschinell).
- 1 kg Estrich thermischer Anhydrit Modul C2 enthält den Transport zum Ort der Verwertung oder
- 1 kg Estrich HF-Anhydrit Entsorgung.
Angabe der deklarierten Einheit Modul C4 deklariert die Deponierung.
Modul D enthält potenzielle Gutschriften infolge der
Bezeichnung Wert Einheit
energetischen Verwertung der Verpackung (in Modul A5). In
Deklarierte Einheit 1 kg
diesem Fall sind diese "0", da das Produkt lose vertrieben wird.
Umrechnungsfaktor [Masse/deklarierte Einheit] - -
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Verpackungsmaterial für auszuliefernde Pulverprodukte wurde
3.2 Systemgrenze nicht berücksichtigt. Die Auslieferung der Produkte kann
grundsätzlich in Form von Sackware oder lose in Silos,
Typ der EPD gemäß EN 15804:
Fahrmischern oder mobilen Mischanlagen erfolgen.
Von der Wiege bis zum Werkstor mit
- Optionen (A4–A5),
3.4 Abschneideregeln
- Module C1–C4 und
In Übereinstimmung mit der Zieldefinition wurden alle
- Modul D (A1–A3 + C + D und zusätzliche Module: A4 und A5).
relevanten Input- und Output-Flüsse > 1 Gew.-%, die im
Zusammenhang mit dem betrachteten Produkt auftreten,
Die Module A1–A3 (Produktionsstadium) enthalten die
identifiziert und quantifiziert. In der Ökobilanz werden somit alle
Rohstoffproduktion basierend auf deutschen Randbedingungen
maßgeblichen Daten aus dem Produktionsprozess
und deren Transporte, die Energiebereitstellung (Strom-Mix
berücksichtigt, d.h. die verwendeten Rohstoffe, die verwendete
Deutschland) sowie Herstellungsprozesse, die für die
Wärmeenergie und der Stromverbrauch. Die Vorgabe, dass
Produktion sämtlicher Komponenten für das Erzeugnis
höchstens 5 % des Energie- und Masseneinsatzes
erforderlich sind. Da die Ware lose zur Baustelle transportiert
4 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie / Industriegruppe Estrichstoffe - Calciumsulfat-Fließestrich und konventioneller Calciumsulfat-Estrich
vernachlässigt werden dürfen, wird eingehalten. wird: Deutschland
3.5 Hintergrunddaten
Die verwendeten Datensätze stammen aus den 3.9 Allokation
GaBi-Datenbanken. Die verwendeten Allokationsverfahren in Hintergrunddaten
Die zugrundeliegende Hintergrunddatenbank basiert auf der (Materialien und Energie), die aus den GaBi-Datenbanken
Version GaBi 2021, Service Pack 40/CUP 2020.1. Die stammen, sind online unter http://www.gabi-software.com
GaBi-Datenbank liefert die Lebenszyklusinventardaten für Roh- dokumentiert.
und Prozessmaterialien, Transporte und Energie. Alle verwendeten Verbrennungsprozesse werden durch
Teilstrombetrachtungen der jeweiligen Materialien abgebildet.
3.6 Datenqualität
Die Datenqualität der Sachbilanzinventare wird bewertet Umweltlasten aus Verbrennungsprozessen im Errichtungs-,
anhand ihrer Präzision (gemessen, berechnet, Literaturwerte Nutzungs- und Entsorgungsstadium werden dem Modul
oder geschätzt), Vollständigkeit (z. B. nicht berichtete zugeordnet, in dem sie entstehen.
Emissionen), Konsistenz (Grad der Einheitlichkeit der
angewandten Methoden) und Repräsentativität (geographisch, Potenzielle Nutzen aus diesen Prozessen werden dem Modul
zeitlich, technologisch). D zugeordnet. Die aus der Energiesubstitution resultierenden
Um diesen Aspekten gerecht zu werden und somit zuverlässige potenziellen Gutschriften erfolgen über deutsche
Ergebnisse sicherzustellen, wurden Industriedaten aus erster Durchschnittsdaten für elektrische Energie und thermische
Hand zusammen mit konsistenten Hintergrunddaten aus den Energie aus Erdgas.
GaBi 2021- Datenbanken verwendet.
3.10 Vergleichbarkeit
3.7 Betrachtungszeitraum Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Der Betrachtungszeitraum der Erhebungsdaten bezieht sich auf von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
den Jahresdurchschnitt. Die Erfassung der Vordergrunddaten Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
bezieht sich auf das Jahr 2020. Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Die verwendete
3.8 Geographische Repräsentativität
Hintergrunddatenbank ist GaBi ts (SP40).
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Transportentfernungen auf Gebäudeebene.
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff
Einbau ins Gebäude (A5) pro kg Estrich (trocken, vor
Wasserzugabe)
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Bezeichnung Wert Einheit
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Wasserverbrauch 0,0003 m3
Bezeichnung Wert Einheit
Stromverbrauch 0,00016 kWh
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C
Das Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff.
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Für C1 ist ein maschineller Ausbau angenommen.
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für Der Estrich wird danach per LKW zur Deponie transportiert
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von (Modul C2, 50 km).
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung Bezeichnung Wert Einheit
genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (MND).
Getrennt gesammelt 170802 1,3 kg
Zur Deponierung 1,3 kg
Für die Module A4 und A5 erfolgt die Berücksichtigung wie
folgt: Die höhere Masse des Abfalls zur Deponierung gegenüber der
deklarierten Einheit berücksichtigt die Erhöhung aufgrund der
Transport zu Baustelle (A4) pro kg Estrich (trocken, vor
Wasserzugabe auf der Baustelle.
Wasserzugabe)
Bezeichnung Wert Einheit
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Transport Distanz 100 km Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 60 %
Rohdichte der transportierten Produkte 1500 kg/m3 Die hier angenommenen Szenarien (unverpackte Ware,
Deponierung) ermöglichen keine Gutschriften in D aus A5 und
Die EPD deklariert eine Transportdistanz von 100 km für A4.
C3.
Dies ermöglicht die einfache Umrechnung spezifischer
5 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie / Industriegruppe Estrichstoffe - Calciumsulfat-Fließestrich und konventioneller Calciumsulfat-Estrich
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle zeigt die Ökobilanzergebnisse für den Lebenszyklus. Anzumerken ist, dass im Entsorgungsstadium von einer
Deponierung ausgegangen wird und die entsprechenden Ökobilanzergebnisse in der Spalte für Modul C4 angegeben werden. Die
Spalte C3 (Recycling) erscheint in den Ergebnissen mit den Zahlenwerten '0'.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Estrich (trocken, vor Wasserzugabe)
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
GWP-total kg CO 2-Äq. 8,05E-02 1,26E-02 1,2E-04 8,3E-04 6,29E-03 0 1,52E-02 0
GWP-fossil kg CO 2-Äq. 7,95E-02 1,2E-02 1,16E-04 8,29E-04 6,01E-03 0 1,52E-02 0
GWP-biogenic kg CO 2-Äq. 9,27E-04 5,53E-04 3,54E-06 1,21E-06 2,77E-04 0 6,33E-07 0
GWP-luluc kg CO 2-Äq. 5,54E-05 2,85E-07 2,51E-07 1,89E-08 1,42E-07 0 4,37E-05 0
ODP kg CFC11-Äq. 4,8E-16 1,26E-18 2,96E-18 8,38E-20 6,32E-19 0 5,62E-17 0
AP mol H+-Äq. 1,82E-04 1,13E-05 1,88E-07 3,92E-06 5,64E-06 0 1,09E-04 0
EP-freshwater kg P-Äq. 7,89E-08 2,56E-09 3,83E-09 1,7E-10 1,28E-09 0 2,6E-08 0
EP-marine kg N-Äq. 4,39E-05 3,42E-06 6,91E-08 1,84E-06 1,71E-06 0 2,8E-05 0
EP-terrestrial mol N-Äq. 4,8E-04 3,83E-05 5,94E-07 2,02E-05 1,92E-05 0 3,08E-04 0
kg NMVOC-
POCP 1,29E-04 1E-05 1,47E-07 5,22E-06 5E-06 0 8,48E-05 0
Äq.
ADPE kg Sb-Äq. 8,48E-09 3,59E-10 3,71E-11 2,38E-11 1,79E-10 0 1,36E-09 0
ADPF MJ 1,13E+00 1,7E-01 1,5E-03 1,13E-02 8,48E-02 0 1,99E-01 0
m3 Welt-Äq.
WDP 2,95E-03 2,34E-05 1,29E-02 1,56E-06 1,17E-05 0 1,59E-03 0
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg Estrich (trocken, vor Wasserzugabe)
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 1,34E-01 5,35E-04 7,02E-04 3,55E-05 2,68E-04 0 2,61E-02 0
PERM MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 1,34E-01 5,35E-04 7,02E-04 3,55E-05 2,68E-04 0 2,61E-02 0
PENRE MJ 1,13E+00 1,7E-01 1,5E-03 1,13E-02 8,49E-02 0 1,99E-01 0
PENRM MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
PENRT MJ 1,13E+00 1,7E-01 1,5E-03 1,13E-02 8,49E-02 0 1,99E-01 0
SM kg 0 0 0 0 0 0 0 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 1,63E-04 9,6E-07 3,01E-04 6,37E-08 4,8E-07 0 5,02E-05 0
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Estrich (trocken, vor Wasserzugabe)
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 1,69E-09 1,65E-11 1,4E-12 1,09E-12 8,24E-12 0 3,03E-09 0
NHWD kg 5,06E-04 1,74E-05 8,65E-05 1,15E-06 8,68E-06 0 1E+00 0
RWD kg 3,07E-05 1,82E-07 1,07E-07 1,21E-08 9,11E-08 0 2,26E-06 0
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 0 0 0 0 0
6 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie / Industriegruppe Estrichstoffe - Calciumsulfat-Fließestrich und konventioneller Calciumsulfat-Estrich
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 5,19E-06 0 0 0 0 0 0 0
EET MJ 1,22E-05 0 0 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Estrich (trocken, vor Wasserzugabe)
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle 7,17E-09 6,12E-11 2,09E-12 4,42E-11 3,06E-11 0 1,35E-09 0
IR kBq U235-Äq. 4,21E-03 2,6E-05 1,02E-05 1,73E-06 1,3E-05 0 2,32E-04 0
ETP-fw CTUe 4,28E-01 1,2E-01 1,01E-03 7,98E-03 6,01E-02 0 1,14E-01 0
HTP-c CTUh 1,35E-11 2,26E-12 3,77E-14 1,5E-13 1,13E-12 0 1,68E-11 0
HTP-nc CTUh 6,48E-10 9,67E-11 2,59E-12 7,73E-12 4,84E-11 0 1,86E-09 0
SQP SQP 1,15E-01 4,36E-04 6,31E-04 2,89E-05 2,18E-04 0 4,15E-02 0
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben-falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Nebeneinanderstellung der deklarierten Module zeigt, dass - A4 enthält den Transport zur Baustelle.
die Herstellungsphase (A1–A3) die Ökobilanz dominiert.
- A5 umfasst den Einbau auf der Baustelle. Eine Entsorgung
Daneben spielen der Transport zur Baustelle (A4) und die etwaiger Verpackung ist hier nicht erforderlich (unverpacktes
Deponierung eine Rolle. Die anderen Module sind Produkt auf Mehrwegpaletten).
vernachlässigbar.
C1 deklariert den maschinellen Rückbau.
Die Ökobilanz innerhalb der Herstellungsphase gliedert sich
wie folgt: C2 enthält den Transport zum Ort der Beseitigung
(Deponierung).
- A1 enthält die Beiträge der Rohstoffe und deren Vorketten,
C3 wird aufgrund des Szenarios mit Null ausgewiesen.
- A2 zeigt die Emissionen aus den Transporten zur
Produktionsstätte, C4 wird als Deponierungsszenario berechnet.
- A3 beinhaltet die Emissionen durch Energieverbräuche im D wird mit Null ausgewiesen, da das Produkt als nicht verpackt
Herstellungswerk. bilanziert wurde (Entfall von Beiträgen aus A5) und keine
Verwertung am Ende des Lebenszyklus modelliert wurde
Die Phasen A1-A3 werden zusammengefasst dargestellt. (Ausweisung A3 mit Null).
7. Nachweise
7.1 Auslaugung und in der Verantwortlichkeit des Abfallerzeugers zu bestimmen
Das Produkt zeigt bei Analyse nach der Deponieverordnung die sind.
für Gips typische Sulfatkonzentration im Sättigungsbereich (ca.
1500 mg/l), weshalb eine Beseitigung erst ab der 7.2 Radioaktivität
Deponieklasse I möglich ist. Gips ist als Listenstoff in die Das Produkt kann mit Gesamtdosisbeiträgen deutlich unterhalb
Wassergefährdungsklasse 1 (WGK 1, schwach von 0,3 mSv/a, bestimmt aus der Indexberechnung nach RP
wassergefährdend) eingestuft. Schwermetallgehalte liegen 112 und der Radonkonzentration, uneingeschränkt verwendet
deutlich unterhalb der Zuordnungskriterien der Deponieklasse I. werden (Bericht BfS).
Die sachgerechte Entsorgung ist anhand der Parameter
vorzunehmen, die u.a. von der Nutzung, der Sortiertiefe beim 7.3 VOC-Emissionen
Rückbau, der Sammlung – getrennt oder gemeinsam mit Die Anforderungen nach dem Prüfschema des AgBB werden
anderen Bauabfällen – und der Aufbereitung abhängen können hinsichtlich aller bestehenden Prüfpunkte erfüllt (Fraunhofer
7 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie / Industriegruppe Estrichstoffe - Calciumsulfat-Fließestrich und konventioneller Calciumsulfat-Estrich
IBP): SVOC ≤ 0,1mg/m3
28
Kanzerogene EU-Kat. 1 und 2 ≤ 0,001 mg/m3
TVOC ≤ 10 mg/m3 28
3 Summe VOC ohne NIK ≤ 0,1 mg/m3
Kanzerogene EU-Kat. 1 und 2 ≤ 0,01 mg/m3 28
3 Summe VOC mit NIK R = Σ C /NIK < 1
i i
TVOC < 1,0 mg/m3
28
8. Literaturhinweise
Normen: Bauproduktenverordnung
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 vom 9. März 2011 ABl. (EU) L 88
DIN 4102-1 / 5 ff. vom 4.4.2011
DIN4102-1:1998-05, Brandverhalten von Baustoffen und
Bauteilen - Teil 1: BBergG
Baustoffe; Begriffe, Anforderungen und Prüfungen Bundesberggesetz vom 13. August 1980 (BGBl. I S. 1310), das
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 14. Juni 2021 (BGBl. I
DIN EN 13213 S. 1760) geändert worden ist
DIN EN 13213:2001-12, Hohlböden
Bericht BfS
DIN EN 13318 Natürliche Radioaktivität in Baumaterialien und die daraus
DIN EN 13318:2000-12, Estrichmörtel und Estriche - Begriffe resultierende Strahlenexposition
Fachbereich Strahlenschutz und Umwelt Gehrcke, K.;
DIN EN 13454-1 Hoffmann, B.; Schkade, U.; Schmidt, V.; Wichterey,
DIN EN 13454-1:2005-01, Calciumsulfat-Binder, Calciumsulfat- K;urn:nbn:de:0221-201210099810 Bundesamt für
Compositbinder und Calciumsulfat-Werkmörtel für Estriche - Strahlenschutz Salzgitter, November 2012
Teil 1: Begriffe und Anforderungen http://doris.bfs.de/jspui/bitstream/urn:nbn:de:0221-
2012100998/3/BfS_2012_SW_14_12.pdf
DIN EN 13813
DIN EN 13813:2002-01, Estrichmörtel, Estrichmassen und BImSchG
Estriche - Estrichmörtel und Estrichmassen - Eigenschaften Bundes-Immissionsschutzgesetz in der Fassung der
und Anforderungen Bekanntmachung vom 17. Mai 2013 (BGBl. I S. 1274; 2021 I S.
123), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 3 des Gesetzes vom
DIN EN ISO 14040 19. Oktober 2022 (BGBl. I S. 1792) geändert worden ist
DIN EN ISO 14040: 2009-11, Umweltmanagement – Ökobilanz
– Grundsätze und Rahmenbedingungen BNB Lebensdauer
BBSR-Tabelle "Nutzungsdauern von Bauteilen zur
DIN EN ISO 14044 Lebenszyklusanalyse nach BNB" 'Informationsportal
DIN EN ISO 14044: 2006-10, Umweltmanagement – Ökobilanz Nachhaltiges Bauen' des Bundesministeriums für Verkehr, Bau
– Anforderungen und Anleitungen und Stadtentwicklung
https://www.nachhaltigesbauen.de/austausch/nutzungsdauern-
DIN 18195-1 von-bauteilen/
DIN 18195-1:2011-12, Bauwerksabdichtungen - Teil 1: Stand 24.02.2017
Grundsätze, Definitionen, Zuordnung der Abdichtungsarten CE-Kennzeichnung
Verordnung (EG) Nr. 765/2008 und Beschluss Nr.
DIN 18560-2 768/2008/EG, beide vom 9. Juli 2008 ABl. (EU) L 218 / 30 ff.
DIN 18560-2:2009-09, Estriche im Bauwesen - Teil 2: Estriche und 82 ff. vom 13.8.2008
und Heizestriche auf Dämmschichten (schwimmende Estriche)
ECHA
DIN 18560-3 European Chemicals Agency (ECHA) Candidate List of
DIN 18560-3:2006-03, Estriche im Bauwesen - Teil 3: Substances of Very High Concern for Authorisation (published
Verbundestriche in accordance with Article 59(10) of the REACH Regulation)
https://echa.europa.eu/de/candidate-list-table
DIN 18560-4 Stand: 7. März 2023
DIN 18560-4:2012-06, Estriche im Bauwesen - Teil 4: Estriche
auf Trennschicht Fraunhofer IBP
Fraunhofer-Institut für Bauphysik IBP, Holzkirchen Prüfbericht
Weitere Literatur: Querschnittsuntersuchung zum Emissionspotenzial an
flüchtigen organischen Verbindungen von Gipsbauteilen und
AgBB Gipsprodukten des Wohninnenraums (Juli 2010)
Anforderungen an die Innenraumluftqualität in Gebäuden: Veröffentlicht auf: www.gips.de (Rubrik:
Gesundheitliche Bewertung der Emissionen von flüchtigen Forschungsvereinigung, Projekte, 2010) Dieser Bericht wurde
organischen Verbindungen (VVOC, VOC und SVOC) aus durch aktuelle Prüfzeugnisse ergänzt.
Bauprodukten Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von
Bauprodukten (AgBB) Gips-Datenbuch
https://www.umweltbundesamt.de/themen/gesundheit/ GIPS-Datenbuch Hrsg.: Bundesverband der Gipsindustrie e. V.
kommissionen-arbeitsgruppen/ausschuss-zurgesundheitlichen- Kochstraße 6–7, 10969 Berlin
bewertung-von#agbbgesundheitliche- bewertung-der- Veröffentlicht auf: www.gips.de (Rubrik: Publikationen /
emissionen-vonfluchtigen- organischen-verbindungen- Bücher), Stand: Mai 2013
ausbauprodukten
IGE M1 Feuchträume
8 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie / Industriegruppe Estrichstoffe - Calciumsulfat-Fließestrich und konventioneller Calciumsulfat-Estrich
Merkblatt 1 'Calciumsulfat-Fließestriche in Feuchträumen' Informationsdienst Nr. 01 Veröffentlicht auf: www.gips.de
Hrsg.: Bundesverband der Gipsindustrie e. V. Kochstraße 6–7, (Rubrik: Download, Publikationen, Informationsdienste), Stand:
10969 Berlin Juni 2013
Veröffentlicht auf: www.gips.de (Rubrik: Publikationen /
Merkblätter), Stand: Mai 2014 GaBi
GaBi 10.0 dataset documentation for the softwaresystem and
IGE M5 Fugen databases, Sphera Solutions
Merkblatt 5 'Fugen in Calciumsulfat-Fließestrichen' Hrsg.: GmBH, Leinfelden-Echterdingen, 2020
Bundesverband der Gipsindustrie e. V. Kochstraße 6–7, 10969 (http://documentation.gabi-software.com/)
Berlin
Veröffentlicht auf: www.gips.de (Rubrik: Publikationen / LCA-tool
Merkblätter), Stand: Mai 2014 BV Gips LCA tool, version 1.0. Erstellt durch Sphera Solutions
GmbH IBU-BVG-202101-LT1-DE
IGE Planung
Merkblatt 'Hinweise für die Planung' Hrsg.: Bundesverband der PCR Teil A
Gipsindustrie e. V., Kochstraße 6–7, 10969 Berlin Veröffentlicht Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin (Hrsg.):
auf: www.gips.de (Rubrik: Publikationen / Merkblätter), Stand: Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
April 2014 Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2019,
IGE Rohstoffe Version 1.1.1.
Broschüre 'Die Rohstoffe für Calciumsulfat-Fließestriche' Hrsg.:
Bundesverband der Gipsindustrie e. V. Kochstraße 6–7, 10969 PCR Mineralische Werkmörtel
Berlin Veröffentlicht auf: www.gips.de (Rubrik: Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin (Hrsg.):
Publikationen / Broschüren), Stand: Mai 2014 Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
Merkblatt Überflutung mineralische Werkmörtel, Version 1.6.
Beseitigung von durch Überflutung entstandenen Schäden an
Bauteilen aus Gips oder an Gipsputzen BVG
9 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie / Industriegruppe Estrichstoffe - Calciumsulfat-Fließestrich und konventioneller Calciumsulfat-Estrich
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Bundesverband der Gipsindustrie e.V. +49 30 31169822-0
Kochstraße 6-7 info@gips.de
10969 Berlin www.gips.de
Deutschland
Sphera Solutions GmbH +49 711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 info@sphera.com
70771 Leinfelden-Echterdingen www.sphera.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Bundesverband der Gipsindustrie e.V. / +49(0)30 31169822-0
Industriegruppe Estrichstoffe info@gips.de
Kochstraße 6-7 www.gips.de
10969 Berlin
Deutschland
10 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie / Industriegruppe Estrichstoffe - Calciumsulfat-Fließestrich und konventioneller Calciumsulfat-Estrich
