UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber FALK Salzgitter GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-SMM-20230036-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 26/04/2023
Gültig bis 25/04/2028
Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und
einem Kern aus Mineralwolle
FALK Salzgitter GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
FALK Salzgitter GmbH Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht
aus Stahl und einem Kern aus Mineralwolle
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. FALK Salzgitter GmbH
Hegelplatz 1 Eisenhüttenstraße 99
10117 Berlin 38239 Salzgitter
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­SMM­20230036­IBA1­DE 1 m2 Sandwichelement des Typs SIM mit beidseitigen Deckschichten aus
Stahl und einem Kern aus Mineralwolle
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Sandwichelemente mit beidseitigen Metalldeckschichten, Diese Umweltproduktdeklaration bezieht sich auf die deklarierte Einheit
01/08/2021 von 1 m2 Sandwichelemente mit beidseitigen Deckschichten aus Stahl und
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen einem Kern aus Mineralwolle der FALK Salzgitter GmbH.
Sachverständigenrat (SVR)) Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Ausstellungsdatum
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
26/04/2023
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Gültig bis
25/04/2028 Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Klingler,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ FALK Salzgitter GmbH ­ Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und einem Kern aus Mineralwolle
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition 2.4 Lieferzustand
Sandwichelemente der FALK Salzgitter GmbH bestehen aus Die Sandwichelemente werden projektbezogen beauftragt, in
einem wärmedämmenden Stützkern aus Mineralwolle und den bestellten Lieferlängen als Plattenform in
können für tragende, selbsttragende und nicht­tragende Wand­ kommissionsbezogenen Längen bis 20 m, Dicken bis 180 mm
und Deckenkonstruktionen eingesetzt werden. Die ebenen oder und Baubreiten bis 1000 mm gefertigt und objekt­, bzw.
profilierten Deckschalen der Sandwichelemente bestehen aus baufortschrittabhängig konfektioniert ausgeliefert.
einem Kern aus Stahl, der mit Zinküberzügen und organischen
Beschichtungen gegen Korrosion geschützt ist. Der Stützkern 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
ist beidseitig schubfest mit den beschichteten Die Grundstoffe für den Aufbau von Sandwichelementen sind
Metalldeckschichten aus Stahl verbunden. Die Elemente Stahl und eine Dämmschicht aus Mineralwolle.
werden in einer Baubreite bis 1000 mm und in Dicken bis 180 • Stahlanteil: 55 Gew.%
mm hergestellt. Sandwichelemente werden bei der FALK • Mineralwolleanteil: 45 Gew.%
Salzgitter GmbH in den Varianten sichtbar befestigte • Stahlsorte nach EN 10169: S 320 GD
Wandelemente (SB) und verdeckt befestigte Wandelemente • Metallischer Überzug nach EN 10346: Zink Z 275,
(VB) hergestellt. Für das Inverkehrbringen des Produkts in der Auflage insgesamt 275 g/m2 mit einem Zinkanteil
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU)
von >99% oder gleichwertiger Korrosionsschutz durch
Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt benötigt eine
eine andere Zinklegierung.
Leistungserklärung unter Berücksichtigung der DIN EN14509,
• Organische Beschichtung nach ISO 12944 und DIN
Selbsttragende Sandwich­Elemente mit beidseitigen
55634: Polyester­Beschichtung (SP), Coilcoating, 25 µm
Metalldeckschichten ­ Werkmäßig hergestellte Produkte ­
auf der Sichtseite und max.15 µm auf der Rückseite
Spezifikationen, und die CE­Kennzeichnung. Für die
oder auch alternativ höherwertigere Beschichtungen.
Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Bestimmungen.
• Wärmedämmender Kern nach EN 13162: Mineralwolle
Für die Verwendung in Deutschland gilt die allgemeine
• Imprägnierte Dichtbänder aus Schaumkunststoff
bauaufsichtliche Zulassung / allgemeine Bauartgenehmigung
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
des DIBT.
Stoffe der ECHA­Liste der für eine Zulassung in Frage
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
2.2 Anwendung
Substances of Very High Concern – SVHC) (Januar 2022)
Das Sandwichelement übernimmt die bauphysikalischen
oberhalb von 0,1 Massen­%: nein.
Aufgaben des Bauteils in Wand­ und Deckenkonstruktionen für
vorwiegend ruhende Beanspruchungen. Es stellt den Schall­,
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Wärme­ und Feuchteschutz sicher und übernimmt gleichzeitig
weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
die Funktion der Luftdichtheit der Gebäudehülle.
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen­% in
2.3 Technische Daten mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Die technische Spezifikationen sind enthalten in:
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
• DIN EN 14509, Sandwichelemente mit beidseitigen zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
Metalldeckschichten ­ Werkmäßig hergestellte Produkte handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
– Spezifikationen Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
• DIN EN 13162, Wärmedämmstoffe für Gebäude ­
Werkmäßig hergestellte Produkte aus Mineralwolle 2.6 Herstellung
(MW) – Spezifikation Die Herstellung von Sandwichelementen erfolgt auf
• Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung Z-10.49-856 des kontinuierlich arbeitenden Fertigungsanlagen, die je nach
DiBT (Deutsches Institut für Bautechnik) Elementdicke mit Geschwindigkeiten von 5 bis 9 m/min einen
Bautechnische Daten Endlosstrang produzieren. Zu Beginn des Herstellvorgangs
laufen die oberflächenveredelten und mit Schutzfolie
Bezeichnung Wert Einheit
kaschierten Bänder von zwei Abhaspelstationen in zwei
Dichte der Dämmschicht 105 kg/m3 übereinander angeordnete Rollformer. Das
Elementdicke bei ebenen Außenflächen die oberflächenveredelte Band wird durch stufenweises Umformen
Gesamthöhe des Elements (D), bei stark durch die Walzenpaare, fortlaufend bis zur endgültigen Form
100 mm
profilierten Elementen die durchgehende profiliert. Die Anzahl der Umformstationen wird durch die fertige
Kerndicke ohne Profilierung (dc) Profilgeometrie bestimmt, d. h., je höher, breiter oder komplexer
Dicke der Deckschicht außen 0,6 mm eine Profilform ist, umso mehr Stationen sind im
Profiliervorgang erforderlich. Dabei werden zunächst die
Dicke der Deckschicht innen 0,5 mm
Flächen und anschließend die Ränder verformt. In der
Bemessungswert Wärmeleitfähigkeit des
0,042 W/(mK) nachgeschalteten Einlegestation wird zunächst eine Haftschicht
Dämmstoffs
aufgetragen, auf die der vorkonfektionierte
Wärmedurchgangskoeffizient des Gesamten Mineralwolldämmkern eingelegt und aufgeklebt wird. Die
Elements inkl. evtl. Wärmebrücken durch 0,4 W/(m2K) Elementdicke wird durch mitlaufende Stahl­Plattenbänder
Überlappung und Befestigung fixiert. Nach dem Verlassen der Reaktionsstrecke werden die
Schalldämmmaß Rw(C;Ctr); Prüfung nach EN Elemente auf die Bestelllänge gebracht. Im Anschluss
28 dB
ISO 140­3 (falls erforderlich) durchlaufen die Elemente eine Kühlstrecke, bevor sie in einer
Abstapelanlage automatisch zu transport­ und
Die Leistungswerte des Produkts entsprechen der
montagegerechten Paketen verpackt werden.
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
gemäß EN 14509.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ FALK Salzgitter GmbH ­ Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und einem Kern aus Mineralwolle
Während der Herstellung der Profiltafeln bestehen, über die
gesetzlichen Vorgaben hinaus, keine besonderen 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Anforderungen an die Sicherheit, den Umweltschutz und die Sandwichelemente mit Deckschichten aus Stahl müssen bei
Gesundheit. Anwendung in einem Bauwerk im Allgemeinen eine
Schutzdauer des Korrosionsschutzsystems für mehr als 15
2.8 Produktverarbeitung/Installation Jahre aufweisen. Die Schutzdauer ist als Zeitraum bis zur
Die Sandwichelemente werden am vorgesehenen Einsatzort ersten Teilerneuerung definiert, sofern zur Vermeidung eines
abgeladen und entweder von Hand oder unter Zuhilfenahme vorzeitigen Versagens regelmäßige Inspektionen und Wartung
von Hebewerkzeug positioniert und mit dem Tragwerk durchgeführt wurden. Die Nutzungsdauer ist abhängig vom
verbunden. Vor dem Einbau bzw. vor Fertigstellung ist die Standort des Gebäudes und den Witterungseinflüssen.
oberflächige Schutzfolie zu entfernen. Die Befestigung der Sandwichelemente mit Deckschichten aus Stahl weisen nach
Sandwichelemente erfolgt mit Befestigungselementen nach Lebenszyklusanalysen und in Abhängigkeit von den
allgemeiner bauaufsichtlicher Zulassung Z­14.4­407, Z­10.49­ Umgebungsbedingungen, eine anzunehmende Lebenswartung
856, oder gemäß europäisch technischen Bewertungen (ETA von 40 – 45 Jahren auf. Die Angaben in diesem Abschnitt
von Schraubenhersteller). Die dazu erforderlichen Löcher beziehen sich nicht auf eine Referenz­Nutzungsdauer gemäß
werden entweder vorgebohrt oder die Befestigungselemente ISO 15686.
schneiden sich das Bohrloch während des Setzens mittels
Bohrspitze selbst. Durch sorgfältige Planung sollen Schnitte an 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
der Profiltafel auf der Baustelle auf ein Minimum begrenzt sein. Brand
Für das handwerklich fachgerechte Schneiden sind spezielle Sandwichelemente sind schwerentflammbar. Die Einteilung
Stichsägen, Handkreissagen und spezielle Kettensägen erfolgt auf Basis der EN 13501.
geeignet, die ohne Funkenflug und ohne größere Brandschutz
Hitzeentwicklung trennen. Die zu verwendenden Sägeblätter
Bezeichnung Wert
müssen für den Einsatz geeignet sein. Wenn aus technischen
Baustoffklasse A2
Gründen Trennschleifmaschinen sowie Plasmaschneidgeräte
oder andere eingesetzt werden, ist zu beachten, dass Brennendes Abtropfen s1
beschichtete Oberflächen gegen Funkenflug zu schützen sind. Rauchgasentwicklung d0
An korrosionsgefährdeten Stellen (z. B. Außenbereiche) kann
dann eine Nachbehandlung der Schnittflächen erforderlich sein.
Wasser
Bei Anforderungen an eine luftdichte und wärmedämmende
Durch unvorhergesehene Wassereinwirkungen sind keine
Gebäudehülle werden Dichtbänder nach DIN 18542 und
Risiken für die Umwelt und für lebende Organismen bekannt.
Wärmedämmungen aus Mineralwolle verwendet.
2.9 Verpackung Mechanische Zerstörung
Durch unvorhergesehene mechanische Zerstörung sind keine
Der Versand erfolgt auf Transportverpackungen aus Holz und
Risiken für die Umwelt und für lebende Organismen bekannt.
Polystyrol. Die Pakete werden mit Folien gebündelt und so
weitestgehend gegen Beschädigung und Verunreinigung
2.14 Nachnutzungsphase
geschützt. Die Pakete können mit Hubfahrzeugen oder Kränen
Die Deckschalen der Sandwichelemente können vom Kern
ver­ und entladen werden. Das Verpackungsmaterial ist separat
gelöst und nach dem Rückbau gesammelt und weiterverwendet
zu sammeln und zu verwerten.
oder recycelt werden. Der Kern aus Mineralwolle wird
2.10 Nutzungszustand deponiert.
Während der Nutzung entspricht die stoffliche
2.15 Entsorgung
Zusammensetzung der Sandwichelemente, derjenigen zum
Der Abfallschlüssel für dünnwandige Profiltafeln aus Stahl,
Zeitpunkt der Herstellung.
einschl. Überzügen, lautet gemäß dem Europäischen
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung Abfallkatalog (EAK):
Der Zink­ bzw. Beschichtungsabtrag ist abhängig von dem lokal • 17 04 05 – Eisen und Stahl
angreifenden Kleinstklima. Die Einteilung in die • 17 06 04 – Dämmmaterial
Korrosivitätskategorie erfolgt unter anderem anhand des
flächenbezogenen Massenverlustes bzw. der Dickenabnahme 2.16 Weitere Informationen
nach ISO 12944. Schädliche Wirkungen, die von Technische Informationen zu den Produkten und Fachregeln für
Sandwichelementen mit Deckschichten aus Stahl und einem die Bemessung, Planung und Ausführung sind der Homepage
Kern aus Mineralwolle ausgehen, sind nicht bekannt. unter FALK zu entnehmen.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit 3.2 Systemgrenze
Als deklarierte Einheit wird 1 m2 eines sichtbar befestigten Typ der EPD: Von der Wiege bis zum Werkstor mit den
Sandwichelements mit beidseitigen Deckschichten aus Stahl Modulen C1 – C4 und Modul D.
und einem Kern aus 100 mm dicker Mineralwolle verwendet Die EPD umfasst folgende Lebenszyklusphasen:
(kurz: SIM SB 100). Eine Klassen­ oder Durchschnittsbildung • A1: Produktion der Ausgangsmaterialien zur
findet nicht statt. Sandwichelementproduktion, wie z.B.
Deklarierte Einheit bandbeschichteter Stahl, Mineralwolle,
Verpackungsmaterialien
Bezeichnung Wert Einheit
• A2: Transport der Materialien zur FALK Salzgitter GmbH
Deklarierte Einheit 1 m2
• A3: Herstellung der Bauelemente
Flächengewicht der deklarierten Einheit 19,3 kg/m2 • C1: Rückbau
Schichtdicke Kerndicke der Mineralwolle 0,1 m • C2: Transport
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ FALK Salzgitter GmbH ­ Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und einem Kern aus Mineralwolle
• C3: Abfallbehandlung Datenbank 2022.2) verwendet. Zur Bewertung der Qualität der
• C4: Beseitigung Primär­ und Sekundärdaten dieser EPD wird das
• D: Gutschriften und Lasten außerhalb der Bewertungsmodell des 'Product Environmental Footprint '­
Systemgrenze Ansatzes (siehe PEF) des EC Joint Research Centre 2012
Die Module A1 – A3 umfassen sowohl die vorgelagerten Ketten verwendet. Demnach ist die Datenqualität insgesamt als «Sehr
der Erzeugung und Bereitstellung von Rohstoffen, Hilfsstoffen gut» zu bewerten.
und Energieträgern, als auch den Transport zum Werk der
FALK Salzgitter GmbH und die dortigen energetischen und 3.7 Betrachtungszeitraum
stofflichen Aufwände. Der Betrachtungszeitraum ist das Geschäftsjahr 2021.
Im Modul C1 wird angenommen, dass die Bauelemente am
3.8 Geographische Repräsentativität
Lebensende mit elektrisch betriebenen Kränen zurückgebaut
und im Modul C2 100 km per LKW zum Entsorgungsbetrieb Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
transportiert werden, wo die Sandwichelemente im Modul C3 hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
durch Schreddern weiterverarbeitet werden. Im Modul C4 wird wird: Deutschland
die Mineralwolle deponiert.
In Modul D wird das Recyclingpotenzial des Stahlanteils der
3.9 Allokation
Sandwichelemente berücksichtigt. Die Gutschriften und
Allokationen wurden nicht angewendet.
Aufwände des Stahlrecyclings erfolgen nach dem Ansatz der
'theoretischen 100 % primären Hochofenroute' entsprechend 3.10 Vergleichbarkeit
Worldsteel.
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Abschätzungen und Annahmen sind im Abschnitt 3.2
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
aufgeführt.
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Bei der
3.4 Abschneideregeln verwendeten Hintergrunddatenbank handelt es sich um die
GaBi 10 Datenbank der Version 2022.2. Neben dem
Das End­of­Life­Szenario sieht Stahlverluste von 3,1 % vor
Sandwichelement des Typs SIM W 100 SB produziert die FALK
(Helmus). Die Deponierung wird nicht betrachtet. Die
Salzgitter GmbH eine Reihe weiterer Sandwichelemente, die
vernachlässigten Flüsse erfüllen dabei in ihrer Gesamtsumme
sich im Wesentlichen durch die Stahlmengen der Ober­ und
deutlich das gesetzte Abschneidekriterium von maximal 5 %
Unterschalen und die Mineralwollendicken unterscheiden. Mit
des Energie­ und Masseeinsatzes und halten zudem das
Hilfe der unten abgebildeten Faktorentabelle soll es Anwendern
Kriterium von 1 % bezogen auf einzelne Prozesse ein PCR Teil
ermöglicht werden, die Umweltwirkungen weiterer Produkte der
A.
FALK Salzgitter GmbH auf Basis der Ergebnisse des Typs SIM
3.5 Hintergrunddaten W 100 SB zu berechnen. Aus der Tabelle ergibt sich z.B., dass
Die LCA­Ergebnisse des deklarierten Produkts beruhen auf der die Umweltwirkungen ODP des Sandwichtyps VB60 im Modul
Modellierung in einer Softwareumgebung GaBi-10. Als Basis D, 1,07­mal so groß sind wie die des Basistyps SIM W 100 SB.
der Modellierung dienen primäre Produktionsdaten der Details zu den Produkten sind über die Internetpräsenz der
Sandwichelementherstellung und die Energie­ und FALK Salzgitter GmbH abzurufen (siehe FALK).
Medienverbräuche eines gesamten Jahres. Ergänzt wurden
diese Werte um sekundäre Daten der GaBi LCIA­Datenbank.
Die dazugehörige Dokumentation kann online eingesehen
werden. Der Stahlherstellungsprozess im Modul A1 wurde mit
Hilfe von Daten aus EPDs der jeweiligen Stahlersteller
modelliert (EPD Dungkok, EPD TATA).
3.6 Datenqualität
Alle Vordergrunddaten der Sandwichelementherstellung
beziehen sich auf das Geschäftsjahr 2021. Die Jahresmengen
wurden auf Repräsentativität in Relation zu vorherigen
Geschäftsjahren überprüft. Für Hintergrunddatensätze wurde
die aktuelle GaBi Datenbank (GaBi Version 10.6.2.9,
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
stammen.
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Einbau ins Gebäude (A5)
Kohlenstoff
Bezeichnung WertEinheit
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Output­Stoffe als Folge der Abfallbehandlung auf
Kohlenstoffgehalts am Werkstor 0,03 kg
der Baustelle Verpackungsabfälle
Bezeichnung WertEinheit
Biogener Kohlenstoff im Produkt ­ kg C Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen Bezeichnung WertEinheit
Verpackung (Holz; die Aufnahme von CO2 in den 0,01 kg C Getrennt gesammelt Abfalltyp Sandwichelement 19,3 kg
Modulen A1­A3 wird nicht betrachtet)
Zum Recycling Stahlschrott (Nettomenge
7,56 kg
abzüglich Stahlverluste und Rückführung in A1)
Montage A5: Zur Deponierung Mineralwolle (Mengen
9,5 kg
In der folgenden Tabelle sind die Abfallmengen angegeben, die abzüglich Mineralwolleverluste, siehe unten)
aus der Verpackung der Sandwichelemente im Modul A3
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ FALK Salzgitter GmbH ­ Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und einem Kern aus Mineralwolle
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und Bezeichnung Wert Einheit
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben Sammelrate Stahlschrott 96,1 %
Sammelrate Mineralwolle 90 %
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ FALK Salzgitter GmbH ­ Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und einem Kern aus Mineralwolle
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m2 Sandwichelement SB100
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP­total) kg CO 2­Äq. 4,51E+01 2,85E­02 1,61E­01 5,47E­01 1,38E­01 ­1,43E+01
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP­fossil) kg CO 2­Äq. 3,12E+01 2,81E­02 1,61E­01 5,4E­01 1,42E­01 ­1,43E+01
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP­biogenic) kg CO 2­Äq. 1,52E­01 3,6E­04 ­6,34E­04 6,9E­03 ­4,2E­03 2,28E­02
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP­luluc) kg CO 2­Äq. 6,62E­03 9,38E­06 6,2E­04 1,8E­04 2,62E­04 ­3,83E­03
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11­Äq. 1,82E­07 6,12E­13 3,3E­14 1,17E­11 3,33E­13 3,96E­11
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+­Äq. 1,9E­01 3,99E­05 1,64E­04 7,65E­04 1,01E­03 ­3,91E­02
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP­freshwater) kg P­Äq. 2,51E­02 1,23E­07 3,21E­07 2,36E­06 2,4E­07 ­2,55E­06
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP­marine) kg N­Äq. 2,52E­02 1,28E­05 5,69E­05 2,46E­04 2,57E­04 ­8,17E­03
Eutrophierungspotenzial Land (EP­terrestrial) mol N­Äq. 4,81E­01 1,33E­04 6,69E­04 2,56E­03 2,83E­03 ­8,85E­02
kg NMVOC­
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 7,85E­02 3,14E­05 1,48E­04 6,02E­04 7,81E­04 ­2,73E­02
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb­Äq. 1,31E+02 1,28E­08 1,61E­08 2,46E­07 1,45E­08 3,15E­07
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 4,03E+02 3,56E­01 2,13E+00 6,83E+00 1,86E+00 ­1,06E+02
m3 Welt­Äq.
Wassernutzung (WDP) 9,58E+00 6,49E­04 6,92E­04 1,25E­02 1,55E­02 2,99E­01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m2 Sandwichelement SB100
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 5,06E+01 2,83E­01 1,4E­01 5,44E+00 2,79E­01 1,55E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 2,22E+00 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 5,29E+01 2,83E­01 1,4E­01 5,44E+00 2,79E­01 1,55E+01
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 2,6E+02 3,56E­01 2,14E+00 6,83E+00 1,86E+00 ­1,07E+02
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 5,6E+02 3,56E­01 2,14E+00 6,83E+00 1,86E+00 ­1,07E+02
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,88E+00 0 0 0 0 7,25E+00
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 3,84E­02 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 3,29E­01 1,14E­04 1,09E­04 2,19E­03 4,72E­04 ­9,28E­03
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m2 Sandwichelement SB100
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 3,75E­02 3,71E­11 9,32E­12 7,11E­10 9,55E­11 5,31E­09
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 3,74E+00 3,52E­04 3,48E­04 6,75E­03 9,51E+00 ­2,03E­01
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,02E­02 3,14E­05 2,68E­06 6,02E­04 2,07E­05 1,78E­03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 7,71E­01 0 0 8,36E+00 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 2,9E­02 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 1,16E­01 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m2 Sandwichelement SB100
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235­Äq. ND ND ND ND ND ND
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ FALK Salzgitter GmbH ­ Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und einem Kern aus Mineralwolle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP­fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP­c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP­nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'. Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte
Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden,
von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben­falls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile
Ressourcen', 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe', 'Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene
Wirkung', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller
Bodenqualitätsindex".Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt. Diese EPD wurde mit
einem Software­Tool erstellt.
6. LCA: Interpretation
Die Ergebnisse der Umweltauswirkungen belegen, dass ein Rohstoffbereitstellung und der Stromproduktion. Das Potential
Großteil der Treibhausgasemissionen (GWP-total) der Module zum Abbau der stratosphärischen Ozonschicht–ODP wird im
A1–A3 aus fossilen Quellen stammen (vgl. Indikator GWP- Modul A1 nahezu ausschließlich durch die Produktion der
fossil). Die detailliertere Datenanalyse zeigt, dass nahezu die Vormaterialien und den eingesetzten Strom bestimmt.
gesamten Treibhausgasemissionen bei der Produktion der Die Wirkungskategorie EP-Freshwater
Rohstoffe im Modul A1 entstehen und hierbei der Stahl, die (Eutrophierungspotentials–EP) wird nahezu ausschließlich
Mineralwolle und die elektrische Energie die größten Beiträge durch die Produktion eines Vorprodukts im Modul A1 bestimmt,
leisten. wohingegen die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ ADPE
Die absoluten Anteile der Treibhauspotentiale aus biogenen nahezu ausschließlich auf den Einsatz von Erzen und
Quellen (GWP-biogenic) und aus der Landschaftsnutzung und Legierungsmitteln im Modul A1 entfällt.
Landschaftsnutzungsänderung (GWP-luluc) haben Die Wirkungskategorie des Bildungspotentials für
demgegenüber nur einen verschwindend kleinen Anteil am troposphärisches Ozon – POCP wird durch die direkten
gesamten Treibhauspotential. Erwartungsgemäß stammen die Emissionen bei der Stahlherstellung (A1) bestimmt. Die
Beiträge ausschließlich aus den Vorprozessen zur Verknappung fossiler abiotischer Ressourcen ­ ADPF wird
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ FALK Salzgitter GmbH ­ Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und einem Kern aus Mineralwolle
durch den Einsatz großer Mengen fossiler Brennstoffe bei der Prozessroute. Zusammenfassend ist festzustellen, dass
Stahlproduktion und der Herstellung der Vorprodukte bestimmt. nahezu alle Wirkungsindikatoren durch die
Die Gutschriften aus Recycling des Stahlschrotts im Modul D Produktionsphase A1–A3 bestimmt werden. Die
ergeben sich aus dem gewählten Recyclingansatz der Materialeffizienz stellt daher den größten Hebel zur
vermiedenen Primärstahlproduktion und der damit Verringerung nahezu aller Wirkungsindikatoren dar.
verbundenen Vermeidung von Emissionen dieser
7. Nachweise
Sandwichelemente für die Verwendung in Dach und Wand AgBB­Schema.
bilden den Raumabschluss. Die inneren Deckschichten stehen
indirektem Kontakt zum Innenraum. Gesetzlich sind keine Für die Außenschale sind VOC­Emissionen nicht relevant. Für
Messungen der VOC Emissionen vorgesehen. Profiltafeln mit die Stahlvorprodukte liegen die Werte unterhalb der
metallischem Überzug und organischer Beschichtung erfüllen gesetzlichen Anforderungen.
entsprechend Testbericht No.SB-08-064 die Vorgaben nach
8. Literaturhinweise
Normen
ISO 15686
DIN 18542 ISO 15686­1:2011­05 Hochbau und Bauwerke ­ Planung der
DIN 18542:2020­04 Imprägnierte Fugendichtungsbänder aus Lebensdauer ­ Teil 1: Allgemeine Grundlagen und
Schaumkunststoff zur Abdichtung von Außenwandfugen ­ Rahmenbedingungen
Anforderungen und Prüfung
Weitere Literatur
DIN 55634
DIN 55634­1:2018­03 Beschichtungsstoffe und Überzüge ­ AgBB
Korrosionsschutz von tragenden dünnwandigen Bauteilen aus Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten.
Stahl ­ Teil 1: Anforderungen und Prüfverfahren
DIBT
EN 10169 Deutsches Institut für Bautechnik (DIBt)
DIN EN 10169:2022­06 Kontinuierlich organisch beschichtete https://www.dibt.de/de/impressum
(bandbeschichtete) Flacherzeugnisse aus Stahl ­ Technische
Lieferbedingungen EPD Dungkok
Environmental Product Declaration In accordance with ISO
EN 10346 14025:2006 and EN 15804:2012+A2:2019 for: Luxteel® from
DIN EN 10346:2015­10 Kontinuierlich schmelztauchveredelte Dongkuk Steel, Programme operator EPD International AB,
Flacherzeugnisse aus Stahl zum Kaltumformen ­ Technische Publication date: 25.11.2022, Valid until 25.11.2027
Lieferbedingungen
EPD TATA
EN 13162 Colorcoat® pre­finished steel coil Environmental Product
DIN EN 13162:2015­04 Wärmedämmstoffe für Gebäude ­ Declaration In accordance with ISO 14025:2006 for: Tata Steel
Werkmäßig hergestellte Produkte aus Mineralwolle (MW) ­ Europe, Programme Operator Tata Steel UK Limited,
Spezifikation Publication date: 21.6.2019, Valid until 20.6.2024
EN 13501 GaBi 10
DIN EN 13501­1:2019­05 Klassifizierung von Bauprodukten GaBi Version 10.6.2.9, verwendete Datenbank: 2022.2 GaBi
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1: Klassifizierung dataset documentation for the software­system and databases,
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten LBP, University of Stuttgart and thinkstep, Leinfelden­
von Bauprodukten Echterdingen, 2021 (http://documentation.gabi­software.com/).
EN 14509 Helmus
DIN EN 14509:2013­12 Selbsttragende Sandwich­Elemente mit Helmus, Manfred; Randel, Anne Christine; Siebers, Raban;
beidseitigen Metalldeckschichten ­ Werkmäßig hergestellte Pütz, Carla, 2019: Entwicklung und Validierung einer Methode
Produkte ­ Spezifikationen zur Erfassung der Sammelraten von Bauprodukten aus Metall.
Abschlussbericht; Deutsche Bundesstiftung Umwelt.
EN 15804
EN 15804:2012+A1:2013, Nachhaltigkeit von Bauwerken – IBU 2021
Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das
Produktkategorie Bauprodukte EPD­Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V., Version
2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021 www.ibu­
ISO 12944 epd.com
DIN EN ISO 12944­1:2019­01 Beschichtungsstoffe ­
Korrosionsschutz von Stahlbauten durch FALK
Beschichtungssysteme ­ Teil 1: Allgemeine Einleitung FALK Salzgitter GmbH https://www.falksalzgitter.de/de/
ISO 14025 PCR Teil A
EN ISO 14025:2011, Umweltkennzeichnungen und ­ Produktkategorie Regeln für gebäudebezogene Produkte und
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Verfahren Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2019.
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ FALK Salzgitter GmbH ­ Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und einem Kern aus Mineralwolle
Version 1.3, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), Testbericht No. SB-08-064
31.08.2022. Evaluation of VOC and formaldehyde emissions from a coated
stainless steel product according to the ECA, AgBB and
PCR Teil B AFSSET schemes
PCR Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für Worldsteel
Sandwichelemente mit beidseitigen Metalldeckschichten. World Steel Association, Life Cycle Inventory Methodology
Version v1, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), Report, Brussels, Belgium, 2017, ISBN 978­2­930069­89­0.
06.04.2023.
Z-10.49-856
PEF Sandwichelemente "SIM" nach DIN EN 14509 mit einer
EC Joint Research Centre, Product Environmental; Footprint Mineralwolle­Kernschicht zwischen zwei Stahldeckschichten;
(PEF) Guide, consolidated version, Ispra, Italy, 2012. für Wandkonstruktionen
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ FALK Salzgitter GmbH ­ Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und einem Kern aus Mineralwolle
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Salzgitter Mannesmann Forschung GmbH +49 5341 21­2222
Eisenhüttenstraße 99 info.service@sz.szmf.de
38239 Salzgitter www.szmf.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
FALK Salzgitter GmbH 05341 21­44 13
Eisenhüttenstraße 99 lange.c@szbe.de
38239 Salzgitter https://www.falksalzgitter.de/de/
Deutschland
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ FALK Salzgitter GmbH ­ Sandwichelemente mit beidseitiger Deckschicht aus Stahl und einem Kern aus Mineralwolle
