UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber thomas gruppe - Geschäftsfeld Betonbauteile
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-THO-20200086-IBD1-DE
Ausstellungsdatum 24.08.2020
Gültig bis 23.08.2025
Elementwände
thomas betonbauteile
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
thomas betonbauteile Elementwände
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. thomas gruppe - Geschäftsfeld Betonbauteile
Panoramastr. 1
10178 Berlin thomas beteiligungen GmbH
Deutschland Im Industriepark 13
55469 Simmern
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-THO-20200086-IBD1-DE 1 t Elementwände
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Dieses Dokument bezieht sich auf Elementwände aus
Betonfertigteile, 07.2014 dem Geschäftsfeld Betonbauteile der thomas gruppe,
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen hergestellt an den nachfolgenden 4 von insgesamt 12
Sachverständigenrat (SVR)) Produktionsstandorten:
Ausstellungsdatum
24.08.2020
thomas betonbauteile Rostock GmbH
Werkstr. 8
Gültig bis
18069 Rostock
23.08.2025
thomas betonbauteile Fehrbellin GmbH & Co. KG
Werk Langhagen
Am Kieswerk 1
18279 Langhagen
thomas betonbauteile Melsdorf GmbH & Co. KG
Am Ihlberg 22-24
24109 Melsdorf
thomas praefab Neubrandenburg GmbH
Ihlenfelder Straße 111
17034 Neubrandenburg
Die deklarierte Einheit bezieht sich auf 1 t
Elementwände. Die Datenerhebung für die Herstellung
des deklarierten Produktes erfolgte werksspezifisch mit
aktuellen Jahresdaten von 2018. Der
Deklarationsinhaber ist verantwortlich für die zugrunde
liegenden Daten und deren Verifizierung.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Angela Schindler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in vom SVR bestellt
2 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Elementwände
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Diese Deklaration bezieht sich auf die Produktgruppe Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
der Elementwände. Die Herstellung von Merkmale gemäß EN 14992, 2012, Betonfertigteile -
Elementwänden erfolgt in den automatischen Wandelemente; EN 1520, 2002 + AC:2003,
Umlaufanlagen der Betonfertigteilwerke. Vorgefertigte bewehrte Bauteile aus haufwerksporigem
Elementwände bestehen aus vorgefertigten Leichtbeton.
Stahlbetonplatten und werden durch Ortbeton ergänzt.
Sie werden als Vollwände oder Außenwände im
Fertigbau eingesetzt. Die Elementwände 2.4 Lieferzustand
unterscheiden sich in ihren Größen und Elementwände können für den Transport aus
Abmessungen. Sicherheitsgründen und zur Vermeidung von
Transportschäden bei Bedarf auf Paletten verladen
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der werden. Die Abmessung der Elementwände betragen:
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt  Breite: bis 3,5 m
benötigt eine Leistungserklärung unter  Länge: bis 11,5 m
Berücksichtigung der EN 14992, 2012, Betonfertigteile
 Stärke: bis 45 cm
- Wandelemente; EN 1520, 2002 + AC:2003,
Vorgefertigte bewehrte Bauteile aus haufwerksporigem
Leichtbeton und die CE-Kennzeichnung. Für die
Verwendung gelten die jeweiligen nationalen 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Bestimmungen. Die wichtigsten Bestandteile der Elementwände sind:
 Zement: ca. 15 M.-%
2.2 Anwendung  Zuschlagsstoffe: 70 - 75 M.-%
Elementwände der thomas gruppe aus dem
 Stahl: < 10 M.-%
Geschäftsfeld Betonbauteile finden Anwendung im
 Wasser: < 6 M.-%
Fertigbau. Sie werden als Keller- und Geschosswände
im Wohnungsbau, als Vollwände, Außenwände oder
Stützmauern und Trennwände im Fertigbau oder als Das Produkt oder mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Wände für Silobauten und Wasserbehälter im Stoffe der ECHA-Kandidatenliste (27.06.2018)
Landwirtschaft- und Industriebau eingesetzt. oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
2.3 Technische Daten Das Produkt oder mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Es gelten die Daten entsprechend den weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die
Leistungserklärungen nach EN 14992 und EN 1520. nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Bautechnische Daten
Bezeichnung Wert Einheit Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Betondruckfestigkeit fck 14 - 22 MPa zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
fck ≥ C25/30 behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
fck ≥ C30/37 Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU)
Zugfestigkeit Betonstahl ftk = 550 N/mm² Nr. 528/2012): nein.
Zugfestigkeit Spannstahl fpk N/mm2
fpk = 525 MPa 2.6 Herstellung
Streckgrenze Betonstahl fyk = 500 N/mm² Formgebung
fyk = 542 Die Vorprodukte wie Zuschlagstoffe, Zement und Stahl
0,1% Dehngrenze für die Elementwände werden angeliefert. Nach fest
Fp0,1 k = 595 MPa N/mm²
Spannstahl vorgegebenen Rezepten wird der Beton
siehe Bemessungs- zusammengemixt. Bevor die Elementwände gegossen
spezifikation, werden, werden die Schalungen mit den gewünschten
Mechanische Festigkeit harmonisiert nach EN Abmessungen erstellt. Die Armierungseisen für die
14992:2012 & EN Stahlbetonplatten werden angebracht und
1520:2002 + AC:2003 anschließend betoniert.
siehe Bemessungs-
Aushärtung und Auslagerung
spezifikation,
Feuerwiderstand (für die Die Aushärtung der Elementwände findet bei einer
harmonisiert nach EN
Tragfähigkeit) Dauer von 8-10 Stunden in Trockenkammern statt. Im
14992:2012 & EN
Anschluss werden die Elementwände entschalt und
1520:2002 + AC:2003
können verladen werden. Die Normfestigkeit ist nach
siehe Bemessungs-
28 Tagen nach der Herstellung erreicht.
spezifikation,
Korrosions-beständigkeit harmonisiert nach EN
2.7 Umwelt und Gesundheit während der
14992:2012 & EN
Herstellung
1520:2002 + AC:2003
Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden können bei
Rohdichte 2.403 t/m³
bestimmungsgemäßer Anwendung des beschriebenen
Produkts nach heutigem Erkenntnisstand
ausgeschlossen werden. Bei normaler, dem
Verwendungszweck der Bauprodukte entsprechender
Nutzung, sind aufgrund der verwendeten Grundstoffe Brandschutz
und deren Verhalten im Nutzungszustand keine Bezeichnung Wert
gesundheitlichen Beeinträchtigungen bekannt. Baustoffklasse A1
Es liegt eine Zertifizierung nach ISO 14001 für das Brennendes Abtropfen -
Umweltmanagementsystem vor. Rauchgasentwicklung -
2.8 Produktverarbeitung/Installation Wasser
Für die Verlegearbeiten müssen die allgemein gültigen Es werden keine wassergefährdenden Inhaltsstoffe
Montageanleitung der Fachvereinigung Betonbauteile ausgewaschen.
mit Gitterträgern für Elementwände eingehalten
werden. Elementwände werden mit dem Mechanische Zerstörung
Baustellenkran oder Autokran vom Lkw abgeladen und Bei mechanischer Einwirkung können Elementwände
im gleichen Arbeitsgang gestellt. zerbrechen.
2.9 Verpackung 2.14 Nachnutzungsphase
Elementwände werden gestapelt und anschließend mit Einzelne Bestandteile der Elementwände wie Beton
Lkw auf die Baustelle transportiert. und Stahl können nach sortenreiner Trennung
wiederverwendet werden. So kann Beton aufgemahlen
2.10 Nutzungszustand und als Zuschlagstoff bei der Herstellung von
Bei den Elementwänden handelt es sich um langlebige Baustoffen als Sekundärrohstoff eingesetzt werden,
Baustoffe. Die stoffliche Zusammensetzung ändert bspw. als Füll- und Schüttmaterial im Tiefbau,
sich während der Nutzungsdauer nicht. Straßenbau oder z.B. für Lärmschutzwälle.
Der Stahl wird gesammelt und entweder direkt oder
2.11 Umwelt und Gesundheit während der über den Altmetallhandel an Sekundärschmelzbetriebe
Nutzung verkauft. Elementwände können mit vergleichsweise
Gefährdungen für Luft und Boden können bei geringem Aufwand und Energieeinsatz zu neuen
bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen Bauprodukten aufgearbeitet werden.
Produkte nach heutigem Erkenntnisstand
ausgeschlossen werden. Wirkungsbeziehungen 2.15 Entsorgung
zwischen Produkt, Umwelt und Gesundheit sind nicht Auf der Baustelle anfallende Reste der Elementwände
bekannt. sowie solche aus Abbruch können, sofern die oben
genannten Recyclingmöglichkeiten nicht praktikabel
2.12 Referenz-Nutzungsdauer sind, unter Beachtung der örtlichen Bestimmungen
Die Referenz-Nutzungsdauer konnte unter Beachtung bzw. dem Abfallschlüssel (AVV) 17 01 01 (Beton)
von ISO 15686-1 nicht ermittelt werden. Gemäß den entsorgt werden.
Nutzungsdauern von Bauteilen für
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem 2.16 Weitere Informationen
Nachhaltiges Bauen (BBSR 2017), liegt die Referenz- Auf der Internetseite der thomas gruppe stehen
Nutzungsdauer von Elementwände bei über 50 Verlegeanleitungen, technische Informationen und
Jahren. Produktdatenblätter zum Download zur Verfügung:
www.thomas-gruppe.de
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Brand
Elementwände entsprechen der Baustoffklasse A1
gem. DIN EN 13501-1, d. h. sie sind nicht brennbar.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von 1 t 3.2 Systemgrenze
produzierte Elementwand. Die Ökobilanz betrachtet die Systemgrenzen "von der
Wiege bis zum Werkstor - mit Optionen" und folgt dem
Die Produktgruppe der Elementwände variieren in modularen Aufbau nach EN 15804. Die Ökobilanz
Volumen, Massen und geringfügig in ihrer berücksichtigt folgende Module:
Zusammensetzung. Die Durchschnittsbildung erfolgte
entsprechend der Gesamtproduktion der einzelnen  A1: Rohstoffgewinnung und –verarbeitung,
Standorte und bildet somit den tatsächlichen Verarbeitungsprozesse von Zement und
Produktionsmix ab.
Zuschlagstoffen, Stahlerzeugung, -guß und -
produktion; Aufbereitung von
Deklarierte Einheit
Recyclingmaterialien
Bezeichnung Wert Einheit
Deklarierte Einheit 1 t  A2: Transport zum Hersteller: Transport der
Flächengewicht 0,120 t/m² Rohstoffe zum Herstellungswerk
Dichte 2.403 t/ m³  A3: Herstellungsprozesse und -
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 - aufwendungen: Herstellung der
Betonfertigteile
4 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Elementwände
 C1: Rückbau & Abriss der Betonfertigteile 3.6 Datenqualität
 C2: Transport zur Abfallbewirtschaftung Die vorliegende Ökobilanz wurde im Wesentlichen auf
Basis von Ergebnissen aus Wirkungsabschätzungen
 C4: Beseitigung der Betonfertigteile zur
der Vorketten berechnet. Dies führt zu
Deponie
Einschränkungen bei den deklarierten Indikatoren
(SM) und Modulen (Modul C3 und D).
Zur Modellierung des Lebenszyklus für die Herstellung
3.3 Abschätzungen und Annahmen von Elementwänden wurden Daten der
Alle werks- und prozessspezifischen Daten wurden unterschiedlichen Herstellungswerke aus dem
dem Ökobilanzierer zur Verfügung gestellt. Fehlende Produktionsjahr 2018 erhoben und verwendet.
Angaben auf Basis von Primärdaten zu Für die Sachbilanz wurden alle relevanten In- und
Transportdistanzen wurden durch Abschätzungen Output- Ströme berücksichtigt.
ergänzt. Dabei wurden die für die Herstellung von den
betrachteten Betonbauteilen notwendigen Roh- und 3.7 Betrachtungszeitraum
Hilfsstoffe, einschließlich der Herstellung in der Die eingesetzten Mengen an Rohstoffen, Energien
Ökobilanz auf Basis einer mittleren Transportdistanz sowie die Abfallmengen beziehen sich auf das Jahr
von 300 km in Deutschland vorgenommen. 2018. Sie entsprechen dem aktuellen Stand der
Technik und sind damit für den betrachteten Zeitraum
3.4 Abschneideregeln repräsentativ. Der Bezugsraum ist Deutschland.
Alle relevanten Daten, d. h. alle nach Rezeptur
eingesetzten Ausgangsstoffe und die eingesetzte 3.8 Allokation
elektrische Energie, wurden aus einer Eine Co-Produktallokation gibt es im
Betriebsdatenerhebung für die Sachbilanzierung Herstellungsprozess nicht.
berücksichtigt.
Es wurden Stoff- und Energieströme mit einem Anteil 3.9 Vergleichbarkeit
kleiner als 1 % mit erhoben. Es kann davon Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
ausgegangen werden, dass die Summe der Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
vernachlässigten Prozesse 5 % der vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Wirkungskategorien nicht übersteigt. wurden und der Gebäudekontext bzw. die
produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
3.5 Hintergrunddaten werden.
Die Primärdaten wurden durch das Unternehmen
bereitgestellt. Alle für das Ökobilanzierungsmodell Es wurden die Hintergrunddatenbanken ÖKOBAUDAT
relevanten Hintergrunddaten entstammen der 2019-III und ecoinvent 3.6 verwendet.
ÖKOBAUDAT 2019-III und ecoinvent 3.6.
.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden technischen Informationen sind
Grundlage für die deklarierten Module oder können für
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext
einer Gebäudebewertung genutzt werden.
Die Referenznutzungsdauer konnte unter Beachtung
von ISO 15686-1 nicht ermittelt werden. Die Angabe
der Nutzungsdauer ist der Tabelle BBSR 2017,
Nutzungsdauern von Bauteilen für -
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem
Nachhaltiges Bauen (BNB), entnommen.
Referenz Nutzungsdauer
Bezeichnung Wert Einheit
Referenz Nutzungsdauer (nach ISO
- a
15686-1, -2, -7 und -8)
Lebensdauer (nach BBSR) ≥ 50 a
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Zur Deponierung 932 kg
Zum Recycling 68 kg
5 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Elementwände
5. LCA: Ergebnisse
Die nachfolgende Tabelle fasst die Ergebnisse der Ökobilanzierung zusammen. Die Ergebnisse der
Wirkungsabschätzung ermöglichen keine Aussagen über Endpunkte der Wirkungskategorien, Überschreitungen
von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über Risiken. Die Ergebnisse beziehen sich auf 1 t
Elementwände. Die Wirkungsabschätzung basiert auf CML 2001 –April 2015.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
6 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Elementwände
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X MND X MND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 t Elementwände
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 1,84E+2 8,63E-1 1,92E+0 1,39E+1
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 5,87E-7 2,84E-16 9,11E-16 8,14E-14
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 2,41E-1 6,07E-4 4,33E-3 8,32E-2
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 5,45E-2 8,70E-5 1,06E-3 9,43E-3
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen-Äq.] 2,90E-2 9,06E-5 -1,34E-3 6,38E-3
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen –
[kg Sb-Äq.] 1,12E-4 3,02E-8 1,86E-7 5,11E-6
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen –
[MJ] 1,23E+3 1,18E+1 2,57E+1 1,94E+2
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – RESSOURCENEINSATZ nach EN 15804+A1: 1 t Elementwände
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 3,54E+2 5,35E-2 1,61E+0 2,55E+1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 3,54E+2 5,35E-2 1,61E+0 2,55E+1
Nicht erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,35E+3 1,19E+1 2,58E+1 2,01E+2
Nicht erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,35E+3 1,19E+1 2,58E+1 2,01E+2
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] IND 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Einsatz von Süßwasserressourcen [m³] 4,80E-1 8,45E-5 1,82E-3 5,06E-2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – OUTPUT-FLÜSSE UND ABFALLKATEGORIEN nach EN 15804+A1:
1 t Elementwände
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 3,30E-3 1,69E-9 1,46E-6 3,43E-6
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 2,32E+1 1,51E-3 1,83E-3 9,34E+2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 4,87E-2 1,18E-5 3,90E-5 2,67E-3
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 4,77E+0 0,00E+0 6,76E+1 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
* MND: Modul nicht deklariert
6. LCA: Interpretation
In der folgenden Abbildung werden die relativen kommen. Der Einfluss auf die Schwankungsbreite der
Beiträge verschiedener Lebenszyklusprozesse und der Umweltwirkung wird insbesondere vom Anteil des
Primärenergiebedarf in Form einer Dominanzanalyse Bewehrungsstahls im Produkt bestimmt. Das im
dargestellt. Modell betrachtete Produkt hat einen
Die Ergebnisse sind im Wesentlichen aus Bewehrungsanteil von 0.068 M-% und weist ein
Wirkungsabschätzungen der Vorketten und nicht auf Treibhausgaspotential (GWP) von 184 kgCO2e
Basis von Dateninventaren Sachbilanzinformationen) innerhalb der Produktion (A1–3) aus. Der
berechnet. Dies führt zu Einschränkungen bei den Bewehrungsanteil kann im Einzelfalls sehr
deklarierbaren Indikatoren (SM) und Modulen (Modul unterschiedlich sein (0.06 - 0.26 M-%) und eine
C3 und D). Spannweite des Treibhausgaspotential (GWP)
Innerhalb der Produktgruppe Elementwände kann es innerhalb der Produktion (A1–3) zwischen -1 % bis +
zu Abweichungen in der stofflichen Zusammensetzung 61 % bewirken.
Indikatoren der Wirkungsabschätzung Eutrophierungspotenzial (EP)
Das Eutrophierungspotenzial wird innerhalb der
Die Wirkungskategorien der Elementwände werden Produktion mit 61 % durch den Einsatz von Zement
entlang des Lebenszyklus überwiegend durch die bestimmt, 23 % entfallen auf den Einsatz von Stahl.
Rohstoffversorgung bestimmt. Haupttreiber ist der
Einsatz von Zement, der mit ca. 60 % zum Der Einsatz von Energieträgern in A3 trägt mit 4 %
Treibhausgaspotenzial (GWP) innerhalb der zum EP bei. Die Transporte haben mit ca. 9 % einen
Produktion (A1–A3) beiträgt, gefolgt von Stahl mit 26 marginalen Einfluss auf das Eutrophierungspotenzial.
%. Im Vergleich sind die Beiträge zu den Bei verschiedenen Bewehrungsanteilen im Produkt
Umweltwirkungen durch die Transporte der kann der EP-Wert um -1 % bis 53 % variieren.
Vorprodukte (gemäß angenommener Szenario für A2)
und den Energieeinsatz für die Herstellung (A3) Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon
innerhalb des Produktionsstadiums gering. Für die (POCP)
Entsorgung des Bauschutts am Lebensende (C1–C4) Der POCP-Wert wird zu ca. 53 % durch den Einsatz
entstehen am Lebensende geringfügig Umweltlasten. von Zement und zu 64 % durch den Einsatz von Stahl
dominiert. Aufgrund verschiedener Bewehrungsanteile
Treibhausgaspotenzial (GWP) im Produkt kann der POCP-Faktor um -3 % bis +175
Beim Treibhausgaspotenzial nehmen innerhalb der % schwanken.
Herstellung (A1–A3) mit 88% die Vorprodukte den
größten Anteil ein: 60 % entfallen auf Zement und 26 Potenzial für den Abbau abiotischer Ressourcen
% auf Stahl. Der thermische Energiebedarf und (elementar) (ADP elem.)
Einsatz von Strom tragen mit 7 % und die Transporte Der ADP elem.-Wert wird fast ausschließlich durch die
der Vorprodukte mit ca. 5 % zum GWP-Faktor bei. Bereitstellung des Zements mit 84 % und des Stahls
mit 12 % im Produktionsstadium bestimmt. Strom trägt
Ozonabbaupotenzial (ODP) mit 4 % zum ADP elem.-Faktor bei. Die Anteile an
Das Ozonabbaupotenzial wird fast ausschließlich Bewehrungsstahl in den Produkten können variieren
durch die Vorprodukte (ca. 100 %) und innerhalb und versuchen Schwankungen beim ADP elem.-Wert
dieser fast ausschließlich durch den Einsatz von (0/+18%).
Zement bestimmt. Der Einsatz von Strom bedingt zu Der negative POCP Wert bei den Transporten erklärt
100 % den ODP Faktor innerhalb des sich durch den methodischen Ansatz bei der
Herstellungsmoduls (A3). Die verschiedenen Berechnung des Wirkungsindikators: Die negativen
Bewehrungsanteile können eine Veränderung des POCP in den Transporten werden durch die Aufteilung
ODP-Werts bedingen. Insbesondere bei sehr hohen der NOX-Emissionen in die beiden Einzelemissionen
Anteilen (bis 0,26 M-%) kann der ODP-Wert sich durch NO2 und NO verursacht. Das NO hat einen negativen
Substitution mit Beton um 21 % reduzieren. Einfluss auf die POCP, da es die bodennahe
Ozonbildung reduziert.
Versauerungspotenzial (AP)
Das Versauerungspotenzial wird innerhalb der Potenzial für den Abbau abiotischer Ressourcen
Produktion mit 41 % durch den Einsatz von Zement (fossil) (ADP foss.)
bestimmt, 41 % entfallen auf den Einsatz von Stahl. Der ADP foss.-Wert resultiert innerhalb der Produktion
Der Einsatz von Energieträgern in A3 trägt mit 6 % (A1–A3) überwiegend aus dem für die Bereitstellung
zum AP bei. Die Transporte haben mit ca. 9 % einen von Zement und Stahl benötigten hohen
geringen Einfluss auf das Versauerungspotenzial. Bei Energieeinsatz (ca. 71 % in Summe). Der Einsatz von
verschiedenen Bewehrungsanteilen im Produkt kann Strom trägt mit 4 % und der Einsatz von Erdgas mit 5
der AP-Wert um -2 % bis +111 % variieren. % bei. Die Anteile an Bewehrungsstahl in den
Produkten können variieren und versuchen
Schwankungen beim ADP foss.-Wert (-2 %/+115 %).
7 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Elementwände
Der gesamte Primärenergiebedarf teilt sich innerhalb Total erneuerbare Primärenergie (PERT)
der Systemgrenze cradle-to-gate (A1–A3) zwischen In Relation zum PENRT-Wert ist der Anteil an
ca. 79 % aus nicht-erneuerbaren Energieträgern und erneuerbaren Ressourcen gering. Den Großteil des
ca. 21 % aus erneuerbaren Energien auf. PERT-Wertes macht die Rohstoffversorgung (A1) mit
93 %, aus und die für die Herstellung benötigte
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) Energie mit ca. 5 %.
Beim Primärenergieeinsatz aus nicht erneuerbaren Für die Entsorgung des Bauschutts am Lebensende
Ressourcen für 1 t Elementdwänden fällt der Großteil wird der zusätzliche Einsatz von erneuerbarer Energie
des Energieaufwands bei der Rohstoffversorgung (A1) am Lebensende fällig.
mit 77 % an. Der Transport der Vorprodukte (A2) trägt In Praxis werden unterschiedlichen Bewehrungsanteile
mit 9 % und die Herstellung des deklarierten Produkts im Produkt eingesetzt (0,06 - 0,26 M-%) und können
(A3) mit 14 % zum PENRT-Wert bei. innerhalb der Produktion (A1–A3) Schwankungen beim
Für die Entsorgung des Bauschutts am Lebensende erneuerbaren Primärenergiebedarf (PERT) in der
wird der zusätzliche Einsatz von nicht erneuerbarer Spannweite von -3 % bis +203 % bewirken.
Energie am Lebensende fällig.
In Praxis werden unterschiedlichen Bewehrungsanteile
im Produkt eingesetzt (0,06 - 0,26 M-%) und können
innerhalb der Produktion (A1–A3) Schwankungen beim
nicht erneuerbaren Primärenergiebedarf (PENRT) in
der Spannweite von -1 % bis +123 % bewirken.
7. Nachweise
Nicht relevant.
8. Literaturhinweise
AVV European Chemical Agency (ECHA): Candidate List of
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis substances of very high concern for Authorisation, in:
(Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV), Bau- und https://echa.europa.eu/candidate-list-table, 2020.
Abbruchabfälle, Abfallschlüssel 17 01 01 Beton.
CMR Stoffe
BBSR 2017 European Chemical Agency (ECHA):
Bundesinstitut für Bau-, Stadt und Raumforschung CMR-Stoffe aus Anhang VI der CLP-Verordnung, die
(BBSR): Nutzungsdauern von Bauteilen. gemäß REACH registriert und / oder gemäß CLP
Nutzungsdauern von Bauteilen für angemeldet wurden.
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem
Nachhaltiges Bauen (BNB), in: Bundesministerium für ecoinvent 3.6
Umwelt, Naturschutz, Bau- und Reaktorsicherheit ecoinvent V. 3.6: Ökoinventar Datenbank Version 3.6
(Hrsg.), 2017. des Schweizerischen Zentrums für Ökoinventare,
Dübendorf [Zugriff am 09.04.2019]
Verordnung 528/2012
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Fachvereinigung Betonbauteile mit Gitterträgern
Parlaments und des Rates vom 22.Mai 2012 über die Fachvereinigung Betonbauteile mit Gitterträgern e.V.
Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von (Hrsg.): Montageanleitung Elementwände, 2012.
Biozidprodukten, in Amtsblatt der Europäischen Union
L 167/I, 2012. ÖKOBAUDAT 2019-III
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
CPR (Hrsg.): ÖKOBAUDAT. Informationsportal
Verordnung (EU) Nr. 305/2011: Verordnung des Nachhaltiges Bauen, Version 2019-III vom 29.05.2019.
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März
2011 zur Festlegung harmonisierter Bedingungen für PCR Teil A
die Vermarktung von Bauprodukten und zur Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates (EU- Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
BauPVO), in: Amtsblatt der Europäischen Union L für die Ökobilanz und Anforderungen an den
88/5, April 2011. Projektbericht, Version 1.6. Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V. (Hrsg.), 2017.
CML 2001
Centrum voor Milieukunde der Universität Leiden, PCR: Betonfertigteile
Institute of Environmental Sciences, Leiden University, PCR Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte
The Netherlands: "Life Cycle Assessment, An und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die
operational guide to the ISO standards, Volume 1, 2 EPD für Betonfertigteile, Version 1.1. Berlin: Institut
and 3", 2001. Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2014.
Kandidatenliste DIN EN 13501
DIN EN 13501-1:2019-05 Klassifizierung von
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten -
8 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Elementwände
Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten. ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
EN 14992 und -deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen
DIN EN 13747:2010-08, Betonfertigteile - –Grundsätze und Verfahren.
Wandelemente.
ISO 14001
EN 1520 DIN EN ISO 14001:2015-11,
DIN EN 1520:2003-07 , Vorgefertigte bewehrte Umweltmanagementsysteme – Anforderungen mit
Bauteile aus haufwerksporigem Leichtbeton (enthält Anleitung zur Anwendung.
Berichtigung AC:2003).
ISO 15686
EN 15804 ISO 15686-1:2011-05, Hochbau und Bauwerke –
DIN EN 15804:2012-04+A1 2013, Nachhaltigkeit von Planung der Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine
Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen - Grundlagen und Rahmenbedingungen.
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
GaBi 7.3.3
GaBi 7.3.3 Version Datenbank, Thinkstep AG, 2017.
9 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Elementwände
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
myclimate Deutschland gGmbH Tel +49 7121 9223 50
Borsigstraße 6 Fax +49 7121 9223 8050
72760 Reutlingen Mail kontakt@myclimate.de
Germany Web www.myclimate.de
Inhaber der Deklaration
thomas gruppe - Geschäftsfeld Tel +49 (6761) 901 100
Betonbauteile Fax +49 (6761) 901 101
Im Industriepark 13 Mail info@thomas-gruppe.de
55469 Simmern Web www.thomas-gruppe.de
Germany
