UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber POLYFIN AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-POL-20230126-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 03.04.2023
Gültig bis 02.04.2028
Kunststoff Dach- und Dichtungsbahn Polyfin® 3020
POLYFIN AG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
POLYFIN AG Kunststoff Dach- und Dichtungsbahn Polyfin®
3020
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. POLYFIN AG
Hegelplatz 1 Polyfinstraße 1
10117 Berlin 74909 Meckesheim
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-POL-20230126-IBA1-DE 1 m² Polyfin 3020 Dach- und Dichtungsbahn auf Basis von FPO mit einem
Flächengewicht von 2,14 kg/m². Die Umweltwirkungen von den folgenden
Dach- und Dichtungsbahnen aus FPO werden in einem separaten Annex
zur EPD dargestellt:
• Polyfin 3018, Polyfin 3015
• Polyfin 4020 v, Polyfin 4018 v, Polyfin 4015 v
• Polyfin Duo 3020 GS, Polyfin Duo 3018 GS, Polyfin Duo 3015
GS
• Polyfin Duo 3020, Polyfin Duo 3018, Polyfin Duo 3015
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Dach- und Dichtungsbahnsysteme aus Kunststoffen und Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf eine
Elastomeren, 01.08.2021 deklarierte Einheit von 1 m² Polyfin 3020 Dach- und Dichtungsbahn aus
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen FPO mit einem Flächengewicht von 2,14 kg/m², produziert am Standort
Sachverständigenrat (SVR)) Meckesheim (Deutschland).
Ein separater Annex enthält die Ergebnisse für die folgenden am Standort
Meckesheim hergestellten Dach- und Dichtungsbahnen aus FPO:
Ausstellungsdatum
• Polyfin 3018, Polyfin 3015
03.04.2023 • Polyfin 4020 v, Polyfin 4018 v, Polyfin 4015 v
• Polyfin Duo 3020 GS, Polyfin Duo 3018 GS, Polyfin Duo 3015
GS
Gültig bis • Polyfin Duo 3020, Polyfin Duo 3018, Polyfin Duo 3015
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
02.04.2028
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
Dipl.-Ing. Hans Peters intern X extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Schulz,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - POLYFIN AG - Kunststoff Dach- und Dichtungsbahn Polyfin® 3020
2. Produkt
Nahtfügetechnik: Die Fügenähte werden auf der Baustelle
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition mittels Heißluftschweißung hergestellt.
Polyfin 30.. und Polyfin 40.. v
Dach- und Dichtungsbahnen dieser Produktreihe bestehen aus Lagesicherung: Die Bahnen werden mechanisch befestigt oder
FPO (flexible Polyolefine). Sie verfügen über einen mittigen lose verlegt und mittels Auflast in der Lage gesichert. Bahnen
Festigkeitsträger in Form einer Glasvlieseinlage. Bahnen der der Polyfin 40.. v-Reihe können darüber hinaus mit geeigneten
Polyfin 40.. v-Reihe verfügen zusätzlich über eine unterseitige Klebern zum Untergrund verklebt werden.
Kaschierung aus einem Polyestervlies. Die letzten 2 Ziffern in
der Produktbezeichnung geben die Dichtschichtdicke in 2.3 Technische Daten
Zehntelmillimetern an:
Bautechnische Daten
Wesentliche Eigenschaften der Produkte im Sinne der EN
Polyfin 30.. :
13956 und der EN 13967.
• Polyfin 3020 (2,0 mm)
Bezeichnung Wert Einheit
• Polyfin 3018 (1,8 mm)
Wasserdichtigkeit nach EN 1928 bestanden kPa
• Polyfin 3015 (1,5 mm)
Polyfin 40.. v: Zugdehnungsverhalten nach EN 12311- ≥ 20 bis ≥ %
2 Verf. A 50
• Polyfin 4020 v (2,0 mm)
Zugdehnungsverhalten nach EN 12311- ≥ 300 bis ≥
• Polyfin 4018 v (1,8 mm) %
2 Verf. B 500
• Polyfin 4015 v (1,5 mm)
Polyfin Duo 30.. GS und Polyfin Duo 30.. Schälwiderstand der Fügenaht nach EN ≥ 300 bis ≥
N/50mm
Dach- und Dichtungsbahnen dieser Produktreihe bestehen aus 12316-2 500
FPO (flexible Polyolefine). Sie verfügen über einen mittigen Scherwiderstand der Fügenaht nach EN ≥ 400 bis ≥
N/50mm
Festigkeitsträger in Form einer Glasvlieseinlage. Bahnen der 12317-2 500
Polyfin Duo 30.. GS-Reihe verfügen zusätzlich zur ≥ 150 bis ≥
Weiterreißwiderstand nach EN 12310-2 N
Glasvlieseinlage über eine Verstärkung aus einem 350
Polyestergelege. Die letzten 2 Ziffern in der
> 5.000 h
Produktbezeichnung geben die Dichtschichtdicke in Künstliche Alterung nach EN 1297 -
Klasse 0
Zehntelmillimetern an:
Maßhaltigkeit nach EN 1107-2 ≤ 0,3 %
Polyfin Duo 30.. GS: Falzen in der Kälte nach EN 495-5 ≤ -40 bis ≤ - °C
50
• Polyfin Duo 3020 GS (2,0 mm)
Bitumenverträglichkeit nach EN 1548 bestanden -
• Polyfin Duo 3018 GS (1,8 mm)
• Polyfin Duo 3015 GS (1,5 mm) Widerstand gegen Durchwurzelung (bei
Polyfin Duo 30..: Gründächern) nach EN 13948 bzw. FLL- bestanden -
Verfahren
• Polyfin Duo 3020 (2,0 mm)
• Polyfin Duo 3018 (1,8 mm) Die Angaben sind für alle deklarierten Polyfin-Produkte (inkl.
• Polyfin Duo 3015 (1,5 mm) Annex) gültig.
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf Weitere technische Werte sind nicht relevant.
Polyfin 3020 Dach- und Dichtungsbahnen.
Leistungskennwerte des Produktes entsprechend der
In einem separaten Annex werden die Umweltwirkungen der Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
folgenden Bahnen ausgewiesen: gemäß DIN EN 13956:2012, Abdichtungsbahnen - Kunststoff-
und Elastomerbahnen für Dachabdichtungen - Definitionen und
• Polyfin 3018, Polyfin 3015
Eigenschaften sowie DIN EN 13967:2012,
• Polyfin 4020 v, Polyfin 4018 v, Polyfin 4015 v
Abdichtungsbahnen - Kunststoff- und Elastomerbahnen für die
• Polyfin Duo 3020 GS, Polyfin Duo 3018 GS, Polyfin Duo
Bauwerksabdichtung gegen Bodenfeuchte und Wasser -
3015 GS
Definitionen und Eigenschaften.
• Polyfin Duo 3020, Polyfin Duo 3018, Polyfin Duo 3015
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit 2.4 Lieferzustand
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011
Die Produkte werden in Abhängigkeit von Materialdicke
(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung (je nach
und/oder unterseitiger Kaschierung liegend in unterschiedlicher
Anwendungsfall) unter Berücksichtigung der DIN EN
Länge und Breite auf Rollen gewickelt und auf Paletten
13956:2012, Abdichtungsbahnen – Kunststoff- und
gestapelt ausgeliefert. Abweichende Konfektionierungen
Elastomerbahnen für Dachabdichtungen – Definitionen und
können auf Anfrage zur Verfügung gestellt werden.
Eigenschaften und DIN EN 13967:2012, Abdichtungsbahnen –
Kunststoff- und Elastomerbahnen für die Bauwerksabdichtung
Standardabmessungen:
gegen Bodenfeuchte und Wasser – Definitionen und
Eigenschaften.
Polyfin 30.., Polyfin Duo 30.. GS, Polyfin Duo 30..: 1,5 m x 20
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
m; 2,0 m x 20 m; 1,05 m x 20 m; 0,75 m x 20 m; 0,5 m x 20 m;
Bestimmungen.
0,25 m x 20 m
2.2 Anwendung
Polyfin 40..v: 1,5 m x 15 m
Die Dach- und Dichtungsbahnen werden zur einlagigen
Abdichtung von nicht genutzten und genutzten Dächern sowie 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
von nicht wasserdichten Bauwerken und Bauteilen verwendet.
Als Grund- und Hilfsstoffe der Polyfin 30..-, Polyfin 40.. v-,
Polyfin Duo 30.. GS- und Polyfin Duo 30..-Bahnen können
2 Umwelt-Produktdeklaration - POLYFIN AG - Kunststoff Dach- und Dichtungsbahn Polyfin® 3020
folgende Bestandteile genannt werden (ungefähre Angaben in Nahtfügetechnik am Einbauort:
Masse-%): Die einzelnen Bahnen oder Zuschnitte werden überlappt und
mittels geeigneter Heißluftschweißgeräte materialhomogen
• Thermoplastische Polyolefine: 60 % bis 85 %
verschweißt. Dies trifft auf alle Einbaumethoden zu.
• Flammschutz (anorganische Hydrate, halogen- und
schwermetallfrei, auf mineralischer Basis): 5 % bis 35 %
Einbaumethoden nach Art der Lagesicherung:
• Farbpigmente: 0 % bis 5 %
• UV- und Wärmestabilisierung (halogen- und
Mechanisch befestigt:
schwermetallfrei): 0,5 % bis 1,5 %
Die Bahnen werden lose verlegt ausgerollt und im zu
• Mittige Festigkeitsträger (Glasvlies und
überdeckenden Fügenahtbereich mittels geeigneter
Polyestergelege): 2 % bis 4,5 %
Dachbahnenbefestiger in der Tragschale fixiert
• Unterseitige Kaschierung (Polyester): 12 % bis 15 %
(Saumbefestigung). Anschließend erfolgt die Nahtfügung (s.
Angaben zu SVHC-relevanten Stoffen und CMR-Stoffen:
o.). Auch eine Befestigung in der Bahnenmitte und ein späteres
Aufbringen von Deckstreifen aus Dachbahnenmaterial ist
1) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
möglich (Feldbefestigung).
Stoffe der ECHA-Liste (Kandidatenliste) der für eine Zulassung
in Frage kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe
Lose verlegt mit Auflast:
(en: Substances of Very High Concern – SVHC) (17.01.2023)
Die Bahnen werden lose verlegt ausgerollt und überlappt. Dann
oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
erfolgt die Nahtfügung (s. o.). Anschließend wird eine geeignete
2) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Auflast (ggf. auf Schutzlage) aufgebracht. Üblich sind
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Dachbegrünungssysteme, Bekiesungen oder im Falle genutzter
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
Dachflächen Plattenbeläge.
mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Verklebte Verlegung:
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
Vlieskaschierte Polyfin 40.. v-Bahnen werden mit geeigneten
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Polyurethan-Kaltklebern auf dem Untergrund verklebt. Hierbei
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
werden die Bahnen überlappend in den zuvor auf dem
2.6 Herstellung Untergrund aufgetragenen Klebstoff eingerollt.
Die Herstellung der Dach- und Dichtungsbahnen erfolgt auf
einer Zweidüsen-Extrusionsanlage. Der Rohstoff wird in den Bei der Verarbeitung sind die Polyfin-Verlegerichtlinien sowie
Extrudern auf eine entsprechende Temperatur erwärmt, einschlägige nationale Anwendungsnormen und -richtlinien zu
aufgeschmolzen und unter Druck durch die Breitschlitzdüsen beachten (in Deutschland z. B. die DIN 18531 ff., DIN 18195,
gepresst. Die gewünschte Materialstärke wird über die Öffnung die 'Technische Regel' des DUD (DUD Industrieverband
der Extruderdüsen und über ein direkt dahinter befindliches Kunststoff- Dach- und Dichtungsbahnen e. V.) bzw. VDD (VDD
Glättwerk, in welchem auch die unterschiedlichen Lagen des Industrieverband Bitumen-Dach- und Dichtungsbahnen e.V.))
Produktes zusammengeführt werden, erzeugt. Der mittige Entsorgung von auf der Baustelle aus Bahnenverschnitt
Festigkeitsträger wird dabei zwischen den beiden extrudierten entstehenden Abfällen: Bahnenreste können wiederverwendet
Kunststofflagen eingebettet. Bei der Polyfin 40.. v-Produktreihe werden. Ist dies aus verschiedenen Gründen nicht möglich
wird auf die Unterseite des Produktes noch ein Polyestervlies oder gewollt, können sie als gemischte Bau- und
kaschiert. Abbruchabfälle (Abfallschlüsselnummer 17 09 04 gemäß
Abfallverzeichnis-Verordnung AVV) – oder (falls sortenrein) als
Nach Verlassen der Kühlstrecke werden die Bahnen auf Rollen Kunststoffabfälle (Abfallschlüssel 17 02 03: Kunststoff) entsorgt
gewickelt und auf Paletten versandfertig gestapelt. werden.
2.9 Verpackung
Alle während der Produktion anfallenden Bahnenabfälle
Die Dachbahnen werden auf Pappkernen aufgewickelt und in
werden wiederverwendet. So sie nicht direkt wieder zugeführt
Polyethylen (PE)-Schutzfolie gewickelt. Die einzelnen Rollen
werden, werden sie fremdvermahlen und als Mahlgut wieder
werden auf Mehrwegholzpalletten gestapelt und mit PE-
zugeführt. Das Werk verfügt über ein vom TÜV Süd nach ISO
Stretchfolien in der Lage gesichert. Die Holzpaletten werden im
9001 zertifiziertes Qualitätsmanagementsystem. Die
Rahmen gängiger Systeme wiederverwendet. Die übrigen
Qualitätssicherung erfolgt zudem in Übereinstimmung mit den
Verpackungsmaterialien sind recyclingfähig.
Anforderungen der Normen EN 13956 und EN 13967.
2.10 Nutzungszustand
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Für den Zeitraum der Nutzung von Polyfin 30.., Polyfin 40.. v,
Vorprodukte und Produkte erfordern keine besonderen
Polyfin Duo 30.. GS und Polyfin Duo 30.. ergeben sich gemäß
Gesundheits- oder Umweltschutzmaßnahmen, welche über die
langjähriger Erfahrungen keine relevanten Veränderungen in
ohnehin gemäß der Berufsgenossenschaft (BG) und der
Bezug auf die stoffliche Zusammensetzung der Produkte.
Deutschen gesetzlichen Unfallversicherung e.V. (DGUV)
notwendigen Maßnahmen hinausgehen. Nationale und
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
anlagenspezifische Umweltauflagen werden eingehalten. Das
Hinweise auf Wirkungsbeziehungen zwischen Produkt, Umwelt
Kühlwasser befindet sich in einem geschlossenen Kreislauf. So
und Gesundheit sowie auf Stoffemissionen und Auswirkungen
kann auch hier der Verbrauch auf ein Minimum reduziert
auf die Umwelt während der Nutzungsphase im Rahmen der
werden. Durch einen Luftwärmetauscher kann hier im Vergleich
bestimmungsgemäßen Verwendung liegen nicht vor.
zu anderen, gängigen Verfahren zusätzlich Energie gespart
werden. Produktions- und Bürogebäude wurden in den Jahren 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
2014/2015 nach KFW-50 Standard errichtet.
Bei bestimmungsgemäßem Einbau kann bei den Dachbahnen
von einer durchschnittlichen Nutzungsdauer von 40 Jahren
2.8 Produktverarbeitung/Installation
ausgegangen werden. Die Nutzungsdauer wird dabei von der
Die FPO-Dach- und -Dichtungsbahnen der POLYFIN AG
Materialdicke und von der Verlegemethode (freibewittert oder
können folgendermaßen verarbeitet werden:
unter Auflast) beeinflusst. Es handelt sich hierbei um eine
3 Umwelt-Produktdeklaration - POLYFIN AG - Kunststoff Dach- und Dichtungsbahn Polyfin® 3020
Herstellerangabe, welche auf praktischen Erfahrungen beruht. Produkte rückgebaut und können recycelt oder thermisch
verwertet werden. Bei lose verlegten und lose verlegt und
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen mechanisch befestigten Bahnen ist ein praktisch sortenreiner
Brand Rückbau möglich. Bei verklebten vlieskaschierten Polyfin 40..
v-Bahnen sind Kleberrückstände und Vliesanhaftungen am
Ausbaumaterial unvermeidbar.
Recyclingmöglichkeiten: Über den Rohstoffanbieter besteht die
Möglichkeit, sortenreines, von grobem Schmutz und von
Verunreinigungen befreites Material vermahlen zu lassen. Das
Mahlgut kann vom Rohstoffhersteller im Rahmen der stofflichen
Wiederverwertung übernommen werden und als Beimischung
bei der Granulatherstellung für Dachbahnen oder die
*für geprüfte Aufbauten
Polymermodifizierung von Asphalt zum Einsatz kommen. Die
Brandschutz Nutzungsdauer kann im Straßenasphalt bis zu 10 Jahre und
Bezeichnung Wert länger betragen.
Baustoffklasse E
Sollte ein stoffliches Recycling nicht möglich sein, können die
Brennendes Abtropfen * -
Dach- und Dichtungsbahnen einer energetischen Verwertung
Rauchgasentwicklung * -
zugeführt werden.
*für Dach- und Dichtungsbahnen > 1,0 mm nicht vorgegeben.
2.15 Entsorgung
Recycling: Ein Bahnenrecycling (zur Polymermodifizierung von
Unabhängig von den o. g. Klassifizierungen können beim
Straßenasphalt) ist bei der LUCOBIT AG anzufragen.
Brand des Produktes Stickoxide und Kohlenmonoxide
entstehen.
Thermische Verwertung: Die Entsorgung erfolgt über
Entsorgungsfachbetriebe Abfallschlüsselnummer: 17 02 03:
Wasser Kunststoff Verpackung: Die Entsorgung der
Die deklarierten FPO-Dach- und Dichtungsbahnen sind bei Verpackungsmaterialien der Produkte erfolgt über 'Der Grüne
bestimmungsgemäßer Verwendung wasserunlöslich und Punkt – Duales System Deutschland'. Abfallschlüsselnummern:
beständig gegen Wassereinwirkung. Die Wasserdichtheit ist 15 01 01: Verpackungen aus Papier und Pappe 15 01 02:
nach EN 1928 geprüft. Verpackungen aus Kunststoff 15 01 03: Verpackungen aus
Holz
Mechanische Zerstörung
2.16 Weitere Informationen
Die Kunststoffabdichtungsbahnen sind widerstandsfähig und
Die Kontaktinformationen zum Unternehmen POLYFIN AG
hoch beanspruchbar. Bei unvorhergesehener mechanischer
befinden sich auf der Rückseite der EPD. Weitere
Zerstörung sind keine Auswirkungen auf die Umwelt bekannt.
Produktinformationen wie Leistungserklärungen, Datenblätter
2.14 Nachnutzungsphase und Produktbroschüren sind im Downloadbereich der
Nach der Nutzungsdauer der Polyfin 30..-, Polyfin 40.. v-, Unternehmenswebseite zu finden (www.polyfin.de)
Polyfin Duo 30.. GS- und Polyfin Duo 30-Bahnen werden die
3. LCA: Rechenregeln
Die Abbildung der Produktion der Dachbahnen innerhalb der
3.1 Deklarierte Einheit Werksgrenzen in Meckesheim berücksichtigt alle
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf Prozessschritte am Standort (Extrusion etc.). Die thermische
eine deklarierte Einheit von 1 m² Polyfin 3020 Dach- und Energiebereitstellung am Standort erfolgt über Erdgas,
Dichtungsbahn mit einem Flächengewicht von 2,14 kg/m². elektrische Energie wird vom regionalen Stromnetz bezogen.
Auch die Produktion der zur Auslieferung der Produkte
Deklarierte Einheit und Massebezug eingesetzten Verpackung ist in Modul A1–A3 erfasst.
Bezeichnung Wert Einheit
Modul C1 | Rückbau
Deklarierte Einheit 1 m2 Für die Dachbahnen wurde ein manueller Ausbau
Flächengewicht 2,14 kg/m2 angenommen. Der sortenreine Rückbau der Produkte ist
Abdichtungsart thermisches Verschweißen - üblicherweise möglich. Die damit verbundenen Aufwände sind
vernachlässigbar, wodurch keine Umweltwirkungen aus dem
Schichtdicke 0,002 m
Rückbau der Produkte deklariert werden.
Modul C2/1 | Transport zum stofflichen Recycling
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Für
3.2 Systemgrenze
Szenario 1 wird der Transport zum stofflichen Recycling via
Die Ökobilanz der Polyfin-Dachbahnen beinhaltet eine cradle- LKW über 300 km Transportdistanz angesetzt.
to-gate (Wiege bis zum Werkstor)-Betrachtung mit den
Modulen C1–C4 und Modul D (A1–A3, +C, +D). Die folgenden Modul C2/2 | Transport zur Energierückgewinnung
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse berücksichtigt: In Szenario 2, der energetischen Verwertung der Produkte, wird
der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz angesetzt.
Modul A1–A3 | Produktionsstadium Modul C3/1 | Abfallbehandlung beim stofflichen Recycling
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der In Szenario 1 beinhaltet das Modul C3 die Zerkleinerung der
Herstellung der eingesetzten Grundstoffe (FPO/PE, Glasvlies Dachbahnen als Ausgangsmaterial für das anschließende
etc.) sowie der damit verbundenen Transporte der Rohstoffe. stoffliche Recycling. Jener Produktfluss, der das Modul D zum
4 Umwelt-Produktdeklaration - POLYFIN AG - Kunststoff Dach- und Dichtungsbahn Polyfin® 3020
Recycling erreicht, verlässt das Produktsystem in C3.
Modul C3/2 | Abfallbehandlung bei der 3.6 Datenqualität
Energierückgewinnung Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die
Das Szenario 2 sieht eine energetische Verwertung der Branche angepasste Datenerhebungsbögen. Rückfragen
Dachbahnen nach Ausbau aus dem Gebäude von 100 % vor. werden in einem iterativen Prozess schriftlich via E-Mail,
Es wird angenommen, dass die Dachbahnen am Lebensende telefonisch bzw. in Web-Abstimmungsgesprächen geklärt.
in einer Müllverbrennungsanlage zur Erzeugung von Energie Durch die intensive Diskussion zwischen dem Ökobilanzierer
verwertet werden. Die Emissionen aus der Verbrennung sind Daxner & Merl und der Polyfin AG zur möglichst realitätsnahen
dabei in Modul C3 deklariert. Basierend auf Informationen von Abbildung der Stoff- und Energieflüsse zwischen den
Sphera (siehe GaBi) wird ein R1-Wert der Produktionsstandorten ist von einer hohen Qualität der
Müllverbrennungsanlage von > 0,6 angenommen. erhobenen Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde ein
konsistentes und einheitliches Berechnungsverfahren gemäß
Modul C4/1 | Entsorgung beim stofflichen Recycling ISO 14044 angewandt. Bei der Auswahl der Hintergrunddaten
Das angesetzte Szenario 1 deklariert die stoffliche Verwertung wird auf die technologische, geographische und zeitbezogene
der Dachbahnen, wodurch keine Umweltauswirkungen aus der Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen
Entsorgung der Produkte in C4 zu erwarten sind. spezifischer Daten wird auf generische Datensätze bzw. einen
Modul C4/2 | Abfallbeseitigung bei der repräsentativen Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten
Energierückgewinnung GaBi-Hintergrunddatensätze sind mit Ausnahme von n-
Die Umweltlasten aus der energetischen Verwertung (Szenario Butylacrylat nicht älter als zehn Jahre.
2) der deklarierten Produkte werden in Modul C3 deklariert.
3.7 Betrachtungszeitraum
Somit sind keine Aufwände in Modul C4 zu deklarieren.
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
Modul D/1 | Gutschriften und Lasten außerhalb der Sachbilanz für die deklarierten Produkte für das
Systemgrenzen beim Recycling Produktionsjahr 2021 erhoben. Alle Daten beruhen auf den
Im Modul D/1 wird ein Recyclingszenario unter eingesetzten und produzierten Jahresmengen. Auch für das
Berücksichtigung der Substitutionspotenziale von fossilem Vormaterial wurden lieferantenspezifische Informationen
Polyethylen-Primärmaterial deklariert. genutzt.
3.8 Geographische Repräsentativität
Modul D/2 | Gutschriften und Lasten außerhalb der
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Systemgrenzen bei der Energierückgewinnung
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Modul D/2 deklariert die Substitutionspotenziale für Wärme und
wird: Deutschland
Strom aus der energetischen Verwertung des Produktes in
Modul C3 in Form eines europäischen Durchschnittsszenarios.
3.9 Allokation
3.3 Abschätzungen und Annahmen
In der Produktion entstehen keine Nebenprodukte, wodurch
Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur
keine Co-Produkt-Allokation angewandt wurde. Materialflüsse
Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
und produktionsrelevante, elektrische Energie werden
Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
spezifisch auf die Produkte zugeordnet. Andere Energieflüsse,
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
Hilfsstoffe und die Werksflächen werden über die produzierten
einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
Quadratmeter alloziert. Dieser Ansatz wird als repräsentativ
Abbildung der Realität.
angenommen, da alle Produktgruppen die gleichen
3.4 Abschneideregeln Produktionsprozesse durchlaufen.
Es sind alle relevanten In- und Outputs, für die Daten vorliegen,
Die Aufwände für die Zerkleinerung der ausgebauten Produkte
im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
im End-of-Life-Szenario 1 werden als Teil der Systemgrenze
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
betrachtet und in Modul C3/1 deklariert. Umweltpotenziale aus
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
dem Recycling der Produkte werden nach dem Erreichen des
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
End-of-Waste-Status in Modul D/1 berücksichtigt.
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
Modul D/2 deklariert die Substitutionspotenziale für Wärme und
zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
Strom aus der energetischen Verwertung des Produktes in
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
Modul C3/2 in Form eines europäischen
welchen ein signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der
Durchschnittsszenarios.
betrachteten Produkte bekannt ist.
3.10 Vergleichbarkeit
Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse beträgt
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
nicht mehr als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes.
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
3.5 Hintergrunddaten Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2022.2-
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
Ökobilanz wurde die GaBi-Hintergrunddatenbank Version
verwendet.
2022.2 in der GaBi-Software-Version 10 verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff.
5 Umwelt-Produktdeklaration - POLYFIN AG - Kunststoff Dach- und Dichtungsbahn Polyfin® 3020
Bezeichnung WertEinheit Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C Substitutionspotenzial (D/1) 2,14 kg/m²
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen 0,02 kg C End-of-Life-Szenario 1:
Verpackung Das vorliegende Szenario beinhaltet eine Recyclingquote von
Der in der Verpackung gespeicherte Kohlenstoff wurde als 100 %. Bei lose verlegten, mechanisch befestigten Bahnen ist
"CO -neutral" berücksichtigt. Das bedeutet, dass der ein praktisch sortenreiner Rückbau möglich. Im Fall von
2
verklebten Bahnen sind Kleberrückstände und
Speichereffekt durch den in der Verpackung gebundenen
Vliesanhaftungen am Ausbaumaterial unvermeidbar. Damit sind
Kohlenstoff nicht in die Berechnung und als theoretisch sofort
potenzielle Recyclingverluste stark vom Anwendungskontext
emittiert in die Berechnung eingeht.
abhängig und im jeweiligen Gebäudekontext anzupassen.
Polyfin-Dachbahnen enthalten keine gefährlichen Substanzen,
die die Recyclingfähigkeit beeinträchtigen könnten. Sie können
mit geeignetem Gerät zerkleinert und damit für die zukünftige
Einbau ins Gebäude (A5)
Nutzung aufbereitet werden. Dies wird mit den Pre-Consumer-
Das End-of-Life der Verpackungsmaterialien wird nicht in Modul Abfällen bereits gemacht, und das erhaltene Granulat wird
A5 deklariert. wieder als Rohstoff in die Produktion der Polyfin-Dachbahnen
rückgeführt. Die technische Machbarkeit ist somit gewährleistet.
Bezeichnung Wert Einheit Da es sich um Produkte handelt, die für eine möglichst lange
Nutzung im Gebäude entwickelt wurden, wurden bislang keine
Verpackung (PE-Folie) 0,01 kg
Produkte rückgebaut. Eine stoffliche Verwertung wird dennoch
Verpackung (Karton) 0,05 kg
als realistischer Anwendungsfall eingestuft.
Das End-of-Life-Szenaro ist im jeweiligen Anwendungskontext
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
gegebenenfalls anzupassen.
Für das Lebensende der Produkte wird ein Recyclingszenario
(Szenario 1) nach dem Ausbau als wahrscheinliches Szenario
Die aus dem Recycling der Produkte entstehenden Potenziale
angenommen. Darüber hinaus wird auch die energetische
werden in Modul D berücksichtigt. Im Sinne einer konservativen
Verwertung der Dachbahnen mit Energierückgewinnung als
Herangehensweise wird angenommen, dass das aufbereitete
Szenario 2 angeführt.
Material die Erzeugung von Primär-Polyethylen-Granulat
ersetzen kann.
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt (Kunststoff) 2,14 kg End-of-Life-Szenario 2:
Zum Recycling (C3/1) 2,14 kg Durch die energetische Verwertung der Dachbahnen in einer
Zur Energierückgewinnung (C3/2) 2,14 kg Müllverbrennungsanlage werden thermische und elektrische
Energie erzeugt. Daraus entstehende Potenziale werden in
Modul D durch die Substitution von thermischer Energie aus
Erdgas und dem europäischen Durchschnitts-Strom-Mix
berücksichtigt. Dies bedeutet, dass angenommen wird, dass
die durch die energetische Verwertung des Produktes erzeugte
thermische Energie jene aus Erdgas bzw. die erzeugte
elektrische Energie jene aus dem regionalen Strom-Mix
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und ersetzen kann.
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
6 Umwelt-Produktdeklaration - POLYFIN AG - Kunststoff Dach- und Dichtungsbahn Polyfin® 3020
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m² Polyfin 3020 Dach- und Dichtungsbahn (2,14
kg/m²).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² Polyfin 3020 Dachbahnen (2,14 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
GWP-total kg CO 2-Äq. 4,74E+00 0 3,85E-02 6,42E-03 1,07E-01 6,7E+00 0 -3,74E+00 -3,18E+00
GWP-fossil kg CO 2-Äq. 4,7E+00 0 3,83E-02 6,38E-03 1,05E-01 6,7E+00 0 -3,72E+00 -3,16E+00
GWP-biogenic kg CO 2-Äq. 3,96E-02 0 0 0 1,35E-03 2,15E-04 0 -1,82E-02 -1,62E-02
GWP-luluc kg CO 2-Äq. 1,11E-03 0 2,6E-04 4,33E-05 3,51E-05 7,07E-06 0 -2,17E-04 -3,49E-04
ODP kg CFC11-Äq. 2,99E-11 0 3,78E-15 6,31E-16 2,29E-12 2,87E-13 0 -4,73E-12 -2,15E-11
AP mol H+-Äq. 1,16E-02 0 1,29E-04 2,15E-05 1,49E-04 6,65E-04 0 -7,26E-03 -4,17E-03
EP-freshwater kg P-Äq. 1,44E-05 0 1,38E-07 2,29E-08 4,6E-07 6,69E-08 0 -3,97E-06 -4,37E-06
EP-marine kg N-Äq. 3,09E-03 0 5,89E-05 9,82E-06 4,79E-05 1,39E-04 0 -1,96E-03 -1,13E-03
EP-terrestrial mol N-Äq. 3,29E-02 0 6,6E-04 1,1E-04 4,99E-04 3,12E-03 0 -2,09E-02 -1,21E-02
kg NMVOC-
POCP 9,35E-03 0 1,16E-04 1,93E-05 1,17E-04 4,13E-04 0 -9,57E-03 -3,16E-03
Äq.
ADPE kg Sb-Äq. 1,17E-05 0 3,88E-09 6,47E-10 4,8E-08 6,95E-09 0 -5,12E-07 -4,79E-07
ADPF MJ 1,31E+02 0 5,06E-01 8,43E-02 1,33E+00 7,81E-01 0 -1,5E+02 -5,38E+01
m3 Welt-Äq.
WDP 1,58E-01 0 4,31E-04 7,19E-05 2,43E-03 6,18E-01 0 -7,34E-01 -3,39E-01
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² Polyfin 3020 Dachbahnen (2,14 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
PERE MJ 1,14E+01 0 3,51E-02 5,84E-03 1,06E+00 1,84E-01 0 -3,37E+00 -1,48E+01
PERM MJ 7,43E-01 0 0 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 1,22E+01 0 3,51E-02 5,84E-03 1,06E+00 1,84E-01 0 -3,37E+00 -1,48E+01
PENRE MJ 6,42E+01 0 5,08E-01 8,47E-02 1,33E+00 6,77E+01 0 -1,5E+02 -5,38E+01
PENRM MJ 6,73E+01 0 0 0 0 -6,69E+01 0 0 0
PENRT MJ 1,31E+02 0 5,08E-01 8,47E-02 1,33E+00 7,81E-01 0 -1,5E+02 -5,38E+01
SM kg 3,96E-02 0 0 0 0 0 0 2,14E+00 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 1,69E-02 0 4,05E-05 6,75E-06 4,26E-04 1,45E-02 0 -1,87E-02 -1,43E-02
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² Polyfin 3020 Dachbahnen (2,14 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
HWD kg 9,1E-06 0 2,69E-12 4,48E-13 1,39E-10 7,35E-11 0 -7,46E-09 -7,27E-09
NHWD kg 1,04E+00 0 8,28E-05 1,38E-05 1,32E-03 2,66E-02 0 -2,94E-02 -2,72E-02
RWD kg 1,97E-03 0 9,43E-07 1,57E-07 1,17E-04 4,73E-05 0 -9,34E-04 -4,26E-03
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 0 2,14E+00 0 0 0 0
7 Umwelt-Produktdeklaration - POLYFIN AG - Kunststoff Dach- und Dichtungsbahn Polyfin® 3020
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 0 0 0 1,43E+01 0 0 0
EET MJ 0 0 0 0 0 2,54E+01 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² Polyfin 3020 Dachbahnen (2,14 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
PM Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND ND ND ND
IR kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND ND ND ND
ETP-fw CTUe ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP-c CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP-nc CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
SQP SQP ND ND ND ND ND ND ND ND ND
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235':
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex": Die
Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen
hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 m² Polyfin 3020 Dach- und Dichtungsbahn.
Ökobilanzergebnisse, bezogen auf eine deklarierte Einheit von
8 Umwelt-Produktdeklaration - POLYFIN AG - Kunststoff Dach- und Dichtungsbahn Polyfin® 3020
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich bei (Modul C2/1) und der Zerkleinerung der Dach- und
den meisten Indikatoren eine klare Dominanz der Dichtungsbahnen als Ausgangsmaterial für das anschließende
Produktionsphase (Module A1–A3). Die Umweltwirkungen der stoffliche Recycling (C3/1) tragen zu einem geringen Anteil zur
Produktionsphase sind hauptsächlich von der Lieferkette der Umweltauswirkung des Produktes bei.
zugekauften Vormaterialien dominiert. Einzig beim GWP-total,
GWP-fossil und WDP in Szenario 2 ist auch ein deutlicher In Szenario 2 werden das GWP-total, GWP-fossil und das WDP
Einfluss der energetischen Verwertung der Dach- und durch die direkten Emissionen der Verbrennungsanlage sowie
Dichtungsbahnen erkennbar (Modul C3/2). den Wassereinsatz für die Dampferzeugung beeinflusst. Modul
D/2 zeigt die Substitutionspotenziale aus der
In Szenario 1 kann aufgrund der Recyclingfähigkeit der Energierückgewinnung. Die Nutzung der in den Dach- und
Produkte durch das ausgebaute Material am Lebensende die Dichtungsbahnen gespeicherten Energie kann Emissionen aus
Erzeugung von fossilem Primär-Polyethylen vermieden werden. der Verwendung (hauptsächlich) fossiler Energieträger
Voraussetzung dafür ist, dass das Produkt sortenrein vermeiden.
rückgebaut werden kann und Sekundärmaterial die
Qualitätsanforderungen im nachfolgenden Produktsystem Der Transport zur energetischen Verwertung (Modul C2/2) trägt
erfüllt. Das Modul D/1 zeigt die Recyclingpotenziale der zu einem geringen Anteil zur Umweltauswirkung des Produktes
Dachbahnen am Lebensende der Produkte. Aus der bei.
Substitution von Primär-Polyethylen-Granulat resultieren
entsprechende Umweltpotenziale. Da es sich um Produkte Zusammenfassend können die vorgelagerten
handelt, die für eine möglichst lange Nutzung im Gebäude Umweltauswirkungen aus der Produktion der
entwickelt wurden, wurden bislang keine Produkte rückgebaut. Einsatzmaterialien sowie die Bereitstellung elektrischer Energie
Eine stoffliche Verwertung wird als realistischer Anwendungsfall als wesentliche Stellschrauben des Umweltprofils der Polyfin-
eingestuft, wobei die genaue Umsetzung und damit die daraus Dach- und Dichtungsbahnen identifiziert werden. Die
generierbaren Substitutionspotenziale mit einer gewissen deklarierten Ergebnisse beziehen sich auf spezifische Polyfin-
Unsicherheit behaftet sind. Produkte. Somit ist von einer hohen Repräsentativität der
deklarierten Ergebnisse auszugehen.
Die Umweltwirkungen aus dem Transport zum Recycling
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen DIN 18531
DIN 18531:2017-07, Abdichtung von Dächern sowie von
DIN 18195 Balkonen, Loggien und Laubengängen.
DIN 18195:2017-07, Abdichtung von Bauwerken – Begriffe.
EN 495-5
9 Umwelt-Produktdeklaration - POLYFIN AG - Kunststoff Dach- und Dichtungsbahn Polyfin® 3020
DIN EN 495-5:2013, Abdichtungsbahnen - Bestimmung des Eigenschaften.
Verhaltens beim Falzen bei tiefen Temperaturen - Teil 5:
Kunststoff- und Elastomerbahnen für Dachabdichtungen. EN 13967
EN 13967:2012, Abdichtungsbahnen - Kunststoff- und
EN 1107-2 Elastomerbahnen für die Bauwerksabdichtung gegen
DIN EN 1107-2:2001, Abdichtungsbahnen - Bestimmung der Bodenfeuchte und Wasser - Definitionen und Eigenschaften.
Maßhaltigkeit - Teil 2: Kunststoff- und Elastomerbahnen für
Dachabdichtungen. EN 15804
EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von
EN 1297 Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für
DIN EN 1297:2004, Abdichtungsbahnen - Bitumen-, Kunst- die Produktkategorie Bauprodukte.
stoff- und Elastomerbahnen für Dachabdichtungen - Verfahren
zur künstlichen Alterung bei kombinierter Dauerbeanspruchung ENV 1187
durch UV-Strahlung erhöhte Temperatur und Wasser. ENV 1187:2002-09, Prüfverfahren zur Beanspruchung von
Bedachungen durch Feuer von außen.
EN 1548
DIN EN 1548:2007, Abdichtungsbahnen – Kunststoff- und ISO 9001
Elastomerbahnen für Dachabdichtungen - Verhalten nach DIN EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme -
Lagerung auf Bitumen. Anforderungen.
EN 1928 ISO 14025
DIN EN 1928:2000-07, Abdichtungsbahnen - Bitumen-, EN ISO 14025:2011, Umweltkennzeichnungen und -
Kunststoff- und Elastomerbahnen für Dachabdichtungen - deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und
Bestimmung der Wasserdichtheit. Verfahren.
EN 11925-2 ISO 14044
EN 11925-2:2020-06-15, Prüfungen zum Brandverhalten - DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement – Ökobilanz
Entzündbarkeit von Produkten bei direkter – Anforderungen und Anleitungen.
Flammeneinwirkung - Teil 2: Einzelflammentest.
Weitere Literatur
EN 12310-2
DIN EN 12310-2:2000, Abdichtungsbahnen - Bestimmung des Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012
Widerstandes gegen Weiterreißen - Teil 2: Kunststoff- und Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments
Elastomerbahnen für Dachabdichtungen. und des Rates vom 22. Mai 2012 über die Bereitstellung auf
dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten (Text von
EN 12311-2 Bedeutung für den EWR).
DIN EN 12311-2:2010, Abdichtungsbahnen - Bestimmung des
Zug-Dehnungsverhaltens - Teil 2: Kunststoff- und FLL-Verfahren
Elastomerbahnen für Dachabdichtungen. Verfahren zur Untersuchung der Wurzelfestigkeit von Bahnen
und Beschichtungen für Dachbegrünungen. Prüfverfahren der
EN 12316-2 Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung
DIN EN 12316-2:2013, Abdichtungsbahnen - Bestimmung des Landschaftsbau e.V. (FLL), Ausgabe 2008.
Schälwiderstandes der Fügenähte - Teil 2: Kunststoff- und
Elastomerbahnen für Dachabdichtungen. GaBi
GaBi 10, Software System and Database for Life Cycle
EN 12317-2 Engineering. DB 2022.2. Sphera, 1992-2022.
DIN EN 12317-2:2010, Bestimmung des Scherwiderstandes Verfügbar in: https://gabi.sphera.com/support/gabi
der Fügenähte - Teil 2: Kunststoff- und Elastomerbahnen für
Dachabdichtungen. IBU 2021
Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
EN 13501-1 Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
DIN EN 13501-1:2007 + A1:2009, Klassifizierung von Bauen und Umwelt e.V., 2021.
Bauprodukten und Bauarten zu Ihrem Brandverhalten – Teil 1: www.ibu-epd.com
Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum
Brandverhalten von Bauprodukten. Kandidatenliste
Kandidatenliste der besonders besorgniserregenden Stoffe für
EN 13501-5 die Zulassung. Die fortgeschriebene Kandidatenliste finden Sie
DIN EN 13501-5:2016-12, Klassifizierung von Bauprodukten auf der folgenden ECHA-Seite:
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 5: Klassifizierung https://echa.europa.eu/candidate-list-table.
mit den Ergebnissen aus Prüfungen von Bedachungen bei
Beanspruchung durch Feuer von außen. PCR Teil A
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
EN 13948 Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
DIN EN 13948:2007, Abdichtungsbahnen - Bitumen-, Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
Kunststoff- und Elastomerbahnen für Dachabdichtungen - 15804+A2:2019. Version 1.3. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
Bestimmung des Widerstandes gegen Wurzelpenetration. e.V., 2022.
EN 13956 PCR: Dach- und Dichtungsbahnsysteme aus Kunststoffen
EN 13956:2012, Abdichtungsbahnen - Kunststoff- und und Elastomeren
Elastomerbahnen für Dachabdichtungen - Definitionen und Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
10 Umwelt-Produktdeklaration - POLYFIN AG - Kunststoff Dach- und Dichtungsbahn Polyfin® 3020
Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die Umwelt-
Produktdeklaration für Dach- und Dichtungsbahnsysteme aus
Kunststoffen und Elastomeren, Version 1.1. Berlin: Institut
Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2022.
11 Umwelt-Produktdeklaration - POLYFIN AG - Kunststoff Dach- und Dichtungsbahn Polyfin® 3020
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
POLYFIN AG +49 6226 99394-0
Polyfinstraße 1 info@polyfin.de
74909 Meckesheim http://www.polyfin.de/
Deutschland
12 Umwelt-Produktdeklaration - POLYFIN AG - Kunststoff Dach- und Dichtungsbahn Polyfin® 3020
