UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­BDZ­20210063­ICG1­DE
Ausstellungsdatum 04.08.2021
Gültig bis 03.08.2026
Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
Bundesverband der Deutschen
Ziegelindustrie e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Bundesverband der Deutschen Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
Ziegelindustrie e.V.
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V.
Panoramastr. 1 Reinhardtstraße 12­16
10178 Berlin 10117 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­BDZ­20210063­ICG1­DE 1 m³ Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die Anwendung dieses Dokumentes ist auf gefüllte
Ziegel, 11.2017 Hintermauerziegel beschränkt, die von
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Mitgliedsunternehmen des Bundesverbands der
Sachverständigenrat (SVR)) Deutschen Ziegelindustrie e.V. in Deutschland
hergestellt werden. Für diese Deklaration wurden von
Ausstellungsdatum 17 Mitgliedsunternehmen Daten aus dem Jahr 2019
04.08.2021 zur Verfügung gestellt. Diese Mitglieder repräsentieren
nach Anzahl 90 % der im Bundesverband der
Deutschen Ziegelindustrie e.V.
Gültig bis
zusammengeschlossenen Hersteller von gefüllten
03.08.2026
Hintermauerziegeln. Das Produktionsvolumen dieser
Firmen liegt ­ nach Produktionsmenge ­ bei etwa 90 %
des deutschen Marktes.
Der zugrundeliegende Hintermauerziegel basiert auf
einer EPD, an der 20 Mitgliedsfirmen des
Bundesverbands der Deutschen Ziegelindustrie e.V.
beteiligt waren.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Dr. Eva Schmincke,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens 2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Der Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie Mauerziegel sind ein Baustoff aus gebranntem Ton.
e.V. ist ein Zusammenschluss von Firmen, die Ziegel Sie können mit Perlit, Mineralwollstecklingen, Pads
produzieren. Für diese EPD werden die Daten der aus Mineralwolle, Holzwolle oder Polystyrol verfüllt
Anlagen ausgewertet, die Hintermauerziegel (ungefüllt) werden. Mit Dämmstoff gefüllte Mauerziegel werden in
herstellen. Außenwänden von Gebäuden eingesetzt. Für
Mauerziegel gibt es eine eigene EPD. Die Werte
dieser EPD beziehen sich auf durchschnittlich gefüllte
Ziegel, wobei die Füllung einen durchschnittlichen Mix
aller genannten Füllmaterialien repräsentiert.
2 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
Grundlage der Ökobilanzergebnisse in dieser EPD ist
eine Durchschnittsbildung aller deutschen Werke, die
als gewichteter Mittelwert bezogen auf den Anteil der 2.5 Lieferzustand
einzelnen Produktionsstätten an der
Gesamtjahresproduktion erfolgte. Als repräsentatives Geometrische Daten
Produkt wurde ein Ziegel mit einer Rohdichte von 605 Mit Dämmstoff gefüllte Mauerziegel sind in
kg/m³ ausgewählt. unterschiedlichen Formaten und Größen je nach
Anwendung erhältlich. Die jeweiligen Abmessungen
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der sind in den Zulassungsbescheiden des Deutschen
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Instituts für Bautechnik der jeweiligen Hersteller
Verordnung (EU) Nr.305/2011 (CPR). Das Produkt geregelt.
benötigt eine Leistungserklärung unter
Berücksichtigung der DIN EN 771­1:2015­11, 2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Festlegungen für Mauersteine – Teil 1: Mauerziegel Mauerziegel bestehen aus den Grundstoffen
und die CE­ Kennzeichnung Ton/Lehm (über 90 %) und mineralischen
Zuschlagstoffen (rund 4 %). Die Kammern der
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen verfüllten Mauerziegel sind mit Perlit,
Bestimmungen, in Deutschland die Mineralwollstecklingen, Mineralwollgranulat, Polystyrol
­ DIN 20000­401, oder Holzwolle verfüllt. Der Massenanteil der
­ Musterliste der technischen Baubestimmungen Kammerfüllung liegt im Schnitt im mittleren einstelligen
MVV TB, Prozentbereich.
­ Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung des
Deutschen Instituts für Bautechnik des jeweiligen Ton/Lehm:
Herstellers, Naturbelassene Erden unterschiedlicher, natürlicher
­ Allgemeine Bauartgenehmigung des Deutschen mineralogischer Zusammensetzung (Aluminiumoxid
Instituts für Bautechnik des jeweiligen Herstellers, Al O , Siliziumdioxid SiO , Eisen(III)­oxid FE O ). Der
2 3 2 2 3
­ Fremd­ und Eigenüberwachung der Produkte mit Abbau der Rohstoffe geschieht oberflächennah in
allgemeiner bauaufsichtlicher Zulassung bzw. ausgesuchten Lagerstätten.
allgemeiner Bauartgenehmigung des jeweiligen
Herstellers. Sonstige natürliche Tonbestandteile:
Tone/Lehme enthalten erdgeschichtlich bedingt
abgelagerte natürliche Bestandteile in schwankenden
2.3 Anwendung Mengenanteilen, wie z. B. farbgebende Eisenoxide.
Mit Dämmstoff gefüllte Mauerziegel werden aufgrund Daher können je nach Tonvorkommen gelbliche bis
ihrer sehr guten Wärmedämmung in der Regel als dunkelrote Brennfarben entstehen. Weiterhin können
tragendes Mauerwerk in Außenwänden von Gebäuden Tone/Lehme Kalk und Dolomit enthalten.
eingesetzt. Gefüllte Fassadenelemente werden als
Vorsatzschalen für Außenwände oder als Perlit:
Innendämmung im Altbau verwendet. Ein natürliches Mineral, welches durch unterseeische
Vulkantätigkeit entstanden ist. Nach Mahlen und
2.4 Technische Daten Erhitzen des Perlitgesteins auf 1000 °C bläht sich das
Perlit auf das ca. 15–20­fache seines ursprünglichen
Volumens auf. Das Perlit der Füllziegel ist
wasserabweisend (hydrophobiert).
Relevante bautechnische Daten
Pads aus Mineralwolle:
Es handelt sich um konfektionierte Mineralwolleplatten
aus ausschließlich freigezeichneten Fasern gemäß
den Konformitätskriterien der Güte­ und
Prüfbestimmungen der Gütegemeinschaft Mineralwolle
e.V. (RAL).
Mineralwollegranulat:
Granulat aus Mineralwolle.
Leistungswerte des Produkts entsprechend
 DIN 20000­401
Polystyrol:
 Musterliste der technischen
Ein Erdölprodukt.
Baubestimmungen MVV TB
 Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung des Holzwolle:
Deutschen Instituts für Bautechnik des Rieselfähige Holzwolle aus FSC­zertifiziertem
jeweiligen Herstellers Nadelholz.
 Allgemeine Bauartgenehmigung des
Sand:
Deutschen Instituts für Bautechnik des
Wird als Magerungsmittel zum Ausgleich der
jeweiligen Herstellers natürlichen Schwankungen der mineralogischen
 Fremd­ und Eigenüberwachung der Produkte Zusammensetzung des Rohtons bei sehr fetten
mit allgemeiner bauaufsichtlicher Zulassung (feinkörnigen) Tonen zugesetzt.
bzw. die allgemeine Bauartgenehmigung des
Hilfsstoffe: Porosierungsmittel:
jeweiligen Herstellers
Bei der Herstellung von hochwärmedämmenden
Ziegeln ist eine zusätzliche Porosierung erforderlich.
3 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
Diese Porosierung wird durch die Zugabe von
Polystyrolkügelchen und/oder feinen Zellulosefasern,
wie z. B. unbehandeltem Sägemehl oder Papierfasern,
erreicht. Lieferanten sind Sägewerke bzw. die Verfüllung mit Pads aus Mineralwolle:
Papierindustrie. Als Basis zur Verfüllung der Lochung der Mauerziegel
dienen konventionell hergestellte Platten aus
SVHC: Mineralwolle, die entsprechend der Lochgeometrie des
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA­Liste (REACH) Ziegels geschnitten werden. Die so hergestellten
der für eine Zulassung in Frage kommenden Plattenabschnitte (Stecklinge) werden in einer weiteren
besonders besorgniserregenden Stoffe (en: Station mit Greifern von einem Roboter aufgenommen
Substances of Very High Concern – SVHC) (Datum: und über eine Matrize in die Lochung der Mauerziegel
01.02.2021) oberhalb von 0,1 Massen­%: nein. eingeführt. Die verwendeten Mineralfaserplatten sind
bereits bei Anlieferung hinsichtlich Rohdichte und
CMR-Stoffe: Geometrie an die Verfüllung der Mauerziegel
Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie angepasst. So lässt sich u. a. Abfall durch Verschnitt
1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, gänzlich vermeiden.
oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens einem
Teilerzeugnis: nein. Verfüllung mit Mineralwollegranulat:
Bei dieser Art der Verfüllung wird ein
Biozide: Mineralwollgranulat in die Ziegel eingebracht.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten Verfüllung mit Polystyrol:
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte Als Basis zur Verfüllung der Lochung der Mauerziegel
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. dienen lose Styroporkugeln, die in die Ziegelkammern
528/2012): nein. eingefüllt werden und mittels Wasserdampf und Druck
kernfest verbunden werden. Bei der Verfüllung fallen
keine Abfälle an.
2.7 Herstellung
Nach dem Tonabbau im Tagebau erfolgt der Transport Verfüllung mit Holzwolle:
zur Zwischenlagerung auf dem Werksgelände. Die Der Füllstoff aus Holzfasern wird in die Hochlöcher der
mechanische Aufbereitung der Tone, wie das Ziegel eingerüttelt.
Zerkleinern und Mischen, geschieht im Kollergang und
den Walzwerken. Die o. g. Grundstoffe werden in 2.8 Umwelt und Gesundheit während der
bestimmten optimierten Verhältnissen zerkleinert Herstellung
(aufbereitet), gemischt und befeuchtet. Es folgt eine
Lagerung im Sumpfhaus. Die Zugabe der Gesundheitsschutz bei der Herstellung:
Porosierungsmittel erfolgt vor oder nach der Lagerung Es gilt das Regelwerk der Berufsgenossenschaften,
im Sumpfhaus. Nach Durchlaufen des Feinwalzwerkes besondere Maßnahmen zum Gesundheitsschutz der
und erneuter Wasserzugabe erfolgt die Formgebung Mitarbeiter sind nicht zu treffen.
der Rohlinge durch Strangpressen mit entsprechenden Für mit Mineralwolle gefüllte Hochlochziegel sind
Mundstücken und nachgeschaltetem Abschneider. spezielle Vorschriften zu beachten:
Das so geformte Material kommt in den Trockner, der Mit dem RAL­Gütezeichen gekennzeichnete
im Wesentlichen mit der Abwärme des Tunnelofens Mineralfaser­Dämmstoffe erfüllen die Kriterien des
betrieben wird. Die Trocknungszeit variiert je nach Anhang IV Nr.22 Abs. 2 Gefahrstoffverordnung.
Format und Rohdichte und beträgt in der Regel 24 Auch für Glas­ und Steinwollefasern, die mit dem RAL­
Stunden. Danach werden die getrockneten Rohlinge Gütezeichen gekennzeichnet sind, müssen
bei ca. 1000 °C innerhalb von bis zu maximal 24 Mindestschutzmaßnahmen zum Schutz der
Stunden im Tunnelofen gebrannt. Die Verbrennung der beschäftigten vor Stäuben ergriffen werden (siehe
Porosierungsstoffe bewirkt eine Feinporosierung. Zur auch Nr. 4 und 5 der TRGS 500). Die Anwendung der
Herstellung von Planziegeln werden die Ziegel Mindestschutzmaßnahmen schützt insbesondere vor
plangeschliffen. Die Ziegel werden gestapelt, in gesundheitlichen Beeinträchtigungen der
recyclebare Polyethylen(PE)­Folie eingeschweißt oder Atmungsorgane und vor hautreizenden Einwirkungen
mit Polyester­ oder Stahlbändern umreift. Der der Fasern. Die Mindestschutzmaßnahmen
Energiebedarf für die Ziegelherstellung betrifft entsprechen der Handlungsanleitung der BG Bau:
hauptsächlich den Brennvorgang und das Trocknen. Umgang mit Mineralwolle­Dämmstoffen (Glaswolle,
Die elektrische Energie wird hauptsächlich in der Steinwolle)"
Aufbereitung verbraucht.
Umweltschutz bei der Herstellung:
Verfüllung mit Perlit:
Das geblähte Perlit wird nach der Anlieferung ins Werk Wasser/Boden:
in Großsilos zwischengelagert. Für die Verfüllung wird Belastungen von Wasser und Boden entstehen nicht.
es aus den Silos abgezogen und mit einem Bindemittel Der Prozess verläuft abwasserfrei. Das eingesetzte
auf Wasserbasis gemischt. Über einen Beschicker wird Anmachwasser wird während des Trockenprozesses
das Perlit in die zugeführten Ziegelrohlinge eingefüllt in Form von Wasserdampf wieder frei. Die Abwärme
und verdichtet. Der mit hydrophobiertem Perlit gefüllte des Tunnelofens wird zur Trocknung der
Ziegel durchläuft danach zwei Stationen, in denen je Ziegelrohlinge verwendet (Energieverbund).
die Ober­ und Unterseite des verfüllten Ziegels
nachverdichtet, verfestigt und gereinigt werden. Die Luft:
verfüllten Ziegel durchlaufen anschließend einen Die Emissionen aus dem Brennvorgang liegen unter
Trockner. Bei einer Temperatur von ca. 120 °C wird den Grenzwerten der TA Luft. Maßnahmen des
die Dämmstofffüllung getrocknet. Umweltschutzes sind ausgerichtet auf möglichst
4 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
geringen Energieverbrauch und eine schadstoffarme Pfandsystem) und von diesem an die Ziegelwerke
Abluft. Eine Emissionsminderung wird ­ wenn zurückgegeben, diese leiten die PE­Folien über eine
erforderlich ­ erreicht durch eine Nachverbrennung der vertragliche Vereinbarung mit
Schwelgase, den Betrieb von Kalk­Schüttschicht­ Entsorgungsfachbetrieben an diese weiter.
Filtern und die Wahl der Brennstoffe, die zur CO2­
Reduktion beitragen (z. B. Erdgas). Weiterhin erfolgte 2.11 Nutzungszustand
eine Verbesserung der Feuerführung durch
computerunterstützte Optimierung. Inhaltsstoffe:
Wie unter 2.6 "Grundstoffe" aufgeführt, bestehen
Lärm: Mauerziegel überwiegend aus Ton, Lehm, Sand und
Aufgrund von Schallschutzmaßnahmen liegen die den Füllstoffen Perlit, Mineralwolle, Polystyrol und
Messwerte (Arbeitsplatz und Außenraum) weit unter Holzwolle. Die Ziegelinhaltsstoffe sind im
den geforderten Werten. Nutzungszustand als feste Stoffe gebunden
(keramische Bindung).
2.9 Produktverarbeitung/Installation Verfüllte Hintermauerziegel haben verglichen mit
ungefüllten Hintermauerziegeln eine bessere
Verarbeitungsempfehlungen: Wärmedämmeigenschaft.
Die Verbindung der Mauerziegel untereinander und mit
anderen genormten Baustoffen erfolgt mit Mörtel Beständigkeit im Nutzungszustand:
(Normal­, Leicht­, Mittel­, oder Dünnbettmörtel) oder Mauerziegel verändern sich nach Verlassen des
Dryfix Planziegelkleber. Bei der Auswahl der Mörtel ist Tunnelofens nicht mehr. Bei bestimmungsgemäßer
darauf zu achten, dass diese die beschriebenen Anwendung sind sie unbegrenzt beständig.
Eigenschaften der Gesundheits­ und Mauerziegel sind ungezieferbeständig,
Umweltverträglichkeit der Mauerziegel nicht nachteilig verrottungsbeständig, bewuchsresistent, säure­ und
beeinflussen (siehe die über den Hersteller erhältliche laugenfest.
Herstellerempfehlung).
Die Verarbeitung von mit Dämmstoff gefüllten Ziegeln 2.12 Umwelt und Gesundheit während der
ist produkt­ und systemabhängig in Prospekten und Nutzung
Datenblättern beschrieben. Auf mögliche Mit Dämmstoff gefüllte Mauerziegel emittieren keine
gesundheitliche Auswirkungen bei der Verarbeitung umwelt­ und gesundheitsgefährdenden Stoffe. Die
analog der Handlungsanleitung der BG Bau: Umgang natürliche ionisierende Strahlung der Mauerziegel ist
mit Mineralwolle­Dämmstoffen (Glaswolle, Steinwolle) äußerst gering und gesundheitlich unbedenklich.
ist hinzuweisen. Die Konzentration von Mineralwoll­Faserstäuben in
Innenräumen ist:
Arbeitsschutz/Umweltschutz:  in der Nutzungsphase in der Regel nicht
Die Gewichte der Einzelziegel liegen unter den erhöht, wenn eine ordnungsgemäß
Empfehlungen der Bauberufsgenossenschaft von 25
durchgeführte Verarbeitung vorliegt;
kg. Beim Vermauern der Ziegel werden
 in der Regel nur mäßig erhöht, wenn die
Arbeitsschutzmaßnahmen gemäß Regelwerk der
Berufsgenossenschaft und entsprechend den Mineralwolle­Erzeugnisse so eingebaut sind,
Herstellerempfehlungen eingehalten. Für Schneid­ und dass sie im direkten Luftaustausch mit dem
Trennarbeiten sind in der Regel Nassverfahren Innenraum stehen.
vorgeschrieben. Bei Trocken­Schneidearbeiten ist eine
Staubmaske (P3/FFP 3) zu tragen.
2.13 Referenz-Nutzungsdauer
Beim Vermauern der mineralwollgefüllten Ziegel
Die Referenz­ Nutzungsdauer beträgt bei Einbau
müssen Arbeitsschutzmaßnahmen gemäß Regelwerk
gemäß den Regeln der Technik 150 Jahre (PCR­
der Berufsgenossenschaften und entsprechend den
Dokument des europäischen
Herstellerempfehlungen eingehalten werden.
Ziegelindustrieverbandes: TBE PCR document).
So dürfen u. a. für Schneid­ und Trennarbeiten keine
schnelllaufenden, motorgetriebenen Sägen ohne
Absaugung verwendet werden. Weiterhin sind bei
Gebäude, die mit Mauerziegeln errichtet werden,
mineralwollgefüllten Ziegeln die
können ebenso lange betrieben werden.
Arbeitsschutzmaßnahmen nach Abschnitt 3 der
2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen
Handlungsanleitung BG Bau: Umgang mit
Mineralwolle­Dämmstoffen (Glaswolle, Steinwolle) der
Brand
Berufsgenossenschaft Bau zu beachten.
Mit Dämmstoff gefüllte Mauerziegel sind
bauaufsichtlich individuell in Bezug auf ihre
Restmaterial:
Feuerwiderstandsdauer bzw. Brandwandeigenschaft
Auf der Baustelle anfallende Mauerziegelreste sind
geprüft und zugelassen.
getrennt zu sammeln. Sortenreine Ziegelreste können
Erreicht werden REI 30 bis REI­M 120 (DIN EN 13501­
von den Herstellwerken zurückgenommen und als
2). Die konkreten Daten können der jeweiligen
Rohstoff genutzt oder auf verschiedene Art und Weise
Zulassung entnommen werden
verwendet werden (Details siehe 2.15).
Brandschutz
2.10 Verpackung
Bezeichnung Wert
Die Polyethylen­Folien sind recyclebar. Nicht
Baustoffklasse: Ziegel A1
verschmutzte PE­Folien (auf sortenreine Erfassung ist
der jeweiligen
zu achten) und Mehrwegpaletten aus Holz werden
Baustoffklasse: Füllstoff Zulassung zu
über den Baustoff­Fachhandel zurückgenommen
entnehmen
(Mehrwegpaletten gegen Rückvergütung im
5 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
zurückgenommen und in gemahlener Form als
Wasser Magerungsmittel in der Produktion wiederverwertet
Unter Wassereinwirkung (z. B. Hochwasser) können werden. Dies wird für den Produktionsbruch bereits
aufgrund der festen, keramischen Bindung keine seit Jahrzehnten praktiziert.
wassergefährdenden Inhaltsstoffe ausgewaschen Weiterverwertungsmöglichkeiten bestehen als
werden. Zuschlagstoff für Ziegelsplittbeton, als Füll­ oder
Schüttmaterial im Wege­ und Tiefbau, Material für die
Mechanische Zerstörung Wiederverfüllung von Gruben und Brüchen, beim Bau
Durch unvorhergesehene mechanische Zerstörung von Lärmschutzwällen sowie als Tennismehl und
sind keine Risiken für die Umwelt und für lebende Tennissand.
Organismen bekannt.
2.16 Entsorgung
2.15 Nachnutzungsphase Auf der Baustelle anfallende Ziegelreste, Ziegelbruch
sowie Ziegel aus Abbruch sind, sofern die oben
Wieder- und Weiterverwendung: genannten Recyclingmöglichkeiten nicht praktikabel
Mit Dämmstoff gefüllte Mauerziegel werden erst seit sind, problemlos zu entsorgen und stellen keine
2001 hergestellt und werden aufgrund ihrer Haltbarkeit außergewöhnlichen Belastungen für die Umwelt dar.
bisher nicht wieder­ oder weiterverwertet. Mit Perlit Aufgrund des chemisch neutralen, inerten und
gefüllte Ziegel können in gemahlener Form im immobilen Verhaltens der Mauerziegel können diese
Produktionsprozess als Magerungsmittel eingesetzt auf Deponien der Deponieklasse I gemäß
werden. Eine Trennung von Füllmaterial und Ziegel Deponieverordnung eingelagert bzw. in Gruben und
kann durch Zerkleinerung mit anschließender Sichtung Brüchen nach Z1.1 verwendet werden. Die
erfolgen. Sortenreine Mineralwolle kann dem Abfallschlüsselnummer lautet nach AVV 17 01 02,
Herstellungsprozess wieder zugeführt werden. Ziegel. Mit Dämmstoff gefüllte Mauerziegel sind nach
Polystyrol kann in "waste to energy"­Anlagen verstromt Abfallschlüssel 17 09 04, gemischte Bau­ und
werden, als Porosierungsmittel dem Ziegelton Abbruchabfälle, zu entsorgen.
zugesetzt werden oder bei der
Dämmstoffplattenherstellung wieder anteilsmäßig 2.17 Weitere Informationen
zugesetzt werden. Sortenreine Mauerziegel aus dem Weitere Informationen befinden sich unter
Rückbau können von den Ziegelherstellern www.ziegel.de
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Verpackung innerhalb des Moduls A5 werden
Die Deklaration bezieht sich auf einen Kubikmeter ebenfalls in Modul D1 berücksichtigt.
Mauerziegel mit einer Rohdichte von 605 kg/m³.
Grundlage der Ökobilanzergebnisse in dieser EPD ist 3.3 Abschätzungen und Annahmen
eine Durchschnittsbildung aller deutschen Werke, die Nicht für alle Rohstoffe oder Vorprodukte liegen in der
als gewichteter Mittelwert bezogen auf den Anteil der GaBi 9­Datenbank Datensätze vor. Für einige Stoffe
einzelnen Produktionsstätten an der wurden die Prozesse mit in der Herstellung und
Gesamtjahresproduktion erfolgte. Umweltauswirkung ähnlichen Vorprodukten
abgeschätzt. Der Grundstoff Lehm wurde bspw. mit
Deklarierte Einheit dem Datensatz Ton substituiert. CO ­Emissionen aus
2
Bezeichnung Wert Einheit Sägespänen und biogenen Zuschlagstoffen werden
Deklarierte Einheit 1 m3 inputseitig mit einem Datensatz abgebildet und
Rohdichte 605 kg/m3 outputseitig wird das zuvor eingespeicherte CO
2
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 605 ­ vollständig abgeben.
Umrechnungsfaktor zu 1 t 1,6529
3.4 Abschneideregeln
Es werden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung
berücksichtigt, d. h. alle nach Rezeptur eingesetzten
3.2 Systemgrenze Ausgangsstoffe, Hilfsstoffe sowie die thermische und
Typ der EPD: Wiege bis zum Werkstor – mit Optionen. elektrische Energie. Damit werden auch Stoff­ und
Die Ökobilanz berücksichtigt die Rohstoffgewinnung, Energieströme mit einem Anteil < 1 % berücksichtigt.
die Rohstofftransporte und die eigentliche Alle angegebenen Daten werden in das
Produktherstellung inklusive der Ökobilanzmodell integriert. Transportaufwendungen
Verpackungsmaterialien (Module A1–A3). Der werden für alle Basismaterialien, den Versand der
Transport zur Baustelle (Modul A4) sowie die Produkte (A4) und im End­of­Life­Szenario (C2)
Behandlung der Verpackungsmaterialien in eingerechnet. Der Abnutzungsfaktor der Holzpalette
Müllverbrennungsanlagen nach dem Einbau des sowie in der Herstellung benötigte Maschinen, Anlagen
Produktes (Modul A5) sind ebenfalls Teil der und Infrastruktur werden vernachlässigt.
Systemgrenzen. Nach Ablauf der Nutzungsdauer wird Es kann davon ausgegangen werden, dass die
das Produkt rückgebaut (Modul C1). Nach dem vernachlässigten Prozesse weniger als jeweils 5 % zu
Transport des rückgebauten Produktes (Modul C2) ist den berücksichtigten Wirkungskategorien beigetragen
für rund 6 % der Ziegel eine Deponierung auf einer hätten.
Inertstoffdeponie vorgesehen (Modul C4), 94 %
können weiterverwertet werden. Gutschriften infolge 3.5 Hintergrunddaten
des Recyclings von Ziegelbruch sind in Modul D Zur Modellierung der Mauerziegel wird das von der
deklariert. Gutschriften für Strom und thermische thinkstep entwickelte Software­System zur
Energie infolge der thermischen Verwertung der Ganzheitlichen Bilanzierung GaBi 9 eingesetzt. Die in
6 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
der GaBi­Datenbank enthaltenen konsistenten
Datensätze sind online dokumentiert in der GaBi­ 3.8 Allokation
Dokumentation. Die Basisdaten der GaBi­Datenbank Als Zuschlagstoffe werden verschiedenste Materialien,
werden für Energie, Transporte und Hilfsstoffe z. B. Sägespäne eingesetzt. Die Sägespäne stellen ein
verwendet. Zudem wurde für das Füllmaterial: Nebenprodukt im Sägeprozess dar. Hier wird im
Holzfaser die EPD Holzfaser­Einblasdämmung entsprechenden Hintergrunddatensatz eine
STEICOzell der Fa. STEICO SE, Deklarationsnummer: ökonomische Allokation angewandt, um die Wirkungen
EPD­STE­20200172­IBA1­DE verwendet. Die der Sägespäne von jenen des Schnittholzes zu
Ökobilanz wird für den Bezugsraum Deutschland trennen. Bei den Sägespänen und biogenen
erstellt. Das bedeutet, dass neben den Zuschlagstoffen wird der Kohlenstoffgehalt über die
Produktionsprozessen auch die für Deutschland entsprechende Aufnahme von CO berücksichtigt.
2
relevanten Vorstufen, wie Strom­ oder Diese Materialien verbrennen während des
Energieträgerbereitstellung, verwendet werden. Es Herstellungsprozesses. Die entstehenden CO ­
2
werden der Strom­Mix und Strom aus Emissionen werden entsprechend der theoretischen
Wasserkraft, thermischer Energie aus Erdgas, Heizöl vollständigen Umsetzung von Kohlenstoff in
und Biomasse für Deutschland mit dem Bezugsjahr Kohlendioxid berechnet.
2016 berücksichtigt. Emissionen des Brennprozesses
werden anhand von Messungen der Mitglieder des In der Herstellung der Ziegel werden verschiedenste
Bundesverbandes der Deutschen Ziegelindustrie als Sekundärmaterialien eingesetzt, wie z. B. Schlämme
Primärdaten erfasst. aus dem Papierrecycling, Papierfaserabfälle,
Sekundär­Styropor und Filterkuchen. Im Modell
3.6 Datenqualität werden diese Materialien lastenfrei in das System
Zur Modellierung des Produktstadiums der Ziegel eingebracht.
werden Daten für das Produktionsjahr 2019
verwendet. Alle weiteren relevanten Hintergrund­ Der Produktionsprozess liefert keine Nebenprodukte.
Datensätze sind der Datenbank der Software GaBi 9 Im angewandten Ökobilanzmodell ist somit
entnommen. Die letzte Aktualisierung der Datenbank dahingehend keine Allokation integriert. Bruch aus der
erfolgte 2020. Die Datenerfassung für die untersuchten Produktion kann in der Produktion wiederverwendet
Produkte erfolgt durch die Mitgliedsfirmen des werden, findet jedoch auch Anwendung in
Bundesverbandes der Deutschen Ziegelindustrie e.V. verschiedensten Gebieten (Straßenbau, Tennissand
direkt in den Werken. Der überwiegende Teil der etc.). Der intern verwertete Ziegelbruch verbleibt
Daten für die Vorketten stammt aus industriellen innerhalb von A1–A3 (closed loop).
Quellen, die unter konsistenten zeitlichen und
methodischen Randbedingungen erhoben wurden. Es 3.9 Vergleichbarkeit
wird auf eine hohe Vollständigkeit der Erfassung Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
umweltrelevanter Stoff­ und Energieströme Wert Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
gelegt. Die Datenqualität ist somit als gut zu vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
bezeichnen. wurden und der Gebäudekontext bzw. die
produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
3.7 Betrachtungszeitraum werden.
Der Betrachtungszeitraum ist 2019. Die Daten
repräsentieren einen Jahresdurchschnitt über 12 Aus der GaBi 9­Datenbank 2019, Servicepack 39,
Monate. stammen die Hintergrunddaten. .
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden technischen Informationen sind den LCA­Ergebnissen nicht enthalten, da diese
Grundlage für die deklarierten Module oder können für abhängig vom Bauprojekt sind und damit variieren. Zur
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext Berechnung der zusätzlichen Umweltlasten, die durch
einer Gebäudebewertung genutzt werden. Herstellung und Entsorgung der Installationsverluste
entstehen, können die LCA­Ergebnisse für einen
Transport zu Baustelle (A4) spezifischen Installationsverlust berechnet werden
Bezeichnung Wert Einheit (z. B. Installationsverlust 3 %, Multiplikation der LCA­
Liter Treibstoff 1,19 l/100 km Ergebnisse mit 1,03). Sollte dem Nutzer der EPD keine
Transport Distanz 107 km spezifische Angabe für die Installationsverluste
Auslastung (einschließlich vorliegen, so kann mit einem Anteil von 3 % gerechnet
85 %
Leerfahrten) werden (TBE PCR document).
Rohdichte der transportierten
500–900 kg/m^3
Produkte
Einbau ins Gebäude (A5)
Bezeichnung Wert Einheit Referenz Nutzungsdauer
Output­Stoffe als Folge der Bezeichnung Wert Einheit
Abfallbehandlung auf der 0,6 kg Lebensdauer (nach BBSR) 50 a
Baustelle Lebensdauer nach Angabe
150 a
siehe Hersteller
Materialverlust Angaben
unten Die Referenz­Nutzungsdauer beträgt bei Einbau
gemäß Regeln der Technik 150 Jahre.
Umweltwirkungen durch Installationsverluste sind in
7 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Als gemischter Bauabfall
605 kg
gesammelt
Zum Recycling 567,49 kg
Zur Deponierung 37,51 kg
In den Grundstoffen Ton und Lehm befinden sich Kalk
und Dolomit, diese werden während des
Brennprozesses zersetzt und es wird CO frei (das in
2
A1 bis A3 berücksichtigt ist). Ein Großteil der
entstehenden Calcium­ und Magnesiumoxide wird
silikatisch gebunden. Ein geringer Anteil liegt jedoch
als freie Alkali­ oder Erdalkalioxide in gebrannten
Scherben vor. Diese freien Oxide recarbonatisieren mit
Hilfe von CO aus der Luft. Dieser Vorgang beginnt
2
nach Verlassen des Ofens. Spätestens die
Aufbereitung in der Rückbauphase führt zu einer
vollständigen Recarbonatisierung der freien Alkali­ und
Erdalkalioxide, welche im Ergebnis im Durchschnitt
2 M­% CO je kg gebrannte Ziegel aus Gutschrift in
2
Modul C3 ausweisen (Recarbonatisierung)
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Siehe Angaben in Kapitel 3.
Szenario D: Gutschriften infolge des Recyclings der
Bauschuttaufbereitung
Szenario D1: Gutschriften infolge des Recyclings der
Verpackungsmaterialien (aus Modul A5) werden in
Modul D1 ausgewiesen.
8 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
5. LCA: Ergebnisse
Die folgenden Tabellen zeigen die Ergebnisse der Indikatoren der Wirkungsabschätzung, des
Ressourceneinsatzes sowie zu Abfällen und sonstigen Output­Strömen bezogen auf einen Kubikmeter
Mauerziegel. Für eine Umrechnung der Ergebnisse auf eine Tonne Mauerziegel können die Ergebnisse durch die
spezifische Dichte (605 kg/m3) des Mauerziegels dividiert und mit 1.000 multipliziert werden. Umweltwirkungen
durch Installationsverluste sind in den LCA­Ergebnissen nicht enthalten, da diese abhängig vom Bauprojekt sind
und damit variieren. Zur Berechnung der zusätzlichen Umweltlasten, die durch die Herstellung und Entsorgung
der Installationsverluste entstehen, können die LCA­Ergebnisse für einen spezifischen Installationsverlust
berechnet werden (z. B. Installationsverlust 3 %, Multiplikation der LCA­Ergebnisse mit 1,03).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
9 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m³ Mauerziegel (605
kg/m³)
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
GWP [kg CO2­Äq.] 1,46E+2 4,17E+0 1,88E+0 3,44E­1 9,74E­1 ­1,01E+1 9,12E­1 ­1,90E+0 ­1,06E+0
ODP [kg CFC11­Äq.] 5,42E­11 1,38E­15 3,16E­16 1,15E­16 3,23E­16 8,75E­15 5,07E­15 ­3,41E­14 ­2,15E­14
AP [kg SO2­Äq.] 3,20E­1 2,90E­3 1,70E­4 1,20E­3 6,77E­4 9,92E­3 5,84E­3 ­4,15E­3 ­9,86E­4
EP [kg (PO4)3­­Äq.] 3,80E­2 6,17E­4 3,85E­5 2,90E­4 1,44E­4 2,42E­3 6,58E­4 ­7,63E­4 ­1,76E­4
POCP [kg Ethen­Äq.] 2,30E­2 ­1,06E­4 1,24E­5 1,20E­4 ­2,47E­5 1,08E­3 4,39E­4 2,87E­4 ­8,92E­5
ADPE [kg Sb­Äq.] 1,62E­5 3,85E­7 1,34E­8 3,20E­8 9,00E­8 1,69E­6 3,52E­7 ­4,71E­7 ­2,46E­7
ADPF [MJ] 1,58E+3 5,60E+1 2,72E­1 4,65E+0 1,31E+1 2,81E+1 1,29E+1 ­2,32E+1 ­1,38E+1
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von
Legende
abiotischen Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
Brennstoffe (ADP – fossile Energieträger)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 m³ Mauerziegel (605 kg/m³)
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
PERE [MJ] 2,43E+2 3,27E+0 5,59E­2 2,71E­1 7,63E­1 2,44E+0 1,75E+0 ­7,06E+0 ­3,78E+0
PERM [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
PERT [MJ] 2,43E+2 3,27E+0 5,59E­2 2,71E­1 7,63E­1 2,44E+0 1,75E+0 ­7,06E+0 ­3,78E+0
PENRE [MJ] 1,59E+3 5,61E+1 5,59E­2 4,66E+0 1,31E+1 2,87E+1 1,33E+1 ­2,63E+1 ­1,51E+1
PENRM [MJ] 1,23E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
PENRT [MJ] 1,59E+3 5,61E+1 5,59E­2 4,66E+0 1,31E+1 2,87E+1 1,33E+1 ­2,63E+1 ­1,51E+1
SM [kg] 1,42E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 5,67E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
RSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
NRSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
FW [m³] 2,05E­1 2,93E­3 4,05E­3 2,43E­4 6,83E­4 1,01E­2 3,35E­3 ­5,24E­3 ­2,06E­3
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total
erneuerbare Primärenergie; PENRE = Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht­erneuerbare Primärenergie
Legende
zur stofflichen Nutzung; PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare
Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht­erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m³ Mauerziegel (605 kg/m³)
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
HWD [kg] 1,67E­6 2,10E­6 2,28E­10 1,74E­7 4,90E­7 6,00E­7 2,03E­7 ­3,82E­7 ­7,95E­9
NHWD [kg] 5,85E­5 9,85E­3 7,61E­3 8,18E­4 2,30E­3 1,64E­2 6,69E+1 ­1,18E+1 ­7,12E­3
RWD [kg] 2,83E­2 5,91E­5 8,10E­6 4,91E­6 1,38E­5 2,42E­4 1,49E­4 ­1,20E­3 ­5,48E­4
CRU [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MFR [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 5,67E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MER [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EEE [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 3,42E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EET [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 7,88E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU =
Legende Komponenten für die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte
Energie – elektrisch; EET = Exportierte Energie – thermisch
GWP in Modul C3 beinhaltet ­20 kg CO2­Äq./t durch Carbonatisierung.
Die Ergebnisse der Wirkungsabschätzung stellen relative Angaben/Potentiale dar, die keine Information zu
konkreten Umweltwirkungen (endpoint) abbilden; daraus können keine Grenzwertüberschreitungen oder
Risikoanalysen abgeleitet werden.
6. LCA: Interpretation
Die Auswertung der ökobilanziellen Ergebnisse der Im Vergleich zur Ursprungs­EPD aus dem Jahr 2015,
gefüllten Ziegel zeigt auf, dass die Umweltwirkungen in weist die EPD­Aktualisierung in allen
allen Umweltkategorien speziell vom Energieverbrauch Umweltkategorien geringere Umweltwirkungen auf.
während des Herstellungsprozesses (Strom und Gründe hierfür sind der höhere regenerative Anteil am
thermische Energie) im Werk und den damit deutschen Strom­Mix im Vergleich zum Strom­Mix vor
einhergehenden Emissionen infolge des fünf Jahren, Optimierungen im Herstellungsprozess
Brennprozesses und der Füllmaterialien dominiert und eine höhere Detailtiefe in der Datenerhebung.
werden.
Die prozessbedingten Emissionen sind zu einem Die Datenqualität für die Modellierung der gefüllten
großen Teil rohstoffbedingt. Demnach kommt der Ziegel des Bundesverbandes der Deutschen
Beschaffenheit der verwendeten Tone ebenfalls eine Ziegelindustrie e.V. kann als gut bewertet werden. Für
nicht unerhebliche Rolle zu. die eingesetzten Grund­ und Hilfsstoffe liegen
Bei den gefüllten Ziegeln nimmt die Füllung eine entsprechende konsistente Datensätze in der GaBi­
signifikante Rolle ein. Die Umweltwirkungen werden Datenbank vor. Für wenige Stoffe wurden die
zum einen durch die Vorketten für die Herstellung der Prozesse mit in der Herstellung und
Füllmaterialien und zum anderen für die zum Umweltauswirkung ähnlichen Vorprodukten
Füllprozess benötigte Energie (Strom und thermische abgeschätzt.
Energie) verursacht. Die Verpackung und der
Transport nehmen nur eine sehr untergeordnete Rolle
ein.
Die Abweichung der Wirkungsabschätzungs­
ergebnisse vom deklarierten Durchschnittswert ist
gering.
7. Nachweise
Die Untersuchungen und Bewertungen zeigen, dass verschwindend gering. (Infoblatt: Natürliche
die natürliche Radioaktivität von Mauerziegeln aus Radionuklide in Baumaterialien)
radiologischer Sicht einen uneingeschränkten Einsatz
dieses Baustoffes erlaubt. Mauerziegel tragen nicht zu
einer relevanten Erhöhung der Radonkonzentration in
Räumen bei, ihr Betrag zur Inhalationsdosis ist im
Vergleich zum Anteil des Radons im Erdreich
10 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
8. Literaturhinweise
DIN EN 771-1 Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), Version 1.6,
DIN EN 771­1:2015­11, Festlegung für Mauersteine; 30.11.2017.
Teil 1. Mauerziegel
GaBi 9
DIN EN 772-1 GaBi 9 dataset documentation for the software­system
DIN EN 772­1:2016­05, Prüfverfahren für Mauersteine an databases, LBP, University of Stuttgart and
­ Teil 1: Bestimmung der Druckfestigkeit thinkstep, Leinfelden­Echterdingen, 2021
(http://documentation.gabi­software.com/)
DIN EN 772-13
DIN EN 772­13:2000­09, Prüfverfahren für ISO 14025
Mauersteine ­ Teil 13: Bestimmung der Netto­ und DIN EN ISO 14025:2011­10, Environmental labels and
Brutto­ Trockenrohdichte von Mauersteinen (außer declarations ­ Type III environmental declarations ­
Natursteinen) Principles and procedures.
DIN EN 772-16 EN 15804
DIN EN 772­16:2011­07, Prüfverfahren für EN 15804:2012+A2:2019, Sustainability of
Mauersteine construction works ­ Environmental product
declarations ­ Core rules for the product category of
DIN 4108-4 construction products.
DIN 4108­4:2020­11, Wärmeschutz und Energie­
Einsparung in Gebäuden; Wärme­ und Verordnung (EU) Nr.305/2011
feuchteschutztechnische Bemessungswerte Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
DIN EN 13501-2 Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
DIN EN 13501­2:2016­12, Klassifizierung von Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ der Richtlinie 89/106/EWG des Rates;
Teil 2: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Bauproduktenverordnung (CPR).
Feuerwiderstandsprüfungen, mit Ausnahme von
Lüftungsanlagen CPR (EU): 2013-07, Nr. 305/2011
Bauproduktenverordnung
DIN 20000-401
DIN 20000­401:2017­01, Anwendung von REACH
Bauprodukten in Bauwerken ­ Teil 401: Regeln für die Verordnung (EG) Nr. 1907/2006, EU­
Verwendung von Mauerziegeln nach DIN EN 771­ Chemikalienverordnung, die am 1. Juni 2007 in Kraft
1:2015­11 getreten ist. REACH steht für Registration, Evaluation,
Authorisation and Restriction of Chemicals, deutsch:
AVV Registrierung, Bewertung, Zulassung und
Abfallverzeichnis­Verordnung vom 10. Dezember 2001 Beschränkung von Chemikalien.
(BGBI. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 22
des Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBI. I S. 212) Gefahrstoffverordnung
geändert worden ist Gefahrstoffverordnung vom 26. November 2010
(BGBI. 1 S. 1643, 1644), die zuletzt durch Artikel 2 der
Infoblatt: Natürliche Radionuklide in Verordnung vom 15. Juli 2013 (BGBI. 1 S. 2514)
Baumaterialien geändert worden ist
Bundesamt für Strahlenschutz, 2012.
MVV TB
TA Luft Muster­Verwaltungsvorschrift Technische
Erste allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes­ Baubestimmungen (MVV TB), Ausgabe 2019/1.
Immissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zur
Reinhaltung der Luft ­ TA Luft) vom 24. Juli 2002 BG Bau: Umgang mit Mineralwolle-Dämmstoffen
(Glaswolle, Steinwolle) Handlungsanleitung, 03/2014.
TBE PCR document http://bgbau­medien.de/html/pdf/bau341.pdf
Product Category Rules for Environmental Product
Declarations for Construction Clay Products, Tiles and RAL- Gütezeichen Mineralwolle
Bricks Europe, 2014) http://www.ral­mineralwolle.de/home.html, abgerufen
am 05.06.2021
PCR Teil A
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Recarbonatisierung
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln Gravimetrische Bestimmung des am freien Kalk
für die Ökobilanz und Anforderungen an den gebundenen Kohlenstoffdioxids, stöchiometrische
Hintergrundbericht. Berlin: Institut Bauen und Umwelt Berechnung des reagierten Calciumoxids, Vergleich
e.V. (Hrsg.), Version 1.8, 04.07.2019. mit dem gelösten CaO im Ziegel, Institut für
Ziegelforschung Essen e.V., 17.01.2014
PCR: Ziegel
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene TRGS 500
Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen TRGS 500 Schutzmaßnahmen, Technische Regel für
an die Umwelt­Produktdeklaration für Ziegel. Berlin:
11 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
Gefahrstoffe Ausgabe: September 2019; GMBl 2019 EPD-Holzfaser-Einblasdämmung STEICOzell
S. 1330­1366 [Nr. 66/67] (vom 13.12.2019) Steico SE
berichtigt GMBl 2020 S. 88 [Nr. 4] (vom 31.01.2020) EPD­­STE­­20200172­IBA1­DE, 20.11.2020
12 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (mit Dämmstoff gefüllt)
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
LCEE ­ Life Cycle Engineering Experts Tel +49 6151 1309860
GmbH Fax ­
Birkenweg 24 Mail t.mielecke@lcee.de
64295 Darmstadt Web www.lcee.de
Germany
Inhaber der Deklaration
Bundesverband der Deutschen Tel +49 30 5200 999­0
Ziegelindustrie e.V. Fax +49 30 5200 999­28
Reinhardtstraße 12­16 Mail INFO@ZIEGEL.DE
10117 Berlin Web www.ziegel.de
Germany
