UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Fritz EGGER GmbH & Co. OG Holzwerkstoffe
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-EGG-20200248-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 10.05.2021
Gültig bis 09.05.2026
EGGER Schnittholz technisch getrocknet
EGGER Schnittholz sägerau
EGGER Schnittholz gehobelt
EGGER Sägewerk Brilon GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
EGGER Sägewerk Brilon GmbH EGGER Schnittholz technisch
getrocknet, sägerau und gehobelt
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Fritz EGGER GmbH & Co. OG Holzwerkstoffe
Panoramastr. 1 Weiberndorf 20
10178 Berlin 6380 St. Johann in Tirol
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-EGG-20200248-IBC1-DE 1 m³ technisch getrocknetes, sägeraues und
gehobeltes Schnittholz (503 kg/m³) mit einer Feuchte
von 15 %
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht
Vollholzprodukte, 12.2018 sich auf eine deklarierte Einheit von 1 m³ technisch
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen getrocknetes Schnittholz mit einer mittleren Dichte von
Sachverständigenrat (SVR)) 503 kg/m³, produziert am Standort Brilon, Deutschland.
Sie bildet die beiden Qualitäten sägerau und gehobelt
Ausstellungsdatum ab.
10.05.2021
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
Gültig bis zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
09.05.2026 Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Dr. Frank Werner,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens inkl. Schnittholz belief sich im Geschäftsjahr
Die EGGER Gruppe mit Stammsitz in St. Johann in 2019/2020 auf 8,9 Mio. m³.
Tirol gehört zu den international führenden Holz
verarbeitenden Unternehmen. Das 2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Familienunternehmen, das 1961 gegründet wurde, Technisch getrocknetes und gehobeltes EGGER
produziert heute an 20 Standorten weltweit mit rund Schnittholz wird aus frischem Fichten- und
9.900 Mitarbeitern (Geschäftsjahr 2019/2020). Kiefernrundholz (Picea abies und Pinus sylvestris)
Abnehmer weltweit sind die Möbelindustrie, der Holz- gefertigt. Das Rundholz wird in Faserrichtung zu
Fachhandel sowie Baumärkte und DIY-Geschäfte. rechteckigen Holzquerschnitten mit mindestens 12 mm
EGGER versteht sich als Komplettanbieter für den Stärke aufgetrennt. Anschließend folgen der
Möbel- und Innenausbau, für den konstruktiven Trocknungsprozess und beim Sortiment Schnittholz
Holzbau sowie für holzwerkstoffbasierende Fußböden gehobelt das Hobeln. Unterschiedliche Sortimente und
(Laminat-, Comfort- und Designfußböden). Unter der Qualitäten werden durch festgelegte Sortierkriterien
Dachmarke EGGER findet sich eine umfassende differenziert. Im Wesentlichen sind die Sortierung nach
Produktpalette an Trägermaterialien aus der Festigkeit, visuell als auch maschinell, und die
Holzwerkstoffen (Span-, OSB- und MDF-Platten). Ein Sortierung nach optischen bzw. ästhetischen
Großteil der Basiswerkstoffe wird mit dekorativen Gesichtspunkten zu unterscheiden. Die atro-Rohdichte
Oberflächen veredelt. Im eigenen Sägewerk in Brilon liegt durchschnittlich für die Fichte bei 430 kg/m³ und
(DE) produziert EGGER außerdem Schnittholz und für die Kiefer bei 490 kg/m³.
Hobelware. Die Produktionsmenge von Rohplatten
2 Umwelt-Produktdeklaration EGGER Sägewerk Brilon GmbH – EGGER Schnittholz
Das deklarierte Produkt ist repräsentativ für die Oberflächenqualität (mögliche
sägerau und
hergestellten Sortimente. Ausprägungsformen sind zu -
gehobelt
benennen)
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der Gefährdungsklasse nach 68800-3 5 -
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Wärmeleitfähigkeit nach EN 12664 0,13 W/(mK)
Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Das Produkt Spezifische Wärmekapazität nach
1,6 kJ/kgK
benötigt eine Leistungserklärung unter EN 12664
Berücksichtigung der EN 14081-1:2005+A1:2011,
Holzbauwerke - Nach Festigkeit sortiertes Bauholz für Die Holzschutzmittelverwendung wird nicht deklariert,
tragende Zwecke mit rechteckigem Querschnitt - Teil da keine Holzschutzmittel gemäß DIN 68800-3 zur
1: Allgemeine Anforderungen und die CE- Anwendung kommen.
Kennzeichnung.
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Die visuelle Festigkeitssortierung erfolgt gemäß den Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Vorgaben der DIN 4074-1 oder gemäß des BS 4978. Merkmale gemäß EN 14081-1:2005+A1:2011,
Die Zuordnung der Sortierklassen zu den Holzbauwerke - Nach Festigkeit sortiertes Bauholz für
europäischen Festigkeitsklassen nach EN 338 erfolgt tragende Zwecke mit rechteckigem Querschnitt - Teil
nach EN 1912. Die maschinelle Festigkeitssortierung 1: Allgemeine Anforderungen (nicht Bestandteil der
erfolgt gemäß EN 14081-2, EN 14081-3 und EN CE-Kennzeichnung).
14081-4. Weitere Produktzertifizierungen richten sich
nach den nationalen Vorschriften bzw.
Anwendungsregeln und sind unter anderem für 2.5 Lieferzustand
EGGER Schnittholz für den australischen und EGGER Schnittholz wird nach kundenspezifischen
nordamerikanischen Markt verfügbar. Qualitätsanforderungen produziert. Folgende
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Dimensionen, Oberflächen und Kantenprofile können
Bestimmungen. ausgeführt werden:
2.3 Anwendung
EGGER Schnittholz wird im Baubereich sowohl für
dekorative als auch für konstruktive Zwecke
eingesetzt. Nach Festigkeit sortiertes Schnittholz kann
für die Errichtung tragender Bauteile z. B. im Hochbau
eingesetzt werden, sowohl als Einzelelement oder als
Lamelle in einem verleimten Element wie z. B. in
Brettschichtholz, Brettsperrholz oder keilgezinktem
Konstruktionsvollholz.
2.4 Technische Daten 2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Technisch getrocknetes und gehobeltes EGGER
Schnittholz besteht zu 100 % aus Fichtenholz (Picea
Bautechnische Daten abies) bzw. Kiefernholz (Pinus sylvestris). Hilfsstoffe
Bezeichnung Wert Einheit und Zusatzmittel werden nicht verwendet.
Holzarten nach Handelsnamen Fichte und
-
nach EN 1912 Kiefer Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine
Holzfeuchte nach EN 13183-1 12 - 18 % Zulassung in Frage kommenden besonders
Holzschutzmittelverwendung (das besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
Prüfprädikat des Holzschutzmittels - - High Concern – SVHC) (16.01.2020) oberhalb 0,1
nach DIN 68800-3 ist anzugeben) Massen-%: nein.
Druckfestigkeit parallel nach EN
17 - 26 N/mm2
1995 Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie
Druckfestigkeit rechtwinklig nach 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
- N/mm2
EN 1995 oberhalb 0,1 Massen-% in mindestens einem
Zugfestigkeit parallel nach EN Teilerzeugnis: nein.
10 - 24 N/mm2
1995
Zugfestigkeit rechtwinklig nach EN Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
0,4 N/mm2
1995 zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Elastizitätsmodul nach EN 1995 8 - 14 N/mm2 behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Schub-/ Scherfestigkeit nach EN Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
3,2 - 4 N/mm2
1995 528/2012): nein.
Schubmodul nach EN 1995 0,5 - 0,88 N/mm2
Maßtoleranz 2.7 Herstellung
Maßabweichung nach EN 336 klasse 2 mm Das Rundholz wird am Produktionsstandort in Brilon
angeliefert und nach Qualität sortiert. Nach der
Länge (min. - max.) 2 - 5,4 m
Entrindung werden die Stämme in Polter sortiert. In der
Breite (min. - max.) 0,03 - 0,35 m
Sägelinie werden die Stämme gespant, profiliert und
Höhe (min. - max.) 0,012 - 0,15 m
mit Kreissägen in Haupt- und Seitenware aufgetrennt.
Rohdichte tragende Bauteile nach
Nach dem Auftrennen wird das frische Schnittholz
EN 338, nichttragende Bauteile: 310 - 420 kg/m3
visuell sortiert und paketiert. Es folgt dann die
nach DIN 68364
3 Umwelt-Produktdeklaration EGGER Sägewerk Brilon GmbH – EGGER Schnittholz
technische Trocknung in Trockenkammern auf eine 2.12 Umwelt und Gesundheit während der
definierte Endfeuchte. Anschließend erfolgt eine Nutzung
visuelle oder maschinelle Festigkeitssortierung, der die Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden können bei
Hobelung vorausgeht. bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen
Die Herstellung erfolgt also in folgenden Teilschritten: Produkte nach heutigem Erkenntnisstand nicht
entstehen. Bei normaler, dem Verwendungszweck
1. Rundholzsortierung entsprechender Nutzung sind keine gesundheitlichen
2. Entrindung Schäden und Beeinträchtigungen zu erwarten.
3. Spanen, Profilieren, Sägen
4. Schnittholzsortierung 2.13 Referenz-Nutzungsdauer
5. Paketierung Die Lebensdauer von Schnittholz hängt vom
6. technische Trocknung Einsatzbereich im konkreten Objekt unter
7. Hobelung (nur Schnittholz - gehobelt) Berücksichtigung der Nutzungsklasse nach EN 1995-
8. visuelle/maschinelle Festigkeitssortierung 1-1, der DIN 68800-2 und entsprechender Wartung ab.
9. Paketierung/Verpackung
Für strukturelle Anwendungen beträgt die Referenz-
Der Standort Brilon verfügt über ein nach ISO Nutzungsdauer nach ISO 15686 mindestens 50 Jahre.
9001 zertifiziertes Qualitätsmanagementsystem.
Gemäß BBSR-Tabelle 2017 beträgt die
2.8 Umwelt und Gesundheit während der Nutzungsdauer im Innenbereich im Durchschnitt 50
Herstellung Jahre und im Außenbereich bzw. unbehandelt 30
Auf Grund der Herstellungsbedingungen sind keine Jahre.
über die gesetzlichen und anderen Vorschriften Es handelt sich bei den angegebenen Werten
hinausgehenden Maßnahmen zum Gesundheitsschutz um angenommene mittlere Nutzungsdauern von
erforderlich. Die Arbeitsplatzgrenzwerte (AGW) gemäß Bauteilen als Eingangswerte für
Gefahrstoffverordnung (GefStoffV) werden an jeder Lebenszyklusberechnungen. Diese beruhen auf den
Stelle der Anlage deutlich unterschritten. Die Erfahrungswerten von Experten. Sie stellen keine
produktionsbedingte Abluft wird entsprechend den Garantiezeiten dar, aus denen sich
gesetzlichen Bedingungen gereinigt. Belastungen von Gewährleistungsansprüche ableiten lassen.
Wasser und Boden entstehen nicht. Alle
Lärmemissionen innerhalb und außerhalb der
Produktionsanlagen liegen weit unterhalb der für 2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen
Deutschland geltenden Anforderungen. Lärmintensive
Anlagenteile sind durch bauliche Maßnahmen Brand
entsprechend gekapselt.
Der Standort Brilon verfügt über ein nach ISO Brandschutz
14001 zertifiziertes Umweltmanagementsystem sowie Bezeichnung Wert
ein nach ISO 50001 zertifiziertes Baustoffklasse D
Energiemanagementsystem. Brennendes Abtropfen d0
Rauchgasentwicklung s2
2.9 Produktverarbeitung/Installation
EGGER Schnittholz kann mit allen üblichen Wasser
Holzbearbeitungsmaschinen, stationären Maschinen Es werden keine Inhaltsstoffe ausgewaschen, die
sowie (elektrischen) Handmaschinen gesägt, gefräst, wassergefährdend sein könnten. Gegenüber
gehobelt und gebohrt werden. Bei der Verwendung dauerhafter Wassereinwirkung (stehendes Wasser) ist
von Handgeräten ohne Absaugung sollte Atemschutz EGGER Schnittholz nicht beständig.
getragen werden. Bei der Verarbeitung bzw. dem
Einbau von EGGER Schnittholz ist die übliche Mechanische Zerstörung
Schutzausrüstung, geeignete Arbeitskleidung, Das Bruchbild von EGGER Schnittholz zeigt ein für
Schutzbrille, Staubmaske (bei Staubentwicklung) zu Vollholz typisches Erscheinungsbild. Die Verformung
verwenden. Bei der gewerblichen Verarbeitung sind erfolgt zunächst elastisch, später plastisch. Ein
die Bestimmungen der Berufsgenossenschaften zu Versagen/Bruch kündigt sich durch Reißen und
beachten. Splittern der Fasern an. Auswirkungen auf die Umwelt
entstehen dabei nicht.
2.10 Verpackung
Die Pakete werden nach Wunsch mit 2.15 Nachnutzungsphase
Massivholzunterlegern (Abfallschlüsselnummer nach EGGER Schnittholz kann bei Umbau oder Rückbau
EAK: 15 01 03) ausgestattet. Die Umreifung wird mit selektiv erfasst und für die gleiche Anwendung oder
Kunststoffbändern (Abfallschlüsselnummer nach EAK: eine andere als die ursprüngliche Anwendung weiter
15 01 02) durchgeführt. Technisch getrocknete verwendet werden. Mit dem hohen Heizwert von ca. 16
Sortimente werden zusätzlich mit einer MJ/kg ist eine energetische Verwertung in dafür
recyclingfähigen Kunststofffolie zugelassenen Anlagen zur Erzeugung von
(Abfallschlüsselnummer nach EAK: 15 01 02) Prozessenergie und Strom im Sinne der
verpackt. Kaskadennutzung sinnvoll.
2.11 Nutzungszustand 2.16 Entsorgung
Die stoffliche Zusammensetzung entspricht auch im Anfallende Materialreste sowie solche aus
Nutzungszeitraum der Zusammensetzung der unter Rückbaumaßnahmen sind in erster Linie stofflich
2.5 deklarierten Grundstoffe. wiederzuverwenden. Ist dies nicht möglich, müssen
4 Umwelt-Produktdeklaration EGGER Sägewerk Brilon GmbH – EGGER Schnittholz
diese einer energetischen Verwertung zugeführt 2.17 Weitere Informationen
werden. Eine Deponierung ist nicht zulässig. Der Weiterführende Informationen zu EGGER Schnittholz
Abfallcode nach europäischem Abfallkatalog EAK finden sich im Internet unter:
lautet 17 02 01. www.egger.com/schnittholz
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Für das Schnittholz wurde ein manueller Ausbau
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht angenommen. Die damit verbundenen Aufwände sind
sich auf eine deklarierte Einheit von 1 m³ technisch vernachlässigbar, wodurch keine Umweltwirkungen
getrocknetes, sägeraues und gehobeltes EGGER aus dem Rückbau der Produkte deklariert werden.
Schnittholz mit einer mittleren Dichte von 503 kg/m³
und einer Auslieferungsfeuchte von etwa 15 %. Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung
Modul C2 beinhaltet den Transport zur
Angabe der deklarierten Einheit Abfallbehandlung. Dazu wird der Transport via LKW
Bezeichnung Wert Einheit über 50 km Transportdistanz als repräsentatives
Deklarierte Einheit 1 m3 Szenario angesetzt.
Rohdichte 503 kg/m3
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 503 - Modul C3 | Abfallbehandlung
Holzfeuchte bei Auslieferung 15 % In Modul C3 wird das Hacken nach Ausbau der
Produkte betrachtet. Die Holzprodukte und mit ihnen
EGGER Schnittholz wird am Standort Brilon (DE) die materialinhärenten Eigenschaften verlassen das
gefertigt. Die Berechnung der deklarierten Dichte des Produktsystem als Sekundärbrennstoff in Modul C3.
Schnittholzes erfolgte volumengewichtet. Die
vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich Modul C4 | Beseitigung
auf technisch getrocknetes Schnittholz. Sie bildet die Das angesetzte Szenario deklariert die energetische
beiden Qualitäten sägerau und gehobelt ab. Aufgrund Verwertung der Holzprodukte, wodurch keine
der geringen Abweichungen der Ergebnisse bezieht Umweltauswirkungen aus der Abfallbehandlung der
sich dieses Update auf eine gemeinsame Deklaration Produkte in C4 zu erwarten sind.
für Schnittholz getrocknet und/oder gehobelt. Im Sinne
eines konservativen Ansatzes wird dabei der Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der
Hobelprozess entsprechend miteingerechnet, was zu Systemgrenze
einer geringfügigen Überschätzung der Ergebnisse für In Modul D wird die energetische Verwertung des
getrocknetes, ungehobeltes Schnittholz führt. Produktes am Lebensende inklusive der
entsprechenden energetischen Substitutionspotenziale
in Form eines europäischen Durchschnittsszenarios
3.2 Systemgrenze beschrieben.
Die Ökobilanz des durchschnittlichen technisch
getrockneten, sägerauen und gehobelten EGGER 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Schnittholzes beinhaltet eine cradle-to-gate Bei Fehlen eines repräsentativen
Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der Hintergrunddatensatzes zur Abbildung der
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1- Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden Annahmen
C4 und Modul D (A1-A3,+C,+D). Die folgenden und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse durch eine detaillierte Dokumentation belegt und
berücksichtigt: entsprechen einer, hinsichtlich der verfügbaren
Datenbasis, bestmöglichen Abbildung der Realität.
Modul A1–A3 | Produktionsstadium Als Hintergrunddatensatz für Rundholz wurde ein
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen generischer Datensatz aus der GaBi-Datenbank für
der Rohstoffversorgung (Rundholz, Hilfsstoffe Fichtenrundholz verwendet. Ein großer Teil des von
etc.) sowie der damit verbundenen Transporte zum EGGER verarbeiteten Holzes stellt Nadelfaserholz dar.
Produktionsstandort in Brilon. Innerhalb der Für andere eingesetzte Holzarten ist der Datensatz für
Werksgrenzen werden der Holzplatz, die Sortierung, Fichtenrundholz als Annäherung zu betrachten.
die Säge sowie die Trocknung und die Hobelung
inklusive der Verpackung berücksichtigt. Die Am Standort Brilon wird Schnittholz technisch
Bereitstellung von thermischer und elektrischer getrocknet. Da für die Trocknungsemissionen keine
Energie, Druckluft und Wasser erfolgt durch zentrale Messungen vorliegen, werden diese Werte basierend
Versorger am Standort Brilon. Der Großteil der auf der Publikation von Rüter & Diederichs
eingesetzten elektrischen Energie wird vom deutschen 2012 abgeschätzt.
Stromnetz bezogen. Im eigenen Biomasse-Kraftwerk
wird sowohl internes Restholz als auch extern 3.4 Abschneideregeln
bezogenes Altholz verwertet. Die Systemgrenze für in Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten
der Produktion verwendetes Altholz wird nach dem vorliegen und von denen ein wesentlicher Beitrag zu
Sortieren und Hacken gesetzt. Dabei wird erwarten ist, im Ökobilanzmodell enthalten.
angenommen, dass das Ende der Abfalleigenschaft Datenlücken werden bei verfügbarer Datenbasis mit
erreicht ist. Hier gilt die nach EN 15804 definierte konservativen Annahmen von Durchschnittsdaten bzw.
Systemgrenze für Sekundärrohstoffe. generischen Daten gefüllt und sind entsprechend
dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit einem
Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
Modul C1 | Rückbau / Abriss Vernachlässigen dieser Daten ist durch die
5 Umwelt-Produktdeklaration EGGER Sägewerk Brilon GmbH – EGGER Schnittholz
Geringfügigkeit der zu erwartenden Wirkung zu Ausnahme des Sortierungsprozesses, welcher auf
rechtfertigen. Somit wurden keine Prozesse, Massenallokation basiert. Die Umweltwirkungen
Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von werden dem deklarierten Produkt mittels einer
welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der Preisallokation zugeordnet.
betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst Kohlenstoffgehalt und Primärenergiegehalt der
wurden und die Gesamtsumme der vernachlässigten Produkte wurden basierend auf ihren
Input-Flüsse nicht mehr als 5 % des Energie- und materialinhärenten Eigenschaften entsprechend
Masseeinsatzes beträgt. Aufwendungen für Maschinen zugrundeliegenden physikalischen Zusammenhängen
und Infrastruktur wurden nicht berücksichtigt. bilanziert. Die Allokation in der Forstkette beruht auf
der Veröffentlichung von Hasch 2002 und deren
3.5 Hintergrunddaten Aktualisierung von Rüter & Albrecht 2007.
Für die Abbildung des Hintergrundsystems im
Ökobilanzmodell werden Sekundärdaten Für die bei der Produktion von Schnittholz anfallenden
herangezogen. Diese entstammen einerseits der GaBi- Nebenprodukte Hackgut, Kappholz, Rinde, Sägespäne
Datenbank 2020, SP40 und andererseits anerkannten sowie Nadelfaserholz wird eine Co-Produktallokation
Literaturquellen wie Rüter & Diederichs 2012. angewandt, da diese Nebenprodukte mit einem
Marktwert verkauft werden können jedoch der
3.6 Datenqualität Produktionsprozess nicht weiter untergliedert werden
Die Sammlung der Daten erfolgte über spezifisch an kann.
EGGER angepasste Datenerhebungsbögen.
Rückfragen wurden in einem iterativen Prozess Die in den Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen erzeugte
schriftlich via E-Mail, telefonisch bzw. persönlich thermische und elektrische Energie wird nach Exergie
geklärt. Durch die intensive Diskussion zur möglichst alloziert.
realitätsnahen Abbildung der Stoff- und Energieflüsse
im Unternehmen zwischen EGGER und Daxner & Merl Zur Berechnung der Nettoflüsse wird von der
ist von einer hohen Qualität der erhobenen Gesamtmasse des Produkts (Schnittholz technisch
Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde ein getrocknet, sägerau und gehobelt 503 kg/m³) jene
konsistentes und einheitliches Berechnungsverfahren Masse abgezogen, die in A1-A3 als Recyclingholz zur
gemäß ISO 14044 angewandt. Energiebereitstellung eingesetzt werden könnte. Für
Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die getrocknetes und gehobeltes Schnittholz ergibt sich in
technologische, geographische und zeitbezogene der Produktionsphase ein Gesamteinsatz von 22,5 kg
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei atro-Recyclingholz. Theoretisch kann diese Masse
Fehlen spezifischer Daten wurde auf generische beim Lebensende des Produkts in Modul A1-A3
Datensätze bzw. einen repräsentativen Durchschnitt rückgeführt werden. Dadurch erreicht nur der
zurückgegriffen. Die eingesetzten GaBi- Nettofluss von 465 kg/m³ mit einer angenommenen
Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre. Ausgleichsfeuchte von 12 % Modul D.
3.7 Betrachtungszeitraum 3.9 Vergleichbarkeit
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
wurde die Sachbilanz für das Produktionsjahr 2018 Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
erhoben. Die Daten beruhen auf den eingesetzten und vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
produzierten Jahresmengen. wurden und der Gebäudekontext bzw. die
produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
3.8 Allokation werden.
Am Standort Brilon werden neben dem deklarierten
Produkt auch weitere Produkte erzeugt. Thermische Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi
und elektrische Energie sowie Hilfsmaterialien werden Hintergrunddatenbank (DB 2020, SP 40) in der GaBi-
für alle Prozessschritte nach Volumen entsprechend Software-Version 9 verwendet.
auf das zu deklarierende Produkt bezogen; mit
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften
Biogener Kohlenstoff
Der Gehalt an biogenem Kohlenstoff quantifiziert die Die folgenden technischen Informationen sind
Menge an biogenem Kohlenstoff im deklarierten Grundlage für die deklarierten Module oder können für
Bauprodukt. die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext
einer Gebäudebewertung genutzt werden, wenn
Informationen zur Beschreibung des biogenen Module nicht deklariert werden (MND).
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung Wert Einheit Einbau ins Gebäude (A5)
Biogener Kohlenstoffgehalt (im Das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung
219 kg C/m³
Produkt) wird nicht in Modul A5 deklariert.
Gespeichertes Kohlendioxid (im kg CO2-
802
Produkt) Äq./m³ Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung (PET) 0,054 kg/m³
Da das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung Verpackung (PE) 0,154 kg/m³
nicht in Modul A5 deklariert wird, ist deren Kohlenstoff- Verpackung (Holz) 11 kg/m³
Aufnahme nicht in Modul A1-A3 berücksichtigt.
6 Umwelt-Produktdeklaration EGGER Sägewerk Brilon GmbH – EGGER Schnittholz
Referenz Nutzungsdauer Das Produkt erreicht das Ende der Abfalleigenschaft
Das Produkt ist gemäß der normativen nach dem Ausbau aus dem Gebäude, dem Transport
Produktanforderungen geprüft. Bei Anwendungen zur Aufbereitung und dem Hacken des Produkts. Für
nach den Regeln und dem Stand der Technik das Lebensende des EGGER Schnittholzes wird eine
entspricht die Referenzlebensdauer 30-50 Jahre. energetische Verwertung als Sekundärbrennstoff
Diese Zeiträume sind für weiterführende angenommen. Die energetische Verwertung erfolgt in
Berechnungen heranzuziehen und stellen keine einem Biomassekraftwerk. Anlagenspezifische
Herstellergarantien dar. Kennwerte entsprechen einem europäischen
Durchschnittsszenario (EU28), da sich der
Bezeichnung Wert Einheit Absatzmarkt des EGGER Schnittholzes auf den
Referenz Nutzungsdauer im europäischen Raum konzentriert. Das Szenario sieht
50 a
Innenbereich eine Aufbereitungsquote des Schnittholzes nach
Referenz Nutzungsdauer im Ausbau aus dem Gebäude von 100 % vor. Diese
30 a
Außenbereich o. unbehandelt Annahme ist bei der Anwendung der Ergebnisse im
Lebensdauer (nach BBSR) 30 - 50 a Gebäudekontext entsprechend anzupassen. Am
Deklarierte Lebensende des Produktes wird eine
Europäische
Produkteigenschaften (am Ausgleichsfeuchte von 12 % angenommen. Dieser
Festigkeitsklassen -
Werkstor) und Angaben zur Wert kann abhängig von der Lagerung des Produktes
gemäß EN 338
Ausführung vor der energetischen Verwertung stark schwanken.
Parameter für die geplante
Anwendung (wenn durch den
Nutzungsdauer
Hersteller angegeben),
abhängig vom
einschließlich der Hinweise für -
Verwendungszwe
eine angemessene
ck
Anwendung sowie
Anwendungsvorschriften
Vorbeugender
Die angenommene
Holzschutz
Ausführungsqualität, wenn
gemäß DIN
entsprechend den -
68800-2 je nach
Herstellerangaben
Anwendungsgebie
durchgeführt
t
Außenbedingungen (bei
unter Beachtung
Außenanwendung), z. B.
der DIN 68800-2
Wettereinwirkung, Schadstoffe,
und EN 1995-1-1 -
UV und Windexposition,
keine
Gebäudeausrichtung,
Einschränkungen
Beschattung, Temperatur
unter Beachtung
Innenbedingungen (bei
der DIN 68800-2
Innenanwendung), z. B.
und EN 1995-1-1 -
Temperatur, Feuchtigkeit,
keine
chemische Exposition
Einschränkungen
Nutzungsbedingungen, z. B. abhängig von der
Häufigkeit der Nutzung, Nutzungsklasse -
mechanische Beanspruchung nach EN 1995-1-1
Inspektion, Wartung,
regelmäßige
Reinigung. z. B. erforderliche
Sichtkontrolle und
Häufigkeit, Art und Qualität -
Austausch bei
sowie Austausch von
Beschädigung
Bauteilen
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Zur Energierückgewinnung
490 kg/m³
[Ausgleichsfeuchte 12 %]
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotenzial (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Nettofluss in Modul D
465 kg/m³
[Ausgleichsfeuchte von 12 %]
Feuchte bei thermischer
12 %
Verwertung
Heizwert Holz [Ausgleichsfeuchte
16 MJ/kg
von 12 %]
Wirkungsgrad der Anlage 61 %
7 Umwelt-Produktdeklaration EGGER Sägewerk Brilon GmbH – EGGER Schnittholz
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m³ durchschnittliches
technisch getrocknetes und gehobeltes EGGER Schnittholz mit einer Rohdichte von 503 kg/m³ (etwa 15 %
Feuchte).
Wichtiger Hinweis:
EP-freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND-
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als
„kg P-Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
8 Umwelt-Produktdeklaration EGGER Sägewerk Brilon GmbH – EGGER Schnittholz
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ Schnittholz
technisch getrocknet und gehobelt (503 kg/m³)
Kernindikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial - total [kg CO2-Äq.] -6,96E+2 0,00E+0 1,48E+0 8,06E+2 0,00E+0 -4,05E+2
Globales Erwärmungspotenzial - fossil [kg CO2-Äq.] 1,01E+2 0,00E+0 1,47E+0 3,95E+0 0,00E+0 -4,04E+2
Globales Erwärmungspotenzial - biogen [kg CO2-Äq.] -7,98E+2 0,00E+0 -2,45E-3 8,02E+2 0,00E+0 -1,01E+0
Globales Erwärmungspotenzial - luluc [kg CO2-Äq.] 3,53E-1 0,00E+0 1,18E-2 5,72E-3 0,00E+0 -3,29E-1
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 5,56E-10 0,00E+0 2,68E-16 8,68E-14 0,00E+0 -4,93E-12
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+-Äq.] 4,33E-1 0,00E+0 4,96E-3 8,71E-3 0,00E+0 2,71E-1
Eutrophierungspotenzial - Süßwasser [kg PO4-Äq.] 3,97E-4 0,00E+0 4,44E-6 1,05E-5 0,00E+0 -6,04E-4
Eutrophierungspotenzial - Salzwasser [kg N-Äq.] 1,72E-1 0,00E+0 2,24E-3 1,93E-3 0,00E+0 6,86E-2
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N-Äq.] 1,90E+0 0,00E+0 2,50E-2 2,03E-2 0,00E+0 8,16E-1
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC-Äq.] 6,53E-1 0,00E+0 4,39E-3 5,30E-3 0,00E+0 2,90E-1
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 9,03E-5 0,00E+0 1,18E-7 1,14E-6 0,00E+0 -7,41E-5
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 1,29E+3 0,00E+0 1,95E+1 6,94E+1 0,00E+0 -6,95E+3
fossile Brennstoffe
Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt-Äq.
2,61E+0 0,00E+0 1,42E-2 8,60E-1 0,00E+0 -2,27E+1
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 m³ Schnittholz technisch getrocknet und gehobelt (503 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 3,72E+2 0,00E+0 1,13E+0 8,12E+3 0,00E+0 -1,75E+3
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 8,20E+3 0,00E+0 0,00E+0 -8,09E+3 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 8,58E+3 0,00E+0 1,13E+0 3,07E+1 0,00E+0 -1,75E+3
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,28E+3 0,00E+0 1,95E+1 6,94E+1 0,00E+0 -6,95E+3
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 7,91E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,29E+3 0,00E+0 1,95E+1 6,94E+1 0,00E+0 -6,95E+3
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 4,16E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 7,08E+3
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 3,05E-1 0,00E+0 1,31E-3 3,55E-2 0,00E+0 -1,42E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ Schnittholz technisch getrocknet und gehobelt (503 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 3,83E-5 0,00E+0 9,03E-7 2,87E-8 0,00E+0 -2,35E-6
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 2,76E+0 0,00E+0 3,10E-3 4,92E-2 0,00E+0 2,54E-1
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 5,87E-2 0,00E+0 3,60E-5 1,05E-2 0,00E+0 -5,98E-1
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 4,90E+2 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ Schnittholz technisch getrocknet und gehobelt (503 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
7,68E-6 0,00E+0 2,80E-8 7,31E-8 0,00E+0 -1,46E-6
Feinstaubemissionen älle]
Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235-
6,09E+0 0,00E+0 5,31E-3 1,73E+0 0,00E+0 -9,81E+1
Äq.]
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] 7,11E+2 0,00E+0 1,46E+1 2,97E+1 0,00E+0 -1,70E+3
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen -
[CTUh] 6,94E-8 0,00E+0 3,01E-10 8,20E-10 0,00E+0 -6,73E-9
kanzerogene Wirkung
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht
[CTUh] 1,10E-6 0,00E+0 1,73E-8 3,02E-8 0,00E+0 1,97E-6
kanzerogene Wirkung
Potentieller Bodenqualitätsindex [-] 9,46E+4 0,00E+0 6,83E+0 2,21E+1 0,00E+0 -1,28E+3
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht
fossile Ressourcen, Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe, Wasser-
Entzugspotenzial (Benutzer), Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme, Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung, Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für
den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung, Potentieller Bodenqualitätsindex:
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine der gespeicherte Kohlenstoff als materialinhärente
Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse bezogen Eigenschaft des Sekundärbrennstoffs das
auf eine deklarierte Einheit von 1 m³ Produktsystem. Die energetische Nutzung von Altholz
durchschnittliches technisch getrocknetes und wurde CO -neutral modelliert.
2
gehobeltes Schnittholz.
Die negativen Werte in Modul D sind damit zu
Für die potenzielle Klimaerwärmung (GWP) in der erklären, dass die durch die energetische Verwertung
Produktionsphase (Modul A1-A3) des EGGER des Produktes erzeugte Energie die Verbrennung von
Schnittholzes ergibt sich in Summe ein negativer Wert. fossilen Energieträgern ersetzen kann. Somit werden
Dies ist durch den stofflichen Einsatz von Holz in mehr Emissionen (hauptsächlich fossiler
der Produktion zu erklären. Während des Energieträger) vermieden, als durch die Nutzung der
Baumwachstumes speichert das Holz Kohlendioxid in im Holz gespeicherten Energie emittiert werden.
Form von biogenem Kohlenstoff ein (negatives
Treibhauspotenzial) und ist somit nicht Umweltlasten (Versauerungspotenzial (AP),
treibhauswirksam, solange dieser im Produkt Eutrophierungspotenzial (EP), Bildungspotenzial für
gespeichert ist. Erst bei der energetischen Verwertung troposphärisches Ozon (POCP)) in Modul D entstehen
am Lebensende des Produktes (Modul C3) verlässt vorwiegend durch die Emissionen aus der
Verbrennung der Biomasse.
9 Umwelt-Produktdeklaration EGGER Sägewerk Brilon GmbH – EGGER Schnittholz
Die potenziellen Umweltwirkungen aus der elektrischer sowie thermischer Energie
Forstwirtschaft sowie der Strombereitstellung vom zurückzuführen.
deutschen Netz stellen die wesentlichsten Betrachtet man den Einsatz nicht erneuerbarer
Einflussfaktoren in der Schnittholzproduktion (Modul Primärenergie (PENRT), so wird diese ebenso
A1-A3) in nahezu allen der betrachteten hauptsächlich für die Energiebereitstellung vom
Wirkungsindikatoren dar. deutschen Strom-Mix, die Dampfproduktion am
Die potenzielle Bildung bodennahen Ozons (POCP) ist Standort sowie Transporte genutzt.
stark durch die direkten Emissionen aus der
Trocknung des Schnittholzes geprägt (Abschätzung Die Ergebnisse der vorangegangenen EPD für
gemäß Rüter & Diederichs). EGGER Schnittholz (EPD-EGG-20140248-IBA2-DE)
sind mit der vorliegenden, aktualisierten Version
Der Einsatz erneuerbarer Primärenergie (PERT) ist auf aufgrund der Aktualisierung der zugrunde gelegten
die stoffliche Nutzung von Biomasse im Produkt sowie Methodik gemäß EN 15804+A2 nicht direkt
den Einsatz von Biomasse für die Produktion vergleichbar.
7. Nachweise
7.1 Formaldehyd 7.3 Toxizität der Brandgase
Nicht relevant, kein Einsatz formaldehydhaltiger Die Toxizität der beim Brand von Schnittholz
Klebstoffe. entstehenden Brandgase entspricht der Toxizität der
Brandgase, die beim Brand von naturbelassenen Holz
7.2 MDI entstehen.
Nicht relevant, kein Einsatz von MDI basierten
Klebstoffen. 7.4 VOC-Emissionen
Der Nachweis ist bauaufsichtlich derzeit nicht
gefordert.
8. Literaturhinweise
Normen Tragfähigkeit - Teil 1: Nadelschnittholz.
BS 4978 DIN 68364
BS 4978:2007, Spezifikation zur visuellen Sortierung DIN 68364:2003-05, Kennwerte von Holzarten -
der Festigkeit von Nadelholz. Rohdichte, Elastizitätsmodul und Festigkeiten.
DIN 4074-1 DIN 68800-3
DIN 4074-1:2012, Sortierung von Holz nach der DIN 68800-3:2020-03, Holzschutz - Teil 3:
10 Umwelt-Produktdeklaration EGGER Sägewerk Brilon GmbH – EGGER Schnittholz
Vorbeugender Schutz von Holz mit Holzschutzmitteln. ISO 14001
ISO 14001:2015-09, Umweltmanagementsysteme -
EN 336 Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
DIN EN 336:2013-12, Bauholz für tragende Zwecke -
Maße, zulässige Abweichungen. ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
EN 338 und -deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen –
DIN EN 338:2009, Bauholz für tragende Zwecke - Grundsätze und Verfahren.
Festigkeitsklassen.
ISO 14044
EN 1912 ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement Ökobilanz
DIN EN 1912:2012 + AC:2013, Bauholz für tragende Anforderungen und Anleitungen.
Zwecke - Festigkeitsklassen - Zuordnung von visuellen
Sortierklassen und Holzarten. ISO 15686
ISO 15686:2011-05, Hochbau und Bauwerke -
EN 1995 Planung der Lebensdauer.
DIN EN 1995-1-1:2010-12, Eurocode 5: Bemessung
und Konstruktion von Holzbauten - Teil 1-1: ISO 50001
Allgemeines - Allgemeine Regeln und Regeln für den DIN EN ISO 50001:2018-08,
Hochbau. Energiemanagementsysteme - Anforderungen mit
Anleitung zur Anwendung.
EN 12664
DIN EN 12664:2001-05, Wärmetechnisches Verhalten
von Baustoffen und Bauprodukten - Bestimmung des Weitere Literatur
Wärmedurchlasswiderstandes nach dem Verfahren mit
dem Plattengerät und dem Wärmestrommessplatten- AgBB
Gerät - Trockene und feuchte Produkte mit mittlerem Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von
und niedrigem Wärmedurchlasswiderstand. Bauprodukten (AgBB): Vorgehensweise bei der
gesundheitlichen Bewertung der Emissionen von
EN 13183-1 flüchtigen organischen Verbindungen (VOC und
DIN EN 13183-1:2002-07, Feuchtegehalt eines SVOC) aus Bauprodukten.
Stückes Schnittholz - Teil 1: Bestimmung durch
Darrverfahren. BBSR-Tabelle
Nutzungsdauern von Bauteilen für
EN 14081-1 Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem
DIN EN 14081-1:2005+A1:2011, Holzbauwerke - Nach Nachhaltiges Bauen (BNB)- Stand: 24.02.2017
Festigkeit sortiertes Bauholz für tragende Zwecke mit
rechteckigem Querschnitt - Teil 1: Allgemeine ECHA-Liste
Anforderungen. Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
besonders besorgniserregenden Stoffe (ECHA
EN 14081-2 Kandidatenliste), vom 16.01.2020, veröffentlicht
DIN EN 14081-2:2018-12, Holzbauwerke - Nach gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH-Verordnung.
Festigkeit sortiertes Bauholz für tragende Zwecke mit Helsinki: European Chemicals Agency.
rechteckigem Querschnitt - Teil 2: Maschinelle
Sortierung; zusätzliche Anforderungen an die EAK
Erstprüfung. Europäischer Abfallkatalog, Verordnung über das
europäische Abfallverzeichnis
EN 14081-3 (Abfallverzeichnisverordnung - AVV), Fundstelle BGBl
DIN EN 14081-3:2019-02-01, Holzbauwerke - Nach I 2001, 3379.
Festigkeit sortiertes Bauholz für tragende Zwecke mit
rechteckigem Querschnitt - Teil 3: Maschinelle GaBi
Sortierung, zusätzliche Anforderungen an die GaBi 9, Software-System and Database for Life Cycle
werkseigene Produktionskontrolle. Engineering. DB v8.7 SP 40. Stuttgart, Echterdingen:
thinkstep AG, 1992-2020. Verfügbar in:
EN 14081-4 http://documentation.gabi-software.com.
DIN EN 14081-4:2009-10, Holzbauwerke - Nach
Festigkeit sortiertes Bauholz für tragende Zwecke mit Hasch 2002, Rüter & Albrecht 2007
rechteckigem Querschnitt - Teil 4: Maschinelle Ökologische Betrachtung von Holzspan und
Sortierung - Einstellungen von Sortiermaschinen für Holzfaserplatten, Diss., Uni Hamburg überarbeitet
maschinenkontrollierte Systeme. 2007: Rüter, S. (BFH HAMBURG; Holztechnologie),
Albrecht, S. (Uni Stuttgart, GaBi).
EN 15804
DIN EN 15804:2012+A2:2019, Nachhaltigkeit von IBU 2016
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine EPD-
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt
e.V. (IBU). Version 1.1, Berlin: Institut Bauen und
ISO 9001 Umwelt e.V., 2016. www.ibu-epd.com.
DIN EN ISO 9001:2015-11,
Qualitätsmanagementsysteme - Anforderungen. PCR Teil A
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
11 Umwelt-Produktdeklaration EGGER Sägewerk Brilon GmbH – EGGER Schnittholz
für die Ökobilanz und Anforderungen an den Rüter & Diederichs 2012
Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version Ökobilanz-Basisdaten für Bauprodukte aus Holz.
1.0. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), Arbeitsbericht aus dem Institut für Holztechnologie und
2020. Holzbiologie Nr. 2012/1. Hamburg: Johann Heinrich
von Thünen-Institut.
PCR: Vollholzprodukte
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
an die EPD für Vollholzprodukte. Version 1.1. Berlin:
Institut Bauen und Umwelt e.V., 12.2018.
12 Umwelt-Produktdeklaration EGGER Sägewerk Brilon GmbH – EGGER Schnittholz
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner-merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
Fritz EGGER GmbH & Co. OG Tel +43 (0)50 600-0
Weiberndorf 20 Fax +43 (0)50 600-10111
6380 St. Johann in Tirol Mail info-sjo@egger.com
Austria Web www.egger.at
