UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Meesenburg Großhandel KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-MEN-20230042-IBE1-DE
Ausstellungsdatum 14.04.2023
Gültig bis 13.04.2028
blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS
Meesenburg Großhandel KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Meesenburg Großhandel KG blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Meesenburg Großhandel KG
Hegelplatz 1 Westerallee 162
10117 Berlin 24941 Flensburg
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-MEN-20230042-IBE1-DE 1 m³ blaugelb Dämmplatte MultiPro EPS
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Dämmstoffe aus Schaumkunststoffen, 01.08.2021 Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 m³ blaugelb Dämmplatte MultiPro EPS mit einer
Sachverständigenrat (SVR)) Rohdichte von 150 kg/m³, vertrieben durch die Meesenburg Großhandel
KG. Die Ökobilanz ist repräsentativ für 100 % der Produkte.
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
14.04.2023
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Gültig bis
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
13.04.2028
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Schulz,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Euroklasse
In dieser Umwelt-Produktdeklaration (EPD) werden blaugelb Brandverhalten nach EN 13501-1
E
Dämmplatten MultiPro EPS aus einem hochverdichteten EPS
Wasseraufnahme bei langzeitigem
(expandiertes Polystyrol) der Meesenburg Großhandel KG ≤ 0,5 %
Eintauchen, Wlt [%] gemäß EN 12087
deklariert.
Abgabe gefährlicher Substanzen in das
NPD
Diese blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS dienen als Gebäudeinnere
Konstruktionsdämmplatten im Bereich Fenster und Fassaden Wärmedurchlasswiderstand R [m²K/W]
0,5125 m²K/W
mit hohen Anforderungen an Festigkeit, Druckbelastung und nach EN 12667
dämmende Eigenschaften. Ein wesentlicher Wärmeleitfähigkeit, λ(10) nach EN 12667 0,0403 W/m*K
Anwendungsbereich der blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS
Wasserdampfdurchlässigkeit:
ist im Passivhaus/Niedrigenergiehaus bzw. in der thermischen
Wasserdampf-Diffusionswiderstandszahl 228 µ
Sanierung für höchste Ansprüche. Durch die blaugelb
(µ) gemäß EN 12086
Dämmplatten MultiPro EPS kann eine durchgehende
Luftdurchlässigkeit nach EN 12207 Klasse 4
homogene Dämmung erreicht werden. Diese Außendämmung
hält die Wärme im Mauerwerk und nutzt so das Druckspannung (2 %) Stauchung nach EN ≥ 1435 kPa
Speichervermögen des blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS 13163/EN 826
Materials. Druckfestigkeit: Druckspannung bei 10 %
2090 kPa
Stauchung [kPa] nach EN 826
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit Druckfestigkeit: Verformung bei definierter
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. Druck- und Temperaturbeanspruchung bei
< 0,4 %
305/2011(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung 40 kPa, 70 °C und 168 h, DLT 5 nach EN
unter Berücksichtigung der DIN EN 13163:2017-02, 1605
Wärmedämmstoffe für Gebäude - Werkmäßig hergestellte
Biegefestigkeit nach EN 12089 2490 kPa
Produkte aus expandiertem Polystyrol (EPS) und die CE-
Dauerhaftigkeit des Brandverhaltens unter
Kennzeichnung.
Einfluss von Wärme, Witterung,
NPD
Alterung/Abbau Eigenschaften der
Für die Verwendung der Produkte gelten die jeweiligen
Beständigkeit
nationalen Bestimmungen und Zulassungen. Die Zulassungen
in Deutschland beinhalten insbesondere Angaben zum Dauerhaftigkeit des
Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit und zum Wärmedurchlasswiderstandes erfüllt
Brandverhalten, sowie DIN 4108-10:2021-11, Wärmeschutz Eigenschaften der Beständigkeit
und Energie-Einsparung in Gebäude – Anwendungsbezogene Dimensionsstabilität bei definierten
Anforderungen an Wärmedämmstoffe, für werkmäßig Temperatur- und Feuchtebedingungen DS(70,-)1
hergestellte Wärmedämmstoffe mit den Mindestanforderungen nach EN 1604
für die einzelnen Anwendungsgebiete. Dimensionsstabilität bei Normalklima nach
DS(N-)5
EN 1603
2.2 Anwendung
Beständigkeit der Druckfestigkeit gegen
Hauptanwendungsgebiet für die hier deklarierten Produkte ist NPD
Alterung/Abbau Kriechverhalten
die lastabtragende Laibungsverlängerung zur Aufnahme von
Beständigkeit der Druckfestigkeit gegen
Abdichtungssystemen für den fachgerechten Fensteranschluss
Alterung/Abbau Frost-Tau- NPD
mit den positiven Dämmeigenschaften und erhöhter
Wechselbeanspruchung
Druckfestigkeit zur Funktionsgewährung der
Anschlussmaterialien. Drucklasttragfähigkeit bei max.
1260 kg/dm²
Gesamtverformung von 2 %
• Im Bereich Fenster und Fassaden mit hohen
Wasseraufnahme bei 28 Tagen
Anforderungen an Festigkeit, Druckbelastung und ≤ 0,5 Vol-%
Unterwasserlagerung nach EN 12087
dämmende Eigenschaften. Dämmung von Fenster- und
Türanschlüssen (z. B. Stahlträger, Betonstützen). Scherfestigkeit nach ISO 14130 0,217 N/mm²
• Dämmung von kritischen Bereichen (z. B. in Holz-Alu,
NPD = No Performance Determined/keine Leistung festgelegt
Alu und PVC Systemen). Aus den blaugelb
Dämmplatten EPS werden Bodeneinstandsprofile für Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Sonderkonstruktionen mit hoher Lastabtragung (z. B. Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
Türen und Hebeschiebeanlagen) und gemäß DIN EN 13163:2017-02, Wärmedämmstoffe für
Bankanschlussprofile für das jeweilige Gebäude - Werkmäßig hergestellte Produkte aus expandiertem
Fenstersystemhergestellt. Polystyrol (EPS).
• Dämmung von Paneelen.
• Verkleidung von Unterkonstruktionen der schweren Die Fremdüberwachung durch Werksentnahme sowie die
Hebeschiebetüranlagen. Zertifizierung erfolgen durch bauaufsichtlich zugelassene Prüf-,
• Anwendung im Rollladenbau, Jalousien- und Überwachungs- und Zertifizierungsstellen.
Raffstorbau aus den hier deklarierten Produkten.
• Statische Auswertung zur Wärmeleitfähigkeit gemäß
2.3 Technische Daten Normen und Prüfberichte der Materialprüfanstalt MPA
Folgende (bau)technische Daten im Lieferzustand sind für das BS (EN 13163, ISO 10456)
deklarierte Produkt relevant: • Luftdurchlässigkeit lasse 4 nach EN 12207
• Luftschalldämmung nach ISO 717-1 (bei einer Fläche
Bautechnische Daten
von 0,8 m²)
2 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS
• Schallschutz - ISO 10140-2 MFPA Leipzig GmbH Anteil in Massen-%: 89 % Pentan (bezogen auf Massen-% im
• Brandschutz - GAS MPA Braunschweig Rohstoff): 4,5 % Sonstige (wie z. B. Graphit) in Massen-%: 6,5
• technische Datenblätter aller angebotenen %
Montagematerialien
• Verträglichkeit mit angrenzenden Baustoffen Das zum Aufschäumen zugesetzte Pentan ist ein C5-
Kohlenwasserstoff. Während der Fertigungs- und
2.4 Lieferzustand Lagerprozesse wird das Pentan abgebaut.
Die Abmessungen sind konform zu den Zulassungsbescheiden.
Standardabmessungen: Länge 1.200 mm, Breite 1.200 mm, Zur Verbesserung der Dämmleistung wird dem Produkt Graphit
Stärke von 30 bis 120 mm. Andere Abmessungen sind möglich. oder alternativ Ruß beigemengt. Dadurch wird das Reflektions-
und Absorptionsverhalten der Wärmestrahlung verändert,
blaugelb Dämmplatte MultiPro EPS 30 x 1200 x 1200 mm wodurch die Dämmleistung der Produkte bei geringen
blaugelb Dämmplatte MultiPro EPS 35 x 1200 x 1200 mm Schichtdicken verbessert wird.
blaugelb Dämmplatte MultiPro EPS 40 x 1200 x 1200 mm
blaugelb Dämmplatte MultiPro EPS 45 x 1200 x 1200 mm Als Flammschutzmittel wird Polymer-FR verwendet. Polymer-
blaugelb Dämmplatte MultiPro EPS 50 x 1200 x 1200 mm FR ist ein bromiertes Styrol-Butadien-Copolymerisat.
blaugelb Dämmplatte MultiPro EPS 55 x 1200 x 1200 mm
blaugelb Dämmplatte MultiPro EPS 60 x 1200 x 1200 mm Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
blaugelb Dämmplatte MultiPro EPS 65 x 1200 x 1200 mm Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
blaugelb Dämmplatte MultiPro EPS 70 x 1200 x 1200 mm kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
blaugelb Dämmplatte MultiPro EPS 75 x 1200 x 1200 mm Substances of Very High Concern – SVHC) (10.06.2022)
blaugelb Dämmplatte MultiPro EPS 80 x 1200 x 1200 mm oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
blaugelb Dämmplatte MultiPro EPS 90 x 1200 x 1200 mm
blaugelb Dämmplatte MultiPro EPS 100 x 1200 x 1200 mm Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
blaugelb Dämmplatte MultiPro EPS 110 x 1200 x 1200 mm weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
blaugelb Dämmplatte MultiPro EPS 120 x 1200 x 1200 mm Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
blaugelb Dämmplatte MultiPro EPS 125 x 1200 x 1200 mm mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Das polymere Basisprodukt für Styropor bzw. EPS-Hartschaum zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
ist Polystyrol (PS). Es wird durch Polymerisation von handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
monomerem Styrol nach verschiedenen Verfahren hergestellt. Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Das am häufigsten eingesetzte Verfahren ist die Polymerisation 2.6 Herstellung
in einer Styrol-Wasser-Suspension, wobei das Treibmittel Beim Vorschäumen wird das EPS-Granulat anhand des
Pentan gegen Ende der Polymerisation zugesetzt wird. Das so enthaltenen Treibmittels Pentan und mit Hilfe von Wasserdampf
gewonnene PS-Granulat wird in nachgelagerten physikalischen auf die fertige Perlengröße vorgeschäumt. Anschließend
Verarbeitungsschritten zum Schaumstoff weiterverarbeitet. werden die vorgeschäumten EPS-Perlen einige Zeit in
belüfteten Silos zwischengelagert.
Der Basisrohstoff für die Dämmstoffherstellung wird in Form
von perlenförmigem Granulat an den Dämmstoffhersteller Nach der gewissen Ablagerungszeit wird das vorgeschäumte
geliefert und dort physikalisch umgeformt/aufgeschäumt und EPS in den Formteileautomaten befördert, wo die Perlen unter
nachgearbeitet. Druck und wiederum durch Zufuhr von Wasserdampf
verschweißt werden. Nach der Abkühlphase werden die
Zusammensetzung von silbergrauem expandiertem Polystyrol blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS entformt, wo sie zum
für blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS für die Abschluss noch einer Qualitätskontrolle unterzogen werden.
Anwendungsbereiche dieser Konstruktionsplatten:
Material- und Prozessbewertung erstellt (Details zum Zertifikat
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung siehe EPEA GmbH).
blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS sind nach dem Cradle to
Cradle® (C2C) Silver Standard zertifiziert. Im
Zertifizierungsprozess werden die Module Materialgesundheit, 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Materialkreislauf, erneuerbare Energie, Wassermanagement Die Installation der blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS
und soziale Verantwortung berücksichtigt und jeweils eine beinhaltet die folgenden Schritte:
3 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS
Bauen (BNB)' des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und
• Zuschnitt
Raumforschung im Bundesamt für Bauwesen und
• Abdichtung
Raumordnung (BBSR) entnommen.
• Verschraubung
Die Anwendung bei der Hebe-Schiebtürschwelle erfolgt mittels
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Abdichtung und kraftschlüssiger Verschraubung zum
Brand
Grundprofil der Hebe-Schiebtürschwelle. Die Verschraubung
DIN 4102-1: Baustoffklasse B2, normal entflammbar, kein
erfolgt mittels blaugelb Rahmenfixschraube Fk-T30. Die
brennendes Abtropfen.
vertikale punktuelle Krafteinleitung in den Verankerungsgrund
wird mit Hilfe der blaugelb Unterlegplatten realisiert. Die Brandschutz
horizontalen Kräfte werden mit dem blaugelb Montagewinkel Bezeichnung Wert
und der vierfachen Verschraubung in das blaugelb
B2 - normal
Sockeldämmprofil HS und mit der zweifachen Verschraubung Baustoffklasse nach DIN 4102-1
entflammbar
zum Verankerungsgrund mit der blaugelb Rahmenfixschraube
kein brennendes
FK-T30 abgetragen. Brennendes Abtropfen
Abtropfen
Rauchgasentwicklung EURO – Klasse
Die vorhandene Nut-und-Feder-Steckverbindung erleichtert das E
nach EN 13501-1
präzise Arbeiten gerade auch bei großen Flächen, da sich die
Platten so exakt ineinanderschieben lassen und die
entstehende Dämmfläche ein homogenes Bild ergibt. Wasser
Hochverdichtetes EPS (expandiertes Polystyrol) ist chemisch
2.9 Verpackung
neutral, nicht wasserlöslich und gibt keine wasserlöslichen
Die blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS werden mit Wickelfolie Stoffe ab, die zu einer Verunreinigung des Grundwassers, der
gebündelt und zum Schutz vor Sonneneinstrahlung in Flüsse und Meere führen könnten.
Kunststofffolie verpackt. Die Auslieferung erfolgt auf
handelsüblichen Euro-Paletten mit Karton Einlegern. Wegen ihrer geschlossenen Zellstruktur können blaugelb
Dämmplatten MultiPro EPS aus einem hochverdichteten EPS i.
2.10 Nutzungszustand
d. R. auch bei erheblichem Feuchtigkeitsgehalt im
Für die Herstellung von blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS
vorhandenen Profilaufbau verbleiben. Die Dämmwirkung bleibt
aus einem hochverdichteten EPS (expandiertes Polystyrol) wird
erhalten.
Rohstoffgranulat verwendet. Ein Großteil des für die
Schaumstruktur notwendigen Treibmittels Pentan entweicht
Mechanische Zerstörung
während des Herstellungsprozesses.
Angaben zum Verhalten des Produktes, einschließlich
möglicher Folgen auf die Umwelt bei unvorhergesehener
Eine Emission während der Lager- und Nutzungsphase ist
mechanischer Zerstörung, sind nicht relevant.
abhängig von verschiedenen Parametern wie der
Schaumstruktur, der Umgebungstemperatur, der offenen 2.14 Nachnutzungsphase
Oberfläche und dem Luftwechsel im eingebauten Zustand. Recycling von EPS-Hartschaum aus Produktionsabfällen
funktioniert seit vielen Jahren und hat sich sehr gut bewährt.
Alle eingesetzten Stoffe sind im Einbauzustand Produktionsrückstände infolge von Blockbesäumung,
alterungsbeständig und feuchtigkeitsresistent, wodurch die Zuschnitten oder Randprofilen werden in den
Dämmleistung sowie die mechanischen Eigenschaften Produktionsstätten wieder eingesetzt.
während der gesamten Nutzungsdauer unverändert erhalten
bleiben. Nach der Nutzung können EPS-Dämmstoffe einem stofflichen
Recycling zugeführt oder thermisch verwertet werden.
Die blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS weisen eine hohe
Duktilität, Druckfestigkeit und Biegesteifigkeit zur Lastaufnahme 2.15 Entsorgung
auf. Die Produkte enthalten keine Schadstoffe die die
Recyclingfähigkeit einschränken würden.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
EPS (expandiertes Polystyrol) Produkte sind seit über 50 Hochverdichtete EPS-Konstruktionsplatten, die der
Jahren im Einsatz. Negative Auswirkungen auf Menschen, Nachnutzungsphase nach 2.14 nicht zugeführt werden können,
Tiere und Umwelt sind nicht bekannt. enthalten ein großes energetisches Potenzial, das in der
energetischen Verwertung genutzt werden kann. Die Energie
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
von 1 kg EPS entspricht dem von ca. 1,1 Liter Heizöl.
Die Nutzungsdauerangaben beschreiben die innerhalb des
Prognoseszenarios angenommene Zeitspanne, nach der ein
Zusätzlich kann die anfallende Abwärme bei der Verwertung in
heute eingebautes Bauteil vermutlich ausgetauscht werden
einem konventionellen Müllheizkraftwerk sowohl zur Strom- als
wird. Die Angaben beruhen sowohl auf Literaturangaben als
auch zur Fernwärmeerzeugung genutzt werden. Die Hersteller
auch auf Erfahrungswerten von Experten. Hierbei wurden
empfehlen als Entsorgungsweg möglichst eine stoffliche bzw.
neben technisch-funktionalen Aspekten auch Erneuerungen auf
mindestens eine energetische Verwertung des Produkts.
Grund gesetzlicher Anforderungen sowie ästhetisch bedingte
Aspekte in den Angaben berücksichtigt.
Abfallschlüssel nach Europäischem Abfallkatalog
(Abfallverzeichnisverordnung (AVV)): 17 06 04 – Dämmmaterial
Die Nutzungsdauer für blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS auf
mit Ausnahme desjenigen, das unter 17 06 01 und 17 06 03
Basis von hochverdichtetem EPS (expandiertes Polystyrol)
fällt.
beträgt über 50 Jahre.
Die blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS sind 100 % recyclebar
Die aufgeführten Nutzungsdauern sind der
und werden nach dem Abfallschlüssel 17 06 04 und 17 09 04
BBSR-Tabelle'Nutzungsdauern von Bauteilen zur
entsorgt.
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem Nachhaltiges
4 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS
www.meesenburg.de
2.16 Weitere Informationen
3. LCA: Rechenregeln
Dämmprodukte nach Ausbau aus dem Gebäude von 100 %
3.1 Deklarierte Einheit vor. Es wird angenommen, dass die Dämmprodukte am
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf Lebensende in einer Müllverbrennungsanlage zur Erzeugung
eine deklarierte Einheit von 1 m³ blaugelb Dämmplatten von Energie verwertet werden. Die Emissionen aus der
MultiPro EPS, mit einer Rohdichte von 150 kg/m³. Verbrennung sind dabei in Modul C3 deklariert. Basierend auf
Deklarierte Einheit Informationen von Sphera (siehe GaBi) wird ein R1-Wert der
Müllverbrennungsanlage von > 0,6 angenommen.
Bezeichnung Wert Einheit
Deklarierte Einheit 1 m3 Modul C4/1 | Entsorgung beim stofflichen Recycling
Rohdichte 150 kg/m3 Das angesetzte Szenario 1 deklariert die stoffliche Verwertung
der Dämmprodukte wodurch keine Umweltauswirkungen aus
Die deklarierte Einheit beinhaltet dabei das verkaufsfähige
der Entsorgung der Produkte in C4 zu erwarten sind.
Endprodukt. blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS werden in
verschiedenen Abmessungen produziert. Die Datensammlung
Modul C4/2 | Entsorgung bei der Energierückgewinnung
bezieht sich auf einen Jahresdurchschnitt und ist repräsentativ
Die Umweltlasten aus der energetischen Verwertung (Szenario
für 100 % der erzeugten Produkte. Aufgrund des homogenen
2) der deklarierten Produkte werden in Modul C3 deklariert.
Aufbaus der Produkte korreliert die Umweltwirkung der
Somit sind keine Aufwände in Modul C4 zu deklarieren.
Produkte direkt mit deren Masse.
Modul D/1 | Gutschriften und Lasten außerhalb der
Die Befestigungen der blaugelb Produkte sind nicht Teil der
Systemgrenzen beim stofflichen Recycling
Betrachtung.
Im Modul D/1 wird ein 100-%-Recyclingszenario unter
3.2 Systemgrenze Berücksichtigung der Substitutionspotenziale von fossilem
Polystyrol-Primärmaterial deklariert.
Die Ökobilanz der blaugelb Dämmprodukte beinhaltet eine
cradle-to-gate (Wiege bis zum Werkstor) Betrachtung mit den
Modul D/2 | Gutschriften und Lasten außerhalb der
Modulen C1–C3 und Modul D (A1–A3, +C, +D). Die folgenden
Systemgrenzen bei der Energierückgewinnung
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse berücksichtigt:
Im Szenario 2 werden in Modul D die Substitutionspotenziale
für Wärme und Strom aus der energetischen Verwertung des
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Produktes in Modul C3 in Form eines europäischen
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
Durchschnittsszenarios beschrieben.
Herstellung der eingesetzten Grundstoffe (EPS, Pentan, etc.),
sowie der damit verbundenen Transporte der Rohstoffe.
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Innerhalb der Werksgrenzen werden die Prozessschritte
Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur
Vorschäumen, Zwischenlagern, Ausschäumen, Block-
Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
Zwischenlagerung und Verarbeitung der Dämmprodukte
Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
betrachtet. Die thermische Energiebereitstellung am Standort
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
erfolgt über Erdgas, elektrische Energie wird von der
einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
Photovoltaik-Anlage am Dach der Produktionshallen sowie vom
Abbildung der Realität.
regionalen Stromnetz bezogen. Auch die Produktion der zur
Auslieferung der Produkte eingesetzten Verpackung ist in 3.4 Abschneideregeln
Modul A1–A3 erfasst.
Es sind alle relevanten In- und Outputs, für die Daten vorliegen,
im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
Modul C1 | Rückbau/Abriss
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
Für die Dämmprodukte wurde ein manueller Ausbau
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
angenommen. Die damit verbundenen Aufwände sind
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
vernachlässigbar, wodurch keine Umweltwirkungen aus dem
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
Rückbau der Produkte deklariert werden.
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
Modul C2/1 | Transport zum stofflichen Recycling
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Für
welchen ein signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der
Szenario 1 wird der Transport via LKW über 100 km
betrachteten Produkte bekannt ist.
Transportdistanz angesetzt.
Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse beträgt
Modul C2/2 | Transport zur Energierückgewinnung
nicht mehr als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes.
Im Szenario 2, der energetischen Verwertung der Produkte wird
der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz angesetzt. 3.5 Hintergrunddaten
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2022.2-
Modul C3/1 | Abfallbehandlung beim stofflichen Recycling Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
Im Szenario 1 beinhaltet das Modul C3 die Zerkleinerung der verwendet.
Dämmprodukte als Ausgangsmaterial für das anschließende
stoffliche Recycling. Jener Produktfluss, der das Modul D zum 3.6 Datenqualität
Recycling erreicht, verlässt das Produktsystem in C3. Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die
Branche angepasste Datenerhebungsbögen. Rückfragen
Modul C3/2 | Abfallbehandlung bei der werden in einem iterativen Prozess schriftlich via E-Mail,
Energierückgewinnung telefonisch bzw. in Web-Abstimmungsgesprächen geklärt.
Das Szenario 2 sieht eine energetische Verwertung der
5 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS
Durch die intensive Diskussion zwischen dem Ökobilanzierer hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Daxner & Merl und der Meesenburg Großhandel KG zur wird: EU-27 Mitgliedsstaaten
möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff- und Energieflüsse
zwischen den Produktionsstandorten ist von einer hohen
3.9 Allokation
Qualität der erhobenen Vordergrunddaten auszugehen. Es
wurde ein konsistentes und einheitliches In der Produktion entstehen keine Nebenprodukte, wodurch
Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der keine Co-Produkt-Allokation angewandt wurde.
Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische,
geographische und zeitbezogene Repräsentativität der Die Aufwände für die Zerkleinerung der ausgebauten Produkte
Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wird im End-of-Life werden als Teil der Systemgrenze betrachtet und
auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen in Modul C3 deklariert. Umweltpotenziale aus dem Recycling
Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten der Produkte werden nach dem Erreichen des End-of-Waste-
GaBi-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre. Status in Modul D berücksichtigt.
3.7 Betrachtungszeitraum 3.10 Vergleichbarkeit
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Sachbilanz für die deklarierten Produkte für das von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Produktionsjahr 2021 erhoben. Alle Daten beruhen auf den Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
eingesetzten und produzierten Jahresmengen. Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
3.8 Geographische Repräsentativität Ökobilanz wurde die GaBi-Hintergrunddatenbank Version
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem 2022.2, in der GaBi-Software-Version 10 verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Bezeichnung Wert Einheit
Nettofluss (D/1, stoffliches Recycling) 160 kg/m³
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor End-of-Life Szenario 1:
Bezeichnung WertEinheit Das vorliegende Szenario beinhaltet eine Recyclingquote von
100 %.
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C
blaugelb Produkte enthalten keine gefährlichen Substanzen,
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,45 kg C die die Recyclingfähigkeit verhindern könnten. Sie können mit
Verpackung
geeignetem Gerät zerkleinert und damit für die zukünftige
Der in der Verpackung gespeicherte Kohlenstoff wurde als Nutzung aufbereitet werden. Die technische Machbarkeit der
"CO -neutral" berücksichtigt. Das bedeutet, dass der Wiederaufbereitung ist somit gewährleistet.
2
Speichereffekt durch den in der Verpackung gebundenen Da es sich um neue Produkte handelt, die für eine möglichst
Kohlenstoff nicht in die Berechnung eingeht und als theoretisch lange Nutzung im Gebäude entwickelt wurden, wurden bislang
sofort emittiert betrachtet wird. keine Produkte rückgebaut. Eine stoffliche Verwertung wird
daher als realistischer Anwendungsfall eingestuft.
Das End-of-Life-Szenario ist im jeweiligen Anwendungskontext
gegebenenfalls anzupassen.
Einbau ins Gebäude (A5)
Die aus dem Recycling der Produkte entstehenden Potenziale
Das End-of-Life der Verpackungsmaterialien wird nicht in Modul
werden in Modul D berücksichtigt. Es wird angenommen, dass
A5 deklariert.
das aufbereitete Material die Erzeugung von Primär-PS
Bezeichnung Wert Einheit ersetzen kann. Zur Quantifizierung des Substitutionspotenzials
Verpackung (Folie) 0,3 kg am Lebensende der Produkte und der Produktionsreste zum
externen Recycling wurde der Nettomaterialfluss ins Modul D
Verpackung (Holz) 0,8 kg
berücksichtigt ("Nettoflussberechnung").
Verpackung (Karton) 0,2 kg
End-of-Life Szenario 2:
Durch die energetische Verwertung der Dämmprodukte in einer
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Müllverbrennungsanlage werden thermische und elektrische
Für das Lebensende der Produkte wird ein Recyclingszenario
Energie erzeugt. Daraus entstehende Potenziale werden in
nach dem Ausbau als wahrscheinliches Szenario
Modul D durch die Substitution von thermischer Energie aus
angenommen.
Erdgas und dem europäischen Durchschnitts-Strom-Mix
Bezeichnung Wert Einheit berücksichtigt. Dies bedeutet, dass angenommen wird, dass
Getrennt gesammelt (EPS) 150 kg die durch die energetische Verwertung des Produktes erzeugte
Zum Recycling (C3/1) 150 kg thermische Energie, jene aus Erdgas bzw. die erzeugte
elektrische Energie jene aus dem regionalen Strom-Mix
Zur Energierückgewinnung (C3/2) 150 kg
ersetzen kann.
6 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m³ blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS (150
kg/m³).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS
(150 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
GWP-total kg CO 2-Äq. 6,31E+02 0 9,09E-01 4,54E-01 1,12E+01 5,06E+02 0 -3,69E+02 -2,02E+02
GWP-fossil kg CO 2-Äq. 6,21E+02 0 9,03E-01 4,51E-01 1,11E+01 5,06E+02 0 -3,67E+02 -2,01E+02
GWP-biogenic kg CO 2-Äq. 9,69E+00 0 0 0 9,96E-02 1,51E-02 0 -1,83E+00 -1,03E+00
GWP-luluc kg CO 2-Äq. 8,85E-02 0 6,07E-03 3,03E-03 2,34E-03 4,92E-04 0 -3,54E-02 -2,22E-02
ODP kg CFC11-Äq. 5,27E-09 0 8,84E-14 4,42E-14 1,62E-10 2,01E-11 0 -4,86E-10 -1,37E-09
AP mol H+-Äq. 8,92E-01 0 3,01E-03 1,5E-03 2,43E-02 4,43E-02 0 -5,16E-01 -2,65E-01
EP-freshwater kg P-Äq. 1,09E-02 0 3,22E-06 1,61E-06 3,23E-05 4,68E-06 0 -4,43E-04 -2,78E-04
EP-marine kg N-Äq. 2,96E-01 0 1,38E-03 6,88E-04 5,45E-03 9,65E-03 0 -1,41E-01 -7,19E-02
EP-terrestrial mol N-Äq. 2,8E+00 0 1,54E-02 7,71E-03 5,72E-02 2,08E-01 0 -1,52E+00 -7,7E-01
kg NMVOC-
POCP 5,77E+00 0 2,7E-03 1,35E-03 1,47E-02 2,85E-02 0 -5,36E-01 -2,01E-01
Äq.
ADPE kg Sb-Äq. 6,45E-05 0 9,08E-08 4,54E-08 3,01E-06 4,86E-07 0 -4,28E-05 -3,05E-05
ADPF MJ 1,68E+04 0 1,18E+01 5,91E+00 2,01E+02 5,47E+01 0 -1,16E+04 -3,42E+03
m3 Welt-Äq.
WDP 1,91E+01 0 1,01E-02 5,04E-03 2,52E+00 4,1E+01 0 -3,88E+01 -2,15E+01
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m³ blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS (150 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
PERE MJ 5,35E+02 0 8,19E-01 4,1E-01 1,11E+02 1,29E+01 0 -2,72E+02 -9,44E+02
PERM MJ 1,63E+01 0 0 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 5,51E+02 0 8,19E-01 4,1E-01 1,11E+02 1,29E+01 0 -2,72E+02 -9,44E+02
PENRE MJ 1E+04 0 1,19E+01 5,93E+00 7,1E+03 6,95E+03 0 -1,17E+04 -3,42E+03
PENRM MJ 6,91E+03 0 0 0 -6,9E+03 -6,9E+03 0 0 0
PENRT MJ 1,69E+04 0 1,19E+01 5,93E+00 2,01E+02 5,47E+01 0 -1,17E+04 -3,42E+03
SM kg 1,69E-01 0 0 0 0 0 0 1,6E+02 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 1,61E+00 0 9,46E-04 4,73E-04 1,06E-01 9,61E-01 0 -1,81E+00 -9,08E-01
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS (150 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
HWD kg 2,06E-06 0 6,28E-11 3,14E-11 1,74E-08 5,15E-09 0 -7,59E-07 -4,63E-07
NHWD kg 1,47E+01 0 1,93E-03 9,67E-04 1,51E-01 1,83E+00 0 -2,75E+00 -1,73E+00
RWD kg 7,68E-02 0 2,2E-05 1,1E-05 3,21E-02 3,31E-03 0 -4,33E-02 -2,71E-01
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
7 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS
MFR kg 0 0 0 0 1,5E+02 0 0 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 0 0 0 9,09E+02 0 0 0
EET MJ 0 0 0 0 0 1,62E+03 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS (150 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
PM Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND ND ND ND
IR kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND ND ND ND
ETP-fw CTUe ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP-c CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP-nc CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
SQP SQP ND ND ND ND ND ND ND ND ND
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235': Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte
Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden,
von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex": Die
Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, dadie Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen
hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 m³ blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS.
Ökobilanzergebnisse, bezogen auf eine deklarierte Einheit von
8 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich bei (C3/1), tragen zu einem geringen Anteil zur Umweltauswirkung
den meisten Indikatoren eine klare Dominanz der des Produktes bei.
Produktionsphase (Module A1–A3).
Die Umweltwirkungen der Produktionsphase sind hauptsächlich In Szenario 2 werden das GWP-total, GWP-fossil und das WDP
von der Lieferkette des zugekauften Vormaterials dominiert. durch die direkten Emissionen der Verbrennungsanlage sowie
Einzig beim GWP-total, GWP-fossil und WDP in Szenario 2 ist durch den Wassereinsatz für die Dampferzeugung beeinflusst.
auch ein deutlicher Einfluss der energetischen Verwertung der Modul D/2 zeigt die Substitutionspotenziale aus der
Dämmprodukte erkennbar (Modul C3/2). Energierückgewinnung.
Die Nutzung der in den Dämmprodukten gespeicherten Energie
In Szenario 1 kann aufgrund der Recyclingfähigkeit der kann Emissionen aus der Verwendung (hauptsächlich) fossiler
Produkte, durch das ausgebaute Material am Lebensende die Energieträger vermeiden.
Erzeugung von fossilem Primär-Polystyrol unter der
Voraussetzung, dass das Sekundär-EPS die Der Transport zur thermischen Verwertung (Modul C2/2)
Qualitätsanforderungen im nachfolgenden Produktsystem trägt zu einem geringen Anteil zur Umweltauswirkung des
erfüllt, vermieden werden. Das Modul D/1 zeigt die Produktes bei.
Recyclingpotenziale von fossilem Polystyrol am Lebensende
der Produkte. Da in der Produktion des Polystyrols kein Zusammenfassend können die vorgelagerten
sekundäres EPS als Inputmaterial eingesetzt wird, ergibt sich Umweltauswirkungen aus der Produktion des Einsatzmaterials
daraus ein sehr hoher Nettofluss ins Modul D/1. Daraus sowie der Erdgaseinsatz mit den daraus resultierenden
resultieren hohe Potenziale aus der Substitution von Primär-PS direkten Emissionen als wesentliche Stellschrauben des
("credits"). Umweltprofils der blaugelb-Produkte identifiziert werden.
Die Umweltwirkungen aus dem Transport zum Recycling Aufgrund des homogenen Aufbaus der Produkte korreliert die
(Modul C2/1) und der Zerkleinerung der Dämmprodukte als Umweltwirkung der Produkte direkt mit deren Masse.
Ausgangsmaterial für das anschließende stoffliche Recycling
7. Nachweise
blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS sind nach dem Cradle to Neopor® Plus für Innenraum-Anwendungen verwendet werden,
Cradle® (C2C) Silver Standard zertifiziert. Im jedoch sind sie in der Regel nicht direkt der Raumluft
Zertifizierungsprozess werden die Module Materialgesundheit, ausgesetzt, sondern von einer Deckschicht abgedeckt.
Materialkreislauf, erneuerbare Energie, Wassermanagement Im Rahmen einer europäischen Studie wurden Emissionen von
und soziale Verantwortung berücksichtigt. EPS-Dämmplatten anhand von 12 verschiedenen Arten von
EPS-Rohstoffen gemessen.
Prüfinstitut: EPEA GmbH - Part of Drees & Sommer
Zertifikatsnummerr: 5801 Ausstellungsdatum: 03. November Die Messungen nach CEN TS 16516 und ISO 16000-3,-6,-9
2022 Ablaufdatum: 30. Juni 2024 und -11 wurden von Eurofins im April 2016 durchgeführt. Die
7.1 VOC-Emissionen geprüften Dämmstoffe erfüllen die Anforderungen des
Wie alle EPS-Produkte können Dämmplatten aus dem Rohstoff AgBB-Schemas für die Verwendung von Bauprodukten in
9 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS
Innenräumen. Nach der französischen VOC-Verordnung sind
die geprüften Dämmstoffe mit A+ zu bewerten. 7.2 Auslaugung
Bezeichnung Wert Einheit Das Auslaugverhalten ist für Dämmplatten aus dem Rohstoff
AgBB-Ergebnissüberblick (28 Tage) 25 μg/m³ Neopor® Plus nicht relevant.
TVOC (C6 - C16) (3 Tage) 72 μg/m3
R (dimensionslos) 0,084 -
Kanzerogene 1 μg/m3
8. Literaturhinweise
Normen Werkmäßig hergestellte Produkte aus expandiertem Polystyrol
(EPS) – Spezifikationen.
DIN 4102-1
DIN 4102-1:1998-05, Brandverhalten von Baustoffen und EN 13501-1
Bauteilen – Teil 1: Baustoffe; Begriffe, Anforderungen und DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von Bauprodukten
Prüfungen, MFPA Leipzig Prüf-, und Überwachungs- und und Bauarten zu ihrem Brandverhalten – Teil 1; Klassifizierung
Zertifizierungsstelle für Baustoffe. mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
von Bauprodukten.
DIN 4108
DIN 4108-10:2021-11, Wärmeschutz und Energie-Einsparung EN 15804
in Gebäude – Anwendungsbezogene Anforderungen an DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von
Wärmedämmstoffe. Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für
die Produktkategorie Bauprodukte.
EN 826
DIN EN 826:2013-05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen - ISO 717-1
Bestimmung des Verhaltens bei Druckbeanspruchung. ISO 717-1:2020-12, Akustik - Bewertung der Schalldämmung in
Gebäuden und von Bauteilen - Teil 1: Luftschalldämmung.
EN 1603
DIN EN 1603:2013-05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen – ISO 10140-2
Bestimmung der Dimensionsstabilität im Normklima (23 °C/ 50 ISO 10140-2:2021-04, Akustik - Messung der Schalldämmung
% relative Luftfeuchte). von Bauteilen im Prüfstand - Teil 2: Messung der
Luftschalldämmung.
EN 1604
DIN EN 1604:2013-05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen – ISO 10456
Bestimmung der Dimensionsstabilität bei definierten DIN EN ISO 10456: 2010-05, Baustoffe und Bauprodukte -
Temperaturen- und Feuchtebedingungen. Wärme- und feuchtetechnische Eigenschaften - Tabellierte
Bemessungswerte und Verfahren zur Bestimmung der
EN 1605 wärmeschutztechnischen Nenn- und Bemessungswerte.
DIN EN 1605:2013-05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen -
Bestimmung der Verformung bei definierter Druck- und ISO 14025
Temperaturbeanspruchung. DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und
EN 12086 Verfahren.
DIN EN 12086:2013-06, Wärmedämmstoffe für das
Bauwesen - Bestimmung der Wasserdampfdurchlässigkeit. ISO 14044
DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement – Ökobilanz
EN 12087 – Anforderungen und Anleitungen.
DIN EN 12087:2013-06, Wärmedämmstoffe für das
Bauwesen - Bestimmung der Wasseraufnahme bei ISO 14130
langzeitigem Eintauchen. ISO 14130:1997-12, Faserverstärkte Kunststoffe - Bestimmung
der scheinbaren interlaminaren Scherfestigkeit nach dem
EN 12089 Dreipunktverfahren mit kurzem Balken.
DIN EN 12089:2013-06, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen
– Bestimmung des Erhaltens bei Biegebeanspruchung. ISO 16000-3
ISO 16000-3:2022-09, Innenraumluftverunreinigungen - Teil 3:
EN 12207 Messen von Formaldehyd und anderen Carbonylverbindungen
EN 12207:2017-03, Fenster und Türen - Luftdurchlässigkeit - in der Innenraumluft und in Prüfkammern - Probenahme mit
Klassifizierung. einer Pumpe.
EN 12667 ISO 16000-6
DIN EN 12667:2001-05, Wärmetechnisches Verhalten von ISO 16000-6:2021-08, Innenraumluftverunreinigungen - Teil 6:
Baustoffen und Bauprodukten - Bestimmung des Bestimmung organischer Verbindungen (VVOC, VOC, SVOC)
Wärmedurchlasswiderstandes nach dem Verfahren mit dem in Innenraum- und Prüfkammerluft durch aktive Probenahme
Plattengerät und dem Wärmestrommessplatten-Gerät - auf Adsorptionsröhrchen, thermischer Desorption und
Produkte mit hohem und mittlerem Wärmedurchlasswiderstand. Gaschromatographie mit MS oder MS-FID.
EN 13163 ISO 16000-9
DIN EN 13163:2017-02, Wärmedämmstoffe für Gebäude – ISO 16000-9:2006-02, Innenraumluftverunreinigungen - Teil 9:
10 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS
Bestimmung der Emission von flüchtigen organischen EPEA GmbH – Part of Drees & Sommer, 2021 Cradle to Cradle
Verbindungen aus Bauprodukten und Products Innovation Institute, Cradle to Cradle Certified®,
Einrichtungsgegenständen - Emissionsprüfkammer-Verfahren. Cradle to Cradle SILVER. Zertifikatsnummer: 5801.
Ausstellungsdatum: 03. November 2022. Ablaufdatum: 30. Juni
ISO 16000-11 2024.
ISO 16000-11:2006-02, Innenraumluftverunreinigungen - Teil
11: Bestimmung der Emission von flüchtigen organischen Eurofins
Verbindungen aus Bauprodukten und Eurofins Produkt Testing A/S, Smedeskovvej 38, 8464 Galten,
Einrichtungsgegenständen - Probenahme, Lagerung der Denmark; Prüfbericht 392-2016-004 18900.
Proben und Vorbereitung der Prüfstücke.
GaBi
Weitere Literatur GaBi 10, Software System and Database for Life Cycle
Engineering. DB 2022.2. Sphera, 1992-2022. Verfügbar in:
AgBB https://gabi.sphera.com/support/gabi
AgBB, Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von
Bauprodukten, Deutsches Umweltbundesamt, Wörlitzer Platz 1, IBU 2021
06844 Dessau Roßlau, Mai 2010. Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
AVV Bauen und Umwelt e.V., 2021. www.ibuepd.com
Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) vom 10. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung PCR Teil A
vom 30. Juni 2020 (BGBl. I S. 3005) geändert worden ist. Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
BBSR Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
BBSR-Tabelle. Nutzungsdauern von Bauteilen für 15804+A2:2019. Version 1.2. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem Nachhaltiges e.V., 2021.
Bauen (BNB), Stand: 11/2011.
PCR: Dämmstoffe aus Schaumkunststoffen
CEN TS 16516 Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
CEN TS 16516:2013-12, Bauprodukte: Bewertung der Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die Umwelt-
Freisetzung von gefährlichen Stoffen - Bestimmung von Produktdeklaration für Dämmstoffe aus Schaumkunststoffen,
Emissionen in die Innenraumluft. Version 1.7. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
2019.
EPEA GmbH
11 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Meesenburg Großhandel KG +49 461 5808-0
Westerallee 162 flensburg@meesenburg.de
24941 Flensburg www.meesenburg.com
Deutschland
12 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten MultiPro EPS
