UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Salzgitter AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-SAL-20230555-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 30.01.2024
Gültig bis 29.01.2029
Gebeiztes Warmbreitband
Salzgitter Flachstahl GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Salzgitter Flachstahl GmbH Gebeiztes Warmbreitband
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Salzgitter AG
Hegelplatz 1 Eisenhüttenstraße 99
10117 Berlin 38239 Salzgitter
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-SAL-20230555-IBA1-DE 1 Tonne gebeiztes Warmbreitband als Coils
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baustähle, 01.08.2021 Die vorliegende Umweltproduktdeklaration bezieht sich auf 1 Tonne
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen gebeiztes Warmbreitband der Salzgitter Flachstahl GmbH.
Sachverständigenrat (SVR)) Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Ausstellungsdatum
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
30.01.2024
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Gültig bis
29.01.2029 Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Prof. Dr. Birgit Grahl,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Gebeiztes Warmbreitband
2. Produkt
• Einsatz- und Vergütungsstähle nach ISO 683-1, -2, -3
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition • Borlegierte Sondergüten VDA 239-100
Die vorliegende EPD beschreibt die Umweltwirkungen aller • Verschleißfeste Sondergüten VDA 239-100
gebeizten Warmbreitbandprodukte der Salzgitter Flachstahl • Bainitische Stähle nach VDA 239-100
GmbH, deren Brammenvormaterialien über eine erzbasierte • Dualphasenstähle nach VDA 239-100
Hochofenroute erzeugt werden. • Vormaterial zur Herstellung von Leitungs-, Ölfeld-,
Fernwärme- und Konstruktionsrohren in Anlehnung an
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit die ISO 3183, API 5 L, API 5 CT, EN 10210-1, EN
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 10219-1 und EN 10217-2, -3
305/2011(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung • weiteren (nicht-)europäischen Normen gemäß den
unter Berücksichtigung der DIN EN 10025-1:2019-10 Lieferprogrammen.
Warmgewalzte Erzeugnisse aus Baustählen - Teil 1: Die Sicherstellung der technischen Parameter aus den Normen
Allgemeine technische Lieferbedingungen und die CE- erfolgt auf Grundlage der ISO 9001.
Kennzeichnung.
2.4 Lieferzustand
2.2 Anwendung Die Salzgitter Flachstahl GmbH liefert gebeiztes
Die Einsatzgebiete für gebeiztes Warmbreitband der Salzgitter Warmbreitband abhängig von der jeweiligen Festigkeit
Flachstahl GmbH sind: entsprechend des Lieferprogramms in folgenden
• Fahrzeugbau (Fahrwerk, Rahmen, Abmessungsbereichen:
Antriebskomponenten,…)
• Vormaterial zum Kaltwalzen • Dicke: 1,5 – 12,5 mm
• Vormaterial für Leitungs- und Konstruktionsrohre • Breite: 900 – 1.900 mm
• Vormaterial für Präzisionsrohre und Profile Nicht alle Dicken-Breiten Kombinationen sind darstellbar.
• Druckbehälterbau
• Yellow Goods 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
• Waggonbau Das deklarierte gebeizte Warmband besteht zu 100 % aus
• Landwirtschaftlicher Maschinenbau Stahl, der über eine erzbasierte Hochofenroute erzeugt wurde.
• Allgemeiner Maschinen- und Metallbau Die spezifische Zusammensetzung richtet sich nach der
• Stahl- und Brückenbau Stahlgüte und dem Anwendungsbereich und kann den
• Energieanlagen Werkstoffblättern unter Werkstoffdatenblätter entnommen
• Werkzeugbau werden.
2.3 Technische Daten Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Diese EPD umfasst alle gebeizten Warmbreitbandprodukte in Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
diversen Stahlgüten, Abmessungen, Formen und kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Auslieferungszuständen. Die gütenspezifischen Informationen Substances of Very High Concern – SVHC) (Januar 2022)
können in den entsprechenden Normen eingesehen werden. oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
Eine Auswahl an Normen ist angeführt. Für die Grenzabmaße
und Formtoleranzen gilt die EN 10051. Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Bautechnische Daten weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
Weiterhin gelten die jeweiligen Angaben aus der
mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Leistungserklärung:
Bezeichnung Wert Einheit
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Dichte 7850 kg/m3 zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
Elastizitätsmodul 210000 N/mm2 handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Temperaturdehnzahl 11 10-6K-1
Wärmeleitfähigkeit 48 W/(mK) 2.6 Herstellung
Schmelzpunkt 1535 °C Vormaterial für gebeizte Warmbreitbänder sind Brammen, die
Streckgrenze Minimum (für Bleche) 165 N/mm2 über eine erzbasierte Hochofenroute erzeugt werden. Die
Brammen werden zur Weiterverarbeitung auf Temperaturen
Zugfestigkeit Minimum (für Bleche) 270 N/mm2
zwischen 1100°C und 1250 °C erwärmt, zu Warmbreitbändern
Dehnung Minimum (für Bleche) 14 % ausgewalzt, in Salzsäure gebeizt und zu sog. Coils
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale aufgewickelt.
gemäß DIN EN 10025-1 bis DIN EN 10025-6, Warmgewalzte
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Erzeugnisse aus Baustählen:
Das integrierte Managementsystem der Salzgitter Flachstahl
GmbH beinhaltet die Qualitätsmanagementsysteme nach ISO
• Weiche Stähle nach DIN 1614, EN 10111, VDA 239-100 9001 und ISO 14001. Das Arbeitssicherheits- sowie das
• unlegierter Baustahl, Feinkornbaustahl und wetterfester Energiemanagementsystem erfüllen die Anforderungen der
Baustahl nach EN 10025-2, -3, -4, -5 internationalen Normen ISO 45001 sowie ISO 50001. Gestützt
• Mikrolegierte Stähle zum Kaltumformen nach EN durch kontinuierliche Investitionen in Umweltschutzmaßnahmen
10149-2, -3 und VDA 239-100 werden Emissionen in Luft und Wasser auf ein Minimum
• Druckbehälterstähle nach EN 10028-2, -3, -5 sowie EN beschränkt. Gesetzliche Vorgaben werden eingehalten und in
10207 vielen Fällen deutlich unterschritten. In periodischen Abständen
• Stahl für geschweißte Gasflaschen nach EN 10120 werden alle Betriebsanlagen behördlich überprüft, um die
2 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Gebeiztes Warmbreitband
Umweltverträglichkeit sicherzustellen (siehe auch SZFG). aus. Der Feuerwiderstand hängt stark vom Einsatzgebiet und
der Auflast ab.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Brandschutz
Je nach Anwendungsbereich umfasst die direkte
Weiterverarbeitung von gebeizten Warmbreitbändern alle Bezeichnung Wert
gängigen Bearbeitungsmethoden, wie z. B. Umformen, Kanten, Baustoffklasse A1
Schweißen, Trennen oder Lackieren. Das gebeizte Brennendes Abtropfen d0
Warmbreitband kann auch durch Kaltwalzen zu Kaltband oder
Rauchgasentwicklung s1
direkt zu verzinktem Warmbreitband weiterverarbeitet werden.
Das Material wird im Hinblick auf seinen zukünftigen
Einsatzzweck gemäß der entsprechenden Norm verarbeitet. Wasser
Unter der Einwirkung von Wasser sind wegen der geringen
2.9 Verpackung Löslichkeit von Stahl in Wasser keine negativen Folgen auf die
Wärmbreitbänder werden je nach Kundenanforderung Umwelt zu erwarten. In Verbindung mit Sauerstoff und Wasser
mehrfach in Umfangsrichtung und ggf. auch durch das kann Stahl korrodieren.
Coilauge abgebunden. Sie werden i. d. R. unverpackt und unter
Berücksichtigung gesetzlich vorgeschriebener Mechanische Zerstörung
Transportsicherungen ausgeliefert. Gebeiztes Warmbreitband Unvorhersehbare mechanische Einwirkungen auf das
kann zusätzlich eine Papierverpackung erhalten. deklarierte Produkt haben aufgrund der plastischen
Verformbarkeit von Stahl keine Folgen auf die Umwelt.
2.10 Nutzungszustand
Bei zweckgemäßer Verwendung ist hinsichtlich der 2.14 Nachnutzungsphase
Materialgüte während der Nutzung keine Veränderung zu Gebeizte Warmbreitbänder sind zu 100 % recycelbar und
erwarten. Wartungs- und Inspektionszeiten richten sich nach können entweder direkt wiederverwendet oder über
der Auslegung des Materials und dem Einsatzort. Recyclingunternehmen als wertvoller Sekundärrohstoff erneut
in die Stahlindustrie eingebracht werden. Stahl ist ein
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung permanenter Werkstoff, der beliebig oft recycelt werden kann
Im Zusammenhang mit der bestimmungsgemäßen Nutzung der
Stahlprodukte sind keine Auswirkungen auf die Gesundheit von 2.15 Entsorgung
Mensch und Tier sowie keine schädlichen Emissionen in Luft, Das deklarierte Produkt kann vollständig als Sekundärrohstoff
Boden und Wasser bekannt. in den Lebenszyklus zurückgeführt werden.
Der Abfallcode gemäß Europäischem Abfallkatalog lautet: 17
2.12 Referenz-Nutzungsdauer 04 05. Die Abfallart ist mit der Schlüsselnummer 35103 gemäß
Eine generelle Referenznutzungsdauer wird für gebeizte der national gültigen Abfallverzeichnisverordnung
Warmbreitbänder nicht deklariert, da sich die Nutzungsdauer gleichzusetzen.
der Produkte auf Grund der Anwendungsvielfalt stark
unterscheidet. In der Regel wird die Nutzungsdauer durch 2.16 Weitere Informationen
Wartungsintervalle des Anwenders begrenzt. Weitere Informationen sind verfügbar
unter:https://www.salzgitter-
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen flachstahl.de/de/produkte/warmgewalzte-produkte.html
Brand
Gebeizte Warmbreitbänder sind nach EN 13501 nicht
entflammbar. Es treten keine brennbaren Gase oder Dämpfe
3. LCA: Rechenregeln
mit den Modulen C1–C4 und Modul D.
3.1 Deklarierte Einheit
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf die Module A1–A3: Produktionsstadium
deklarierte Einheit von 1 Tonne gebeiztem Warmbreitband Das Stadium der Rohstoffversorgung im Modul A1 beinhaltet
dessen Brammenausgangsmaterial über eine erzbasierte die Aufwände für die Material- und Energiebereitstellung zur
Hochofenroute hergestellt wird. Produktion der Stahlbrammen und deren Weiterverarbeitung zu
Deklarierte Einheit und Massebezug gebeiztem Warmbreitband. Die Aufwände für die Produktion
und den Transport der Vormaterialien werden in nahezu allen
Bezeichnung Wert Einheit
Fällen mit Hilfe der LCI-Datenbank der Software Gabi 10
Deklarierte Einheit (gebeiztes Warmbreitband) 1 t
abgebildet. Im Modul A2 sind demgegenüber Aufwände für die
Dichte 7850 kg/m3 werksinterne Materiallogistik, den Brammentransport zwischen
Dicke Min. 1,5 mm den Betriebsstätten und den Schrottantransport enthalten.
Modul A3 beinhaltet schließlich die direkten Prozessemissionen
Dicke Max. 12 mm
der Brammenherstellung und Weiterverarbeitung.
Die Durchschnittbetrachtung in dieser EPD umfasst sämtliche
Einsatz- und Produktionsmengen der Salzgitter Flachstahl Modul C1 | Rückbau
GmbH des Kalenderjahres 2022. Aus diesem Grund sind die Zu Beginn des Entsorgungsstadiums sind die Stahlprodukte in
Ergebnisse dieser EPD repräsentativ für gebeizte der Regel nicht mit anderen Werkstoffen verbunden und
Warmbreitbänder der Salzgitter Flachstahl GmbH, deren können sortenrein zurückgebaut werden. Die mit dem Rückbau
Brammenausgangsmaterialien über eine erzbasierte verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
Hochofenroute erzeugt werden. und sind somit vernachlässigbar.
3.2 Systemgrenze
Modul C2 | Transport
Bei der vorliegenden Umwelt-Produktdeklaration handelt es
Für den Transport zur Abfallwirtschaft wird eine
sich um eine EPD vom Typ "Von der Wiege bis zum Werkstor"
3 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Gebeiztes Warmbreitband
durchschnittliche Distanz von 100 km Lastkraftverkehr als Repräsentativität der Datengrundlage geachtet.
repräsentatives Szenario angenommen.
3.7 Betrachtungszeitraum
Modul C3 | Abfallbehandlung Der Betrachtungszeitraum ist das Geschäftsjahr 2022.
Es wird angenommen, dass die Stahlprodukte vor dem
3.8 Geographische Repräsentativität
Recycling durch Schreddern zerkleinert werden.
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Modul C4 | Entsorgung hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Es findet keine Deponierung von Reststoffen statt, da Stahl wird: Deutschland
vollständig recycelt wird.
3.9 Allokation
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
Allokationen werden gemäß EN 15804 und PCR Teil A
Systemgrenzen
möglichst vermieden. Stattdessen werden die
Im Modul D werden die Umweltwirkungen gemäß dem
Umweltwirkungen von Koppel- und Nebenprodukten nach der
gewählten End-of-Life-Szenario dargestellt (91,6 % Recycling,
Empfehlung von ISO 14044 mittels Systemraumerweiterung
5,3 % Wiederverwendung, 3,1 % Verlust).
modelliert. Das verwendete Verfahren stützt sich dabei auf die
3.3 Abschätzungen und Annahmen veröffentlichte Methodik von worldsteel 2017. Hierbei werden
den Hauptprodukten die gesamten Prozesslasten und den
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation
Nebenprodukten Gutschriften zugeordnet, sofern durch ihre
belegt und stützen sich auf reale Produktionsdaten (siehe
Nutzung die Herstellung von Stoffen mit analoger Funktion
Abschnitt 3.1). Sofern keine Primärdaten zur Verfügung
vermieden wird. Abweichend davon wird für Hüttensand gemäß
standen, wurden die Datensätze mit Hilfe der in GaBi 10
PCR Teil B eine ökonomische Allokation durchgeführt.
enthaltenen LCI-Datenbank ergänzt. Die Transportaufwände
sind mit Hilfe konservativer Annahmen modelliert und das
Die Allokationsverfahren für Wiederverwendung und Recycling
Entsorgungsszenario beruhen auf den Ergebnissen einer
basieren auf den quantitativen Annahmen zum Recycling, zur
Studie von Helmus. Mögliche Gutschriften bzw. Lasten des
Wiederverwertung und zum Verlust des Stahlschrotts von
Stahlrecyclings am Ende des Lebenszyklus werden in
Helmus. Während des Produktionsstadiums anfallender
Übereinstimmung mit der Modellierungsmethodik nach
Stahlschrott wird dem Modul A1 lastenfrei zurückgeführt, wobei
worldsteel 2017, ISO 14040 und PCR Teil B abgebildet.
sich die Umweltwirkung des gesamten Sekundärrohstoffs aus
3.4 Abschneideregeln der Berechnung der eingesetzten Nettoschrottmenge nach der
Das End-of-Life-Szenario sieht Stahlverluste von 3,1 % vor. Die Methodik von worldsteel 2017 und ISO 14040 ergibt.
Deponierung wird nicht betrachtet. Bei der Stahlherstellung
3.10 Vergleichbarkeit
wird der Einsatz von Schmierstoffen vernachlässigt.
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Die vernachlässigten Flüsse erfüllen dabei in ihrer
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Gesamtsumme deutlich das gesetzte Abschneidekriterium von
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
maximal 5 % des Energie- und Masseeinsatzes und halten
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
zudem das Kriterium von 1 % bezogen auf einzelne Prozesse
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
ein (PCR Teil A).
Bei der verwendeten Hintergrunddatenbank handelt es sich um
Die Produktion von Investitionsgütern, Anlagen und
das "LCA for Experts" Softwarepaket der Firma Sphera (GaBi
Infrastruktur, die für den Herstellungsprozess erforderlich sind,
10; Datenbankversion 2023.1, Softwareversion 10.7.0.183).
wurden nicht berücksichtigt.
3.5 Hintergrunddaten
Die zur Modellierung verwendeten primären Prozessdaten der
Brammenherstellung und deren Weiterverarbeitung zu
gebeizten Warmbreitbandcoils stammen aus Datenerhebungen
der Salzgitter Flachstahl GmbH sowie geprüften
Betriebsberichten des Jahres 2022. Die LCA-Berechnungen
wurden mit Hilfe der Ökobilanzsoftware LCA for Experts und
der darin enthaltenen LCI-Datenbank für Vorkettenemissionen
durchgeführt (GaBi 10; Datenbankversion 2023.1,
Softwareversion 10.7.0.183).
3.6 Datenqualität
Alle primären Produktionsdaten der Brammenproduktion und
deren Weiterverarbeitung zu gebeizten Warmbändern stammen
aus dem Geschäftsjahr 2022 und basieren maßgeblich auf
Datenerhebungen für behördliche oder betriebswirtschaftliche
Berichtspflichten. Die Jahresmengen wurden auf ihre
Plausibilität überprüft. Zur Bewertung der Datenqualität der
Primärdaten wurde das Bewertungsmodell des "Product
Environmental Footprint" Ansatzes (siehe PEF 2012) der EU
verwendet. Demnach ist die Qualität der Primärdaten
insgesamt als "sehr gut" zu bewerten.
Die Bewertung der Sekundärdatensätze aus der GaBi 10
Datenbank wird demgegenüber durch die Firma Sphera
vorgenommen und ist über deren Internetpräsenz einzusehen.
Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die
technologische, geographische und zeitbezogene
4 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Gebeiztes Warmbreitband
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Helmus.
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp Stahlschrott 969 kg
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Zur Wiederverwendung 53 kg
Bezeichnung WertEinheit Zum Recycling 916 kg
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
- kg C
Verpackung
Bezeichnung Wert Einheit
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg Sammelrate 96,6 %
CO .
2 Recycling 91,6 %
Wiederverwendung 5,3 %
Verlust 3,1 %
Die Massenanteile für das Abfallbehandlungs-, Entsorgungs-
und Wiederverwendungsszenario beruhen auf Daten von
5 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Gebeiztes Warmbreitband
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle zeigt die Ergebnisse der Ökobilanz für das deklarierte Produkt (1 Tonne gebeiztes Warmbreitband).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t gebeiztes Warmbreitband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 2,3E+03 0 8,95E+00 2,27E+01 0 -1,72E+03
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 2,3E+03 0 8,93E+00 2,23E+01 0 -1,72E+03
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. -4,83E-01 0 -3,28E-02 3,89E-01 0 5,08E+00
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 6,18E-01 0 5,33E-02 3,53E-03 0 -4,79E-01
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 1,12E-09 0 1,56E-12 6,07E-10 0 6,62E-09
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 4,74E+00 0 4,54E-02 3,39E-02 0 -2,99E+00
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 4,63E-04 0 2,08E-05 1,33E-04 0 1,18E-03
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 1,08E+00 0 2,21E-02 1,11E-02 0 -5,89E-01
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 1,18E+01 0 2,46E-01 1,15E-01 0 -6,54E+00
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 3,12E+00 0 4,31E-02 2,66E-02 0 -1,59E+00
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 1,92E-04 0 6,31E-07 4,05E-06 0 -1,03E-04
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 2,26E+04 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -1,39E+04
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 2,81E+01 0 4,63E-02 6,36E-01 0 -2,15E+01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t gebeiztes Warmbreitband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 9,78E+01 0 7,81E+00 2,94E+02 0 3,36E+03
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 9,78E+01 0 7,81E+00 2,94E+02 0 3,36E+03
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 2,26E+04 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -1,39E+04
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 2,26E+04 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -1,39E+04
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 2,34E+02 0 0 0 0 4,92E+02
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,22E+00 0 7,11E-03 1,03E-01 0 4,71E-01
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t gebeiztes Warmbreitband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 2,76E+00 0 3,24E-10 -6,11E-08 0 -2,4E+00
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 1,64E+02 0 1,76E-02 2,87E-01 0 -1,41E+02
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 2,03E-02 0 1,26E-04 3,05E-02 0 3,41E-01
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 5,3E+01 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,16E+02 0 -5,02E-18
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 3,84E+02 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 1,06E+02 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t gebeiztes Warmbreitband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
6 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Gebeiztes Warmbreitband
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator "Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235": Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Diese berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen zurückzuführen sind. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – nicht fossile Ressourcen",
"Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe", "Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)", "Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme", "Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen – kanzerogene Wirkung",
"Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen – nicht kanzerogene Wirkung", "Potentieller Bodenqualitätsindex": Die
Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen
hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Ergebnisse der Umweltauswirkungen belegen, dass Die absoluten Anteile der Treibhauspotentiale aus biogenen
nahezu die gesamten Treibhausgasemissionen (GWP-total) der Quellen (GWP-biogenic) und aus der Landschaftsnutzung und
Module A1–A3 aus fossilen Quellen stammen (GWP-fossil). Landschaftsnutzungsänderung (GWP-luluc) haben
demgegenüber nur einen geringen Anteil am gesamten
Erwartungsgemäß zeigt die detailliertere Datenanalyse, dass Treibhauspotential.
die hochofenbasierte Stahlherstellung einen Beitrag von über
75 % auf das gesamte Treibhauspotential der Bei den restlichen Wirkungsindikatoren haben die
Herstellungsphase (A1–A3) hat. Der restliche Anteil stammt Rohstoffproduktion (Modul A1) und die Stahlherstellung (Modul
nahezu ausschließlich aus den Emissionen der Vorprozesse A3) die größten Anteile an den absoluten Größen der
zur Herstellung der Rohstoffe. Umweltkennzahlen. Die größten Beiträge leisten hierbei die
direkten Prozessemissionen und die Herstellung der
7 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Gebeiztes Warmbreitband
Einsatzstoffe. aus dem gewählten Recyclingansatz der vermiedenen
Primärstahlproduktion und den damit verbundenen Aufwänden
Zusätzlich werden die Wirkungsindikatoren zur Beschreibung bzw. der Vermeidung von Emissionen.
des Versauerungspotentials (AP), des Eutrophierungspotentials
(EP-freshwater, EP-marine, EP-terrestial) und des Zusammenfassend ist festzustellen, dass nahezu alle
Ozonbildungspotentials (POCP) durch die direkten NOx- und Wirkungsindikatoren durch den Stahlherstellungsprozesses
SO2-Emissionen erhöht. und die Herstellung der Vormaterialien bestimmt werden. Die
Materialeffizienz stellt daher den größten Hebel zur
Die Gutschriften und Lasten aus der Wiederverwendung und Verringerung nahezu aller Wirkungsindikatoren dar.
dem Wiedereinsatz des Stahlschrotts im Modul D ergeben sich
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen Feinkornbaustähle, normalgeglüht
API 5CT EN 10028-5
API SPEC 5CT:2021-01, Casing and Tubing. DIN EN 10028-5:2017-10 Flacherzeugnisse aus
Druckbehälterstählen - Teil 5: Schweißgeeignete
API 5L Feinkornbaustähle, thermomechanisch gewalzt
API SPEC 5L:2018-05, Line Pipe.
EN 10051
DIN 1614 DIN EN 10051:2011-02 Kontinuierlich warmgewalztes Band
DIN 1614-1:1986-03 Flacherzeugnisse aus Stahl; und Blech abgelängt aus Warmbreitband aus unlegierten und
Warmgewalztes Band und Blech; Technische legierten Stählen - Grenzabmaße und Formtoleranzen
Lieferbedingungen; Weiche unlegierte Stähle zum Kaltwalzen
EN 10111
EN 10025-1 DIN EN 10111:2008-06 Kontinuierlich warmgewalztes Band
DIN EN 10025-1:2019-10 Warmgewalzte Erzeugnisse aus und Blech aus weichen Stählen zum Kaltumformen -
Baustählen - Teil 1: Allgemeine technische Lieferbedingungen Technische Lieferbedingungen
EN 10025-2 EN 10120
DIN EN 10025-2:2019-10 Warmgewalzte Erzeugnisse aus DIN EN 10120:2017-10 Stahlblech und -band für geschweißte
Baustählen - Teil 2: Technische Lieferbedingungen für Gasflaschen
unlegierte Baustähle
EN 10149-2
EN 10025-3 DIN EN 10149-2:2013-12 Warmgewalzte Flacherzeugnisse aus
DIN EN 10025-3:2019-10 Warmgewalzte Erzeugnisse aus Stählen mit hoher Streckgrenze zum Kaltumformen - Teil 2:
Baustählen - Teil 3: Technische Lieferbedingungen für Technische Lieferbedingungen für thermomechanisch gewalzte
normalgeglühte/normalisierend gewalzte schweißgeeignete Stähle
Feinkornbaustähle EN 10149-3
DIN EN 10149-3:2013-12
EN 10025-4 Warmgewalzte Flacherzeugnisse aus Stählen mit hoher
DIN EN 10025-4:2023-02 Warmgewalzte Erzeugnisse aus Streckgrenze zum Kaltumformen - Teil 3: Technische
Baustählen - Teil 4: Technische Lieferbedingungen für Lieferbedingungen für normalgeglühte oder normalisierend
thermomechanisch gewalzte schweißgeeignete gewalzte Stähle
Feinkornbaustähle
EN 10207
EN 10025-5 DIN EN 10207:2018-02 Stähle für einfache Druckbehälter -
DIN EN 10025-5:2019-10 Warmgewalzte Erzeugnisse aus Technische Lieferbedingungen für Blech, Band und Stabstahl
Baustählen - Teil 5: Technische Lieferbedingungen für
wetterfeste Baustähle EN 10210-1
DIN EN 10210-1:2006-07 Warmgefertigte Hohlprofile für den
EN 10025-6 Stahlbau aus unlegierten Baustählen und aus
DIN EN 10025-6:2023-06 Warmgewalzte Erzeugnisse aus Feinkornbaustählen - Teil 1: Technische Lieferbedingungen
Baustählen - Teil 6: Technische Lieferbedingungen für
Flacherzeugnisse aus Stählen mit höherer Streckgrenze im EN 10217-2
vergüteten Zustand DIN EN 10217-2:2019-08 Geschweißte Stahlrohre für
Druckbeanspruchungen - Technische Lieferbedingungen - Teil
EN 10028-2 2: Elektrisch geschweißte Rohre aus unlegierten und legierten
DIN EN 10028-2:2017-10 Flacherzeugnisse aus Stählen mit festgelegten Eigenschaften bei erhöhten
Druckbehälterstählen - Teil 2: Unlegierte und legierte Stähle mit Temperaturen
festgelegten Eigenschaften bei erhöhten Temperaturen
EN 10217-3
EN 10028-3 DIN EN 10217-3:2019-08 Geschweißte Stahlrohre für
DIN EN 10028-3:2017-10 Flacherzeugnisse aus Druckbeanspruchungen - Technische Lieferbedingungen - Teil
Druckbehälterstählen - Teil 3: Schweißgeeignete 3: Elektrisch geschweißte und unterpulvergeschweißte Rohre
8 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Gebeiztes Warmbreitband
aus legierten Feinkornbaustählen mit festgelegten Anwendung.
Eigenschaften bei Raum-, erhöhten und tiefen Temperaturen
ISO 50001
EN 10219-1 ISO 50001:2018-08, Energiemanagementsysteme -
DIN EN 10219-1:2006-07 Kaltgefertigte geschweißte Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
Hohlprofile für den Stahlbau aus unlegierten Baustählen und
aus Feinkornbaustählen - Teil 1: Technische Lieferbedingungen VDA 239-100
VDA 239-100 (05/2016), Flacherzeugnisse aus Stahl zur
EN 13501 Kaltumformung
DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von Bauprodukten
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung Weitere Literatur
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
von Bauprodukten. GaBi 10
LCA for Experts, Version 10.7.0.183, verwendete Datenbank:
EN 15804 2023.1 GaBi ts dataset documentation for the software-system
DIN EN 15804 + A2:2020-03, Nachhaltigkeit von Bauwerken - and databases, LBP, University of Stuttgart and thinkstep,
Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die Leinfelden-Echterdingen, 2021 (http://documentation.gabi-
Produktkategorie Bauprodukte. software.com/).
ISO 683-1 Helmus
DIN EN ISO 683-1:2018-09 Für eine Wärmebehandlung Helmus, Manfred; Randel, Anne Christine; Siebers, Raban;
bestimmte Stähle, legierte Stähle und Automatenstähle - Teil 1: Pütz, Carla: Entwicklung und Validierung einer Methode zur
Unlegierte Vergütungsstähle Erfassung der Sammelraten von Bauprodukten aus Metall.
Abschlussbericht; Deutsche Bundesstiftung Umwelt, 2019.
ISO 683-2
DIN EN ISO 683-2:2018-09 Für eine Wärmebehandlung PCR Teil A
bestimmte Stähle, legierte Stähle und Automatenstähle - Teil 2: Produktkategorieregeln für gebäudebezogene Produkte und
Legierte Vergütungsstähle Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2019.
ISO 683-3 31.08.2022.
DIN EN ISO 683-3:2022-06 Für eine Wärmebehandlung
bestimmte Stähle, legierte Stähle und Automatenstähle - Teil 3: PCR Teil B
Einsatzstähle Produktkategorie Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil B: Baustähle, Berlin: Institut Bauen und
ISO 3183 Umwelt e.V. (Hrsg.), Stand: 01.08.2021
DIN EN ISO 3183:2018-09 Erdöl- und Erdgasindustrie -
Stahlrohre für Rohrleitungstransportsysteme PEF 2012
EC Joint Research Centre, Product Environmental; Footprint
ISO 9001 (PEF) Guide, consolidated version, Ispra, Italy, 2012.
DIN EN ISO 9001:2015-11, Qualitätsmanagementsysteme -
Anforderungen. PTG
Peiner Träger GmbH: https://www.peiner-
ISO 14001 traeger.de/de/index.html Übersicht der aktuellen PTG-
DIN EN ISO 14001:2015-11, Umweltmanagementsysteme - Zertifikate: https://www.peiner-
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. traeger.de/de/unternehmen/qualitaetsmanagement.html
ISO 14025 SZFG
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und - Salzgitter Flachstahl GmbH: https://www.salzgitter-
deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Grundsätze und flachstahl.de/de/index.html Übersicht der aktuellen SZFG-
Verfahren Zertifikate: https://www.salzgitter-
flachstahl.de/de/informationsmaterial/zertifikate.html
ISO 14040
DIN EN ISO 14040:2021-02 Umweltmanagement - Ökobilanz - Werkstoffdatenblätter
Grundsätze und Rahmenbedingungen https://www.salzgitter-
flachstahl.de/de/informationsmaterial/produktinformationen/warmgewalzte-
ISO 14044 rodukte.html
DIN EN ISO 14044:2021-02, Umweltmanagement - Ökobilanz -
Anforderungen und Anleitungen. worldsteel 2017
World Steel Association, Life Cycle Inventory Methodology
ISO 45001 Report, Brussels, Belgium, 2017, ISBN 978-2-930069-89-0.
ISO 45001:2018-03, Managementsysteme für Sicherheit und
Gesundheit bei der Arbeit - Anforderungen mit Anleitung zur
9 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Gebeiztes Warmbreitband
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Salzgitter Mannesmann Forschung GmbH +49 5341 21-2222
Eisenhüttenstraße 99 info.service@sz.szmf.de
38239 Salzgitter www.szmf.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Salzgitter AG +49 5341 21-01
Eisenhüttenstraße 99 pk@salzgitter-ag.de
38239 Salzgitter https://www.salzgitter-ag.com/
Deutschland
Salzgitter Flachstahl +49 5341 21-01
Eisenhüttenstraße 99 flachstahl@salzgitter-ag.de
38239 Salzgitter www.salzgitter-flachstahl.de
Deutschland
10 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Gebeiztes Warmbreitband
