UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Holzwerke Ladenburger GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-HLG-20220051-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 01.09.2022
Gültig bis 31.08.2027
Konstruktionsvollholz (KVH)
Holzwerke Ladenburger GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Holzwerke Ladenburger GmbH Konstruktionsvollholz
Keilgezinktes Vollholz
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Holzwerke Ladenburger GmbH
Panoramastr. 1 Zur Walkmühle 1-5
10178 Berlin 73441 Bopfingen
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-HLG-20220051-IBC1-DE 1 m³ Konstruktionsvollholz (KVH) mit einer
durchschnittlichen Dichte von 480 kg/m³ und einer
Holzfeuchte von 16 %.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Diese Dokument bezieht sich auf alle
Vollholzprodukte, 12.2018 Konstruktionsvollholzprodukte der Holzwerke
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Ladenburger GmbH, die in den Standorten Kerkingen,
Sachverständigenrat (SVR)) Aufhausen und Bopfingen gefertigt und in Umlauf
gebracht werden. Die zugrundeliegenden Ökobilanz
Ausstellungsdatum deckt 100 % der Produktion im Referenzjahr 2020 ab.
01.09.2022
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
Gültig bis zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
31.08.2027 Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Therese Daxner,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Berücksichtigung der DIN EN 14081-1:2019-10,
Bei Ladenburger Konstruktionsvollholz (KVH) handelt Holzbauwerke - Nach Festigkeit sortiertes Bauholz für
es sich um ein industriell gefertigtes Produkt zum tragende Zwecke mit rechteckigem Querschnitt –
Einsatz für statisch tragende Holzkonstruktionen. Zur Teil 1: Allgemeine Anforderungen und eine CE-
Herstellung wird technisch getrocknetes und durch Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die
Keilzinkung in der Länge kraftschlüssig verbundenes jeweiligen nationalen Bestimmungen.
Nadelholz, hauptsächlich deutsche Fichte, verwendet.
KVH wird mit maximal 18 % Holzfeuchte und 2.2 Anwendung
Klebstoffen nach 2.5 hergestellt. Übliche Dimensionen KVH wird hauptsächlich im Hochbau von Privat- und
sind unter 2.4 aufgeführt und werden mit den Gewerbebauten als statisch tragendes Bauteil
Maßtoleranzen nach EN 336 ausgeliefert. KVH kann verwendet. Holzschutzmittel werden für die
mit erhöhten Anforderungen an die Oberfläche Ladenburger KVH-Produkte nicht verwendet.
hergestellt werden. Die Herstellung unterliegt einer
Eigen- und Fremdüberwachung durch die 2.3 Technische Daten
Materialprüfungsanstalt (MPA) nach EN 15497. Angegeben sind bautechnische Daten für keilgezinktes
KVH aus Nadelholz nach EN 15497.
Für das Inverkehrbringen des Produkts
Konstuktionsvollholz (KVH) in der EU/EFTA (mit Bautechnische Daten
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. Bezeichnung Wert Einheit
305/2011 (CPR) vom 09.03.2011. Das Produkt KVH Rohdichte 480 kg/m3
benötigt eine Leistungserklärung unter Holzarten nach Handelsnamen PCAB -
2 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – KVH
nach EN 1912 (Gemeine
Fichte) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
ABAL enthält Stoffe der Kandidatenliste (vom 28.09.2021)
(Weißtann oberhalb 0,1 Massen-%: nein.
e)
Holzfeuchte nach EN 13183-1 *1 15 % Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
Biegezugfestigkeit (längs) nach enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B,
24 N/mm2
EN 338 die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von
Druckfestigkeit parallel nach EN 0,1 Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis:
2,5 N/mm2
338 nein.
Elastizitätsmodul (längs) nach EN
338 11000 N/mm2 Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Zugfestigkeit parallel nach EN 338 14 N/mm2 zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Materialfeuchte bei Auslieferung
15 % Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
nach EN 338
528/2012): nein.
Maßabweichung nach EN 336 -1 - +1 mm
Länge (min. - max.) 2,5 - 16 m
2.6 Herstellung
Breite (min. - max.) 50 - 280 mm
Für die Herstellung von KVH wird Schnittholz aus
Wärmeleitfähigkeit nach ISO
0,12 W/(mK) eigener Produktion in speziell dafür ausgestatteten
10456
Zuluft/Abluft Trockenkammern auf Zielfeuchte 16 %
Höhe (min. - max.) 30 - 140 mm
getrocknet. Dabei wird auf einen gleichmäßigen,
µ=50
rissfreien und holzschonenden Trocknungsprozess
Wasserdampfdiffusionswiderstand (trocken)
- geachtet. Mittels visueller Sortierung werden optisch
szahl nach ISO 10456 *2 bis 20
und statisch qualitätsstörende Stellen identifiziert und
(nass)
ausgekappt. Die entstandenen Teilstücke entsprechen
Oberflächenqualität (mögliche
Industriequ danach den Anforderungen an Optik und Stabilität und
Ausprägungsformen sind zu -
alität werden mittels Keilzinkung zu formschlüssigen Endlos-
benennen)
Lamellen zusammengefügt. Nach dem Aushärten der
Spezifische Wärmekapazität nach 1600 kJ/kgK verleimten Fügestellen werden die auf Kundenwunsch
ISO 10456 oder auf Lagerlängen produzierten Balken gehobelt
und gefast. In regelmäßigen Abständen werden
Proben zur Dokumentation der technischen
*1) EN 15497 erlaubt andere gleichwertige Eigenschaften aus den Einzelchargen entnommen und
Messverfahren. auf geprüften Messvorrichtungen nach speziellen
*2) Die wasserdampfdiffusionsäquivalente Prüfverfahren nach EN 14081 getestet. Nach Bedarf
Luftschichtdicke ermittelt sich aus dem Produkt, der werden verschiedene Dimensionen zu Kommissionen
Schichtdicke mit der zusammengefügt und bedarfsgerecht im eigenen
Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl. Abbundzentrum bearbeitet.
Leistungswerte des Produkts entsprechend der 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Herstellung
Merkmale gemäß DIN EN 15497:2014-07, Alle Verarbeitungsprozesse sind so angelegt, dass
Keilgezinktes Vollholz für tragende Zwecke - weder Mensch noch Tier oder Umwelt mit schädlichen
Leistungsanforderungen und Mindestanforderungen an Stoffen belastet sind. Bei den Emissionen an die
die Herstellung. Umwelt werden die zulässigen Grenzwerte immer
unterschritten. Es entstehen keine Belastungen für
2.4 Lieferzustand Wasser und Boden. Alle Abwässer werden dem
Ladenburger KVH wird mit folgenden Maßen lokalen Abwassersystem zugeführt.
angeboten:
Höhe min. 30 mm 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Höhe max. 140 mm KVH wird mit den in der Branche üblichen
Breite min. 50 mm Holzbearbeitungsmaschinen von namhaften
Breite max. 280 mm Herstellern bearbeitet. Alle Anlagen und Werkzeuge
Länge min. 2,3 m entsprechen dem Stand der Technik. Alle
Lagerlänge: 17,00 m zerspanenden und spanabtragenden Anlagen sind
eingehaust und/oder werden abgesaugt. Sämtliche
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Arbeitsschutzmaßnahmen werden erfüllt und
KVH wird aus faserparallel gezinkten und verklebten regelmäßig durch externe Gutachter und
Bohlen und Kanthölzern aus Nadelholz hergestellt. Für Sicherheitsfachleute überprüft.
die formschlüssige Verklebung werden Polyurethan
(PUR) und auf Melamin basierende Klebstoffe (MUF) 2.9 Verpackung
verwendet. Grundsätzlich wird KVH nur auf Kundenwunsch
verpackt. Beim Bestellvorgang muss der Kunde aktiv
Die für die Umwelt-Produktdeklaration gemittelten eine Verpackung mit PE-Wurf- oder Wickelfolie in
Anteile an Inhaltsstoffen je m3 Produkt betragen: Auftrag geben. Andere Verpackungsoptionen sind
nicht wählbar. Lagerware wird zum Schutz vor
 Nadelholz (atro) ca. 85,9 % Sonnenbestrahlung, Staub und Witterung mit PE-
 Wasser ca. 14 % Wurffolie dreiseitig verpackt, so dass ein Durchlüften
 Klebstoff (PUR/MUF) ca. 0,12 % der Pakete weiter stattfinden kann.
3 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – KVH
2.10 Nutzungszustand  Brennbarkeit Klasse D
Während einer bestimmungsgemäßen Nutzungsdauer  normal entflammbar
von KVH-Bauelementen im Innen- und Außenbereich
 Rauchklasse s2
und einer zulässigen Belastung durch Teilbewitterung
 normale Rauchentwicklung
ist keine Veränderung der unter 2.5 aufgeführten
Grund- und Hilfsstoffe zu erwarten. Während der  brennendes Abtropfen ist nicht gegeben
Nutzungsphase sind pro m3 KVH-Produkt ca. 206 kg  Brandgase entsprechen denen von
Kohlenstoff gebunden, was bei einer vollständigen naturbelassenem Holz
Oxidation ca. 756 kg CO entspricht.
2
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Die Abbrandrate von KVH beträgt 0,8 mm/min. Mit
Nutzung Löschwasser werden keine wassergefährdenden
Bei bestimmungsgemäßer Nutzung von KVH können Stoffe ausgewaschen.
keine Gefährdungen von Luft, Wasser und Boden
auftreten. Wasser
Eine Emission von Formaldehyd bzw. MDI ist bei der Bei langem oder sehr langem Kontakt mit Wasser bei
geringen Klebstoffmenge und der Verwendungsform Überschwemmung oder Ähnlichem werden keine
von KVH als sehr gering einzuschätzen. Die wassergefährdenden Stoffe ausgewaschen.
Formaldehydemission liegt dabei im Bereich der
natürlichen Emission von Nadelhölzern. Durch eine Mechanische Zerstörung
hohe Reaktivität von MDI aus den PUR-Klebstoffen mit Das Bruchbild von KVH weist ein für Vollholz typisches
Luft- und Holzfeuchte ist von einer Nullemission nach Erscheinungsbild auf.
kürzester Zeit auszugehen.
2.14 Nachnutzungsphase
2.12 Referenz-Nutzungsdauer Bei selektivem Rückbau von KVH-Produkten können
Bei bestimmungsgemäßer Verwendung von KVH im diese weiterverwendet werden. Ist keine
Innen- und Außenbereich ist kein Ende der Weiterverwendung vorgesehen, kann KVH der
Beständigkeit bekannt oder zu erwarten. Durch die thermischen Verwertung zugeführt werden. Dabei ist
Qualitätssicherung und durchgeführten Prüfszenarien die Anforderung an das Bundes-
ist keine Lebensdauereinschränkung durch Immissionsschutzgesetz zu beachten.
Materialermüdung oder statisch relevante Alterung zu
erwarten. 2.15 Entsorgung
Anfallendes Altholz mit der EAK-Ziffer (AVV): 17 02 01
wird ordnungsgemäß über einen Entsorgungsbetrieb
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen der Altholzaufbereitung zugeführt.
Brand 2.16 Weitere Informationen
Brandverhalten nach EN 13501-1 weiterführende Informationen zum Produkt KVH unter:
https://www.ladenburger.de/index.php/de/konstruktiver
-holzbau/konstruktiv/konstruktionsvollholz-kvh
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit 3.2 Systemgrenze
Die deklarierte Einheit der ökologischen Betrachtung Der Deklarationstyp entspricht einer EPD von der
ist die Bereitstellung von 1 m³ Konstruktionsvollholz mit Wiege bis zum Werkstor – mit Optionen. Inhalte sind
einer Dichte von 480 kg/m³ bei einem Wasseranteil das Stadium der Produktion, also von der
von 13,99 % und einem Klebstoffanteilanteil von Bereitstellung der Rohstoffe bis zum Werkstor der
0,12 %. Die Zusammensetzung entspricht dem nach Produktion (cradle-to-gate, Module A1 bis A3), sowie
Produktionsvolumen gewichteten Durchschnitt der das Modul A5 und Teile des Endes des Lebensweges
bilanzierten Werke des Herstellers. (Module C2 und C3). Darüber hinaus erfolgt eine
Betrachtung der potenziellen Nutzen und Lasten über
Angabe der deklarierten Einheit den Lebensweg des Produktes hinaus (Modul D).
Bezeichnung Wert Einheit
Deklarierte Einheit 1 m3 Im Einzelnen werden in Modul A1 die Bereitstellung
Rohdichte 480 kg/m3 der Holzrohstoffe sowie die Bereitstellung der
Holzfeuchte bei Auslieferung 16,3 % Klebstoffe bilanziert. Die Transporte der stofflich
Klebstoffanteil bezogen auf die genutzten Rohstoffe zum Werk werden in Modul A2
0,12 %
Gesamtmasse berücksichtigt. Modul A3 umfasst die Bereitstellung der
Wasseranteil bezogen auf die Brennstoffe, Betriebsstoffe, Produktverpackung und
13,99 %
Gesamtmasse des Stroms sowie die Herstellungsprozesse vor Ort.
Diese sind im Wesentlichen der Einschnitt, die
Das in den Durchschnitt eingegangene, bilanzierte Trocknung, die Keilzinkung und die Endfertigung des
Produktionsvolumen basiert auf der Erhebung von den Produktes. In Modul A5 wird ausschließlich die
drei Produktionsstandorten Kerkingen, Bopfingen und Entsorgung der Produktverpackung abgebildet. In der
Aufhausen der Ladenburger GmbH. Der Produktionsphase wird abweichend zur IBU PCR Teil
zugrundeliegende Produktionsprozess für das A für die Bereitstellung von Strom nicht der residual
Konstruktionsvollholz in diesen Werken ist identisch. grid mix und nachgewiesene Anteile grünen Stroms,
sondern der deutsche Strommix aus der GaBi
Professional Datenbank 2021.1 verwendet. Mit einem
4 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – KVH
Emissionsfaktor von 0,534 kg CO -Äq./kWh ist dieser 3.6 Datenqualität
2
im Vergleich zur lokalen Zusammensetzung laut Die Validierung der erfragten Vordergrunddaten
Netzanbieter mit 0,239 kg CO -Äq./kWh als erfolgte auf Basis einer Massenbilanz und nach
2
konservativer Ansatz zu werten. Plausibilitätskriterien.
Modul C2 berücksichtigt den Transport zum Entsorger Abdeckung der Vordergrunddaten
und Modul C3 die Aufbereitung und Sortierung des Die für diese EPD bilanzierte Produktionsmenge deckt
Altholzes. Zudem werden in Modul C3 gemäß EN 100 % der Gesamtproduktion von
16485 die CO -Äquivalente des im Produkt Konstruktionsvollholz der Landenburger GmbH im
2
befindlichen holzinhärenten Kohlenstoffs sowie die im Referenzjahr 2020 ab.
Produkt enthaltene erneuerbare und nicht erneuerbare
Primärenergie (PERM und PENRM) als Abgänge Zeitliche Repräsentativität
verbucht. Vordergrunddaten beziehen sich auf das Referenzjahr
2020.
Modul D bilanziert die thermische Verwertung des Die aus der Literatur entnommenen Hintergrunddaten
Produktes als Sekundärbrennstoff am Ende seines für stofflich und energetisch genutzte Holzrohstoffe mit
Lebenswegs sowie die daraus resultierenden Ausnahme von Waldholz stammen aus den Jahren
potenziellen Nutzen und Lasten in Form einer 2008 bis 2012. Die Bereitstellung von Waldholz wurde
Systemerweiterung. einer Veröffentlichung aus dem Jahr 2008 entnommen,
die im Wesentlichen auf Angaben aus den Jahren
1994 bis 1997 beruht. Dabei handelt es sich um
3.3 Abschätzungen und Annahmen Angaben zu Prozessen der Waldwirtschaft, welche für
Grundsätzlich wurden alle Stoff- und Energieströme die Nutzung in dieser EPD einer Aktualitätsprüfung
der zur Produktion benötigten Prozesse auf Grundlage unterzogen wurden. Alle anderen Angaben wurden der
von Fragebögen ermittelt. Die vor Ort auftretenden GaBi Professional Datenbank 2021.1 entnommen und
Emissionen der Verbrennung von Holz werden auf sind nicht älter als fünf Jahre.
Basis eines Hintergrunddatensatzes der GaBi
Professional Datenbank 2021.1 abgeschätzt. Geographische Repräsentativität
Emissionen aus der Holztrocknung basieren auf Die gesamte bilanzierte Produktion findet in
Literaturangaben und werden ausführlich in Rüter, Deutschland statt, wobei Vorprodukte zu sehr
Diederichs 2012 dokumentiert. Alle anderen Daten geringem Teil importiert werden (innerhalb der EU).
beruhen auf Durchschnittswerten. In der Ökobilanz Die Hintergrunddaten decken dies über regional
wurde die Holzart Fichte repräsentativ auch für kleine spezifische Prozesse ab.
Anteile anderer Nadelhölzer genutzt.
Robustheit der Daten
3.4 Abschneideregeln Die Ökobilanzergebnisse in Summe der Module
Eine Entscheidung über die zu beachtenden Flüsse A1–A3 der einzelnen Werke fallen generell
resultiert aus vorhandenen Studien zur Bilanzierung vergleichbar aus. Insgesamt kann die Robustheit der
von Holzprodukten. Es wurden mindestens diejenigen Daten als gut eingeschätzt werden.
Stoff- und Energieströme beurteilt, die 1 % des
Einsatzes an erneuerbarer bzw. nicht erneuerbarer 3.7 Betrachtungszeitraum
Primärenergie oder Masse ausmachen, wobei die Die Datenerhebung wurde für den Zeitraum des
Gesamtsumme der nicht beachteten Flüsse nicht Referenzjahres 2020 durchgeführt. Jede Information
größer als 5 % ist. Darüber hinaus wurde beruht somit auf den gemittelten Angaben 12
sichergestellt, dass keine Stoff- und Energieströme zusammenhängender Monate.
vernachlässigt wurden, welche ein besonderes
Potenzial für signifikante Einflüsse in Bezug auf die 3.8 Allokation
Umweltindikatoren aufweisen. Flüsse der materialinhärenten Eigenschaften (biogener
Die Aufwendungen für die Bereitstellung der Kohlenstoff und enthaltene Primärenergie) wurden
Infrastruktur (Maschinen, Gebäude etc.) des gesamten grundsätzlich nach physikalischen Kausalitäten
Vordergrundsystems wurden nicht berücksichtigt. Dies zugeordnet. Alle weiteren Allokationen bei
beruht auf der Annahme, dass die Aufwendungen zur verbundenen Co-Produktionen erfolgten auf
Errichtung und Wartung der Infrastruktur insgesamt ökonomischer Basis.
oben bereits beschriebene 1 % der
Gesamtaufwendungen nicht überschreiten. Die zur Modul A1
Betreibung der Infrastruktur nötigen energetischen  Forst: Alle Aufwendungen der Forst-Vorkette
Aufwendungen in Form von Wärme und Strom wurden wurden über ökonomische
dagegen berücksichtigt.
Allokationsfaktoren auf die Produkte
Stammholz und Industrieholz auf Basis ihrer
3.5 Hintergrunddaten
Preise alloziert.
Alle Hintergrunddaten wurden der GaBi Professional
Datenbank 2021.1 sowie dem Abschlussbericht
„Ökobilanz-Basisdaten für Bauprodukte aus Holz“ von Modul A3
Rüter, Diederichs 2012 entnommen. Letzterer stellt die  Holzverarbeitende Industrie: Bei verbundenen
Grundlage für eine regelmäßig aktualisierte, interne
Co-Produktionen wurden Aufwendungen
Datenbank dar, aus der die Modellierung der Forst-
ökonomisch auf die Hauptprodukte und
Vorkette sowie die Prozesse zur Abbildung der im
Reststoffe auf Basis ihrer Preise alloziert.
Rahmen von 3.3 aufgezählten Annahmen entnommen
wurden.  Produzierte thermische und elektrische
Energie aus der Entsorgung von in Modul A3
5 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – KVH
entstehenden Abfällen wird nach IBU PCR 3.9 Vergleichbarkeit
Teil A als Outputfluss behandelt. Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Modul D
wurden und der Gebäudekontext bzw. die
 Die in Modul D durchgeführte produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Systemraumerweiterung entspricht einem werden.
energetischen Verwertungsszenario für
Altholz. Die Ökobilanzmodellierung wurde mithilfe der Software
GaBi ts 2021 in der Version 10.0.1.92 durchgeführt.
Alle Hintergrunddaten wurden der GaBi Professional
Datenbank 2021.1 entnommen oder stammen aus
Literaturangaben.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Am Werkstor der Fertigung und während der Nutzung Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
enthält das Produkt 206,13 kg biogenen Kohlenstoff je Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Kubikmeter, was einem CO -Äquivalent von 755,8 kg Bezeichnung Wert Einheit
2
entspricht. Altholz (atro, je Nettofluss der
412 kg
Im Folgenden werden die Szenarien, auf denen die deklarierten Einheit)
Ökobilanz beruht, genauer beschrieben. Klebstoff (je Nettofluss der
0,6 kg
deklarierten Einheit)
Einbau ins Gebäude (A5) Erzeugter Strom (je Nettofluss der
270 kWh
Das Modul A5 wird deklariert, es enthält jedoch deklarierten Einheit)
lediglich Angaben zur Entsorgung der Genutzte Abwärme (je Nettofluss
2280 MJ
Produktverpackung und keinerlei Angaben zum der deklarierten Einheit)
eigentlichen Einbau des Produktes ins Gebäude. Die
Menge an Verpackungsmaterial, welches in Modul A5 Das Produkt wird in der gleichen Zusammensetzung
je m² Produkt als Abfallstoff zur thermischen wie die beschriebene deklarierte Einheit am Ende des
Verwertung anfällt, und die resultierende exportierte Lebenswegs verwertet. Es wird von einer
Energie sind in der folgenden Tabelle als technische energetischen Verwertung in einem
Szenarioinformation angegeben. Biomasseheizkraftwerk mit einem
Gesamtwirkungsgrad von 55 % und einem
Bezeichnung Wert Einheit elektrischen Wirkungsgrad von 18,19 % ausgegangen.
Kunststoffverpackung zur Dabei werden bei der Verbrennung von 1 t Holz
0,41 kg
thermischen Abfallbehandlung (lufttrocken, ca. 6,16 % Holzfeuchte, 18 MJ/kg) etwa
Gesamteffizienz der thermischen 909 kWh Strom und 6630 MJ nutzbare Wärme
38 %
Abfallverwertung erzeugt. Da in der Herstellungsphase (A1–A3) kein
Gesamt exportierte elektrische Sekundärbrennstoff eingesetzt wird, entspricht der
2,34 MJ
Energie Nettofluss, welcher in Modul D eingeht, der
Gesamt exportierte thermische Produktzusammensetzung am Werkstor. Unter
5,39 MJ
Energie Berücksichtigung des Anteils der Klebstoffe werden in
Modul D je deklarierte Einheit 270 kWh Strom und
Für die Entsorgung der Produktverpackung wird eine 2280 MJ thermische Energie produziert.
Transportdistanz von 50 km angenommen. Die Die exportierte Energie substituiert Brennstoffe aus
Gesamteffizienz der Müllverbrennung sowie die Anteile fossilen Quellen, wobei in diesem Szenario für die
an Strom- und Wärmeerzeugung durch Kraft-Wärme- Verwertung in Deutschland unterstellt wird, dass die
Kopplung entsprechen dem zugeordneten thermische Energie aus Erdgas erzeugt wird und der
Müllverbrennungsprozess der GaBi Professional substituierte Strom dem deutschen Strommix aus dem
Datenbank 2021.1. Jahr 2017 entspricht.
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Es wird ein Szenario zum Ende des Lebensweges in
Deutschland angenommen. Für die Aufbereitung des
Materials wird der demnach deutsche Strommix
angesetzt.
Bezeichnung Wert Einheit
Produktanteil zur Verwendung als
480 kg
Sekundärbrennstoff
Redistributionstransportdistanz
50 km
des Altholzes (Modul C2)
Für das Szenario der thermischen Verwertung wird
eine Sammelrate von 100 % ohne Verluste durch die
Zerkleinerung des Materials angenommen.
6 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – KVH
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – KVH
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND X MND MND MNR MNR MNR MND MND MND X X MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m³
Konstruktionsvollholz
Parameter Einheit A1 A2 A3 A5 C2 C3 D
GWP [kg CO2-Äq.] -7,10E+2 9,70E+0 2,84E+1 1,29E+0 5,58E-1 7,67E+2 -3,93E+2
ODP [kg CFC11-Äq.] 4,86E-13 2,98E-15 9,92E-13 2,28E-16 9,88E-17 5,54E-13 -9,51E-12
AP [kg SO2-Äq.] 2,05E-1 3,89E-2 1,13E-1 1,22E-4 2,30E-3 1,57E-2 -2,71E-1
EP [kg (PO4)3--Äq.] 4,88E-2 9,90E-3 2,39E-2 2,78E-5 5,86E-4 2,92E-3 -5,14E-2
POCP [kg Ethen-Äq.] 1,49E-2 -1,69E-2 5,18E-2 6,09E-6 -9,82E-4 1,12E-3 -2,67E-2
ADPE [kg Sb-Äq.] 1,00E-5 9,21E-7 2,21E-5 9,47E-9 4,94E-8 5,39E-6 -1,01E-4
ADPF [MJ] 5,80E+2 1,32E+2 3,26E+2 2,14E-1 7,71E+0 1,23E+2 -5,46E+3
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von
Legende
abiotischen Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
Brennstoffe (ADP – fossile Energieträger)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 m³ Konstruktionsvollholz
Parameter Einheit A1 A2 A3 A5 C2 C3 D
PERE [MJ] 2,45E+2 7,58E+0 8,33E+2 4,29E-2 4,31E-1 1,00E+2 6,22E+3
PERM [MJ] 7,94E+3 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 -7,94E+3 0,00E+0
PERT [MJ] 8,19E+3 7,58E+0 8,33E+2 4,29E-2 4,31E-1 -7,84E+3 6,22E+3
PENRE [MJ] 6,12E+2 1,32E+2 3,81E+2 2,27E-1 7,73E+0 1,54E+2 -5,99E+3
PENRM [MJ] 2,74E+0 0,00E+0 1,48E+1 -1,48E+1 0,00E+0 -2,74E+0 0,00E+0
PENRT [MJ] 6,15E+2 1,32E+2 3,96E+2 -1,45E+1 7,73E+0 1,51E+2 -5,99E+3
SM [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
RSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 7,94E+3
NRSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 2,74E+0
FW [m³] 6,82E-2 7,02E-3 8,05E-2 2,78E-3 4,78E-4 4,18E-2 1,13E+0
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total
erneuerbare Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie
Legende
zur stofflichen Nutzung; PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare
Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m³ Konstruktionsvollholz
Parameter Einheit A1 A2 A3 A5 C2 C3 D
HWD [kg] 6,80E-7 5,79E-9 1,19E-7 4,33E-11 3,90E-10 5,60E-8 -1,93E-6
NHWD [kg] 3,24E-1 2,09E-2 7,47E-1 1,20E-2 1,15E-3 1,20E-1 2,40E+0
RWD [kg] 1,42E-2 1,35E-4 2,23E-2 5,17E-6 9,35E-6 1,23E-2 -2,12E-1
CRU [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MFR [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MER [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 4,80E+2 0,00E+0
EEE [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 2,68E-2 2,34E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EET [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 6,22E-2 5,39E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU =
Legende Komponenten für die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte
Energie – elektrisch; EET = Exportierte Energie – thermisch
Die stofflich genutzte Primärenergie (PERM und PENRM) wird nach EN 16485 als materialinhärente Eigenschaft
aufgefasst. In der Konsequenz verlässt sie das Produktsystem stets mit dem Material und wird aus dem
entsprechenden Indikator als negativer Wert ausgebucht.
RSF und NRSF sind als Teil von PERE und PENRE zu verstehen und dort enthalten.
6. LCA: Interpretation
Der Fokus der Ergebnis-Interpretation liegt auf der PENRE). Darüber hinaus werden die maximalen
Phase der Produktion (Module A1 bis A3), da diese auf Abweichungen der bilanzierten Werke zum
konkreten Angaben des Unternehmens beruht. Die Durchschnitt angegeben.
Interpretation geschieht mittels einer Dominanzanalyse
zu den Umweltauswirkungen (GWP, ODP, AP, EP, Im Folgenden werden somit die bedeutendsten
POCP, ADPE, ADPF) und den erneuerbaren/nicht Faktoren zu den jeweiligen Kategorien aufgeführt.
erneuerbaren Primärenergieeinsätzen (PERE,
Abb.1: Relative Anteile der Module A1–A3 am Einfluss auf die Umweltwirkungsindikatoren und den
Primärenergieeinsatz (cradle-to-gate)
Verbrennung am Standort ebenfalls in diesem Modul
6.1 Treibhausgaspotential (GWP) wieder emittiert werden. Die verbleibenden 755,8
Hinsichtlich der Betrachtung des GWP verdienen die kg CO verlassen das Produktsystem in Modul C3 in
2
holzinhärenten CO -Produktsystemein- und -ausgänge Form von verwertbarem Altholz.
2
eine gesonderte Betrachtung.
Hauptverursacher der fossilen Treibhausgase sind mit
51 % die Bereitstellung des Rundholzes bzw. der
Holzhalbwaren (Modul A1) sowie mit 12 % deren
Transport zum Werk (Modul A2). Der Stromverbrauch
im Werk verursacht 25 % des GWP (Modul A3) und
die Bereitstellung sowie der Verbrauch von
Betriebsstoffen und Verpackungsmaterial machen
weitere 8 % aus (Modul A3).
6.2 Ozonabbaupotential (ODP)
OPD entsteht mit 64 % hauptsächlich durch den
Stromverbrauch im Werk (Modul A3). Darüber hinaus
geht die Bereitstellung der Holzhalbwaren mit 32 % in
das ODP ein.
6.3 Versauerungspotential (AP)
Emissionen mit Versauerungspotential gehen
hauptsächlich auf die Verbrennung von Diesel in der
Forst-Vorkette, beim Transport der Rohstoffe und als
Abb.2: Holzinhärente CO -Produktsystemein- und -
2 Teil der Werkslogistik zurück. Sie verteilen sich mit 56
ausgänge [kg CO -Äq.]. Die inverse
2 % auf das Modul A1 und mit 11 % auf das Modul A2.
Vorzeichengebung der In- und Outputs trägt der
In Modul A3 tragen neben der Werkslogistik mit 14 %
ökobilanziellen CO -Flussbetrachtung aus Sicht der
2 auch die Wärmeerzeugung mit 8 % und der
Atmosphäre Rechnung.
Stromverbrauch mit 10 % zum AP bei.
Durch das Wachstum des für die Produktion
6.4 Eutrophierungspotential (EP)
benötigten Holzes werden in Modul A1 768,5 kg CO
2 Das Eutrophierungspotenzial verteilt sich fast identisch
gebunden, von denen 12,7 kg durch Holzfeuerung in
zum AP auf die Module A1–A3 mit den dortigen
der Vorkette direkt wieder emittiert werden. Das
Prozessen.
Wachstum des in der Produktion energetisch
genutzten Holzes bindet darüber hinaus 61,1 kg CO ,
2 6.5 Bodennahes Ozonbildungspotential (POCP)
welche in das Modul A3 eingehen und durch die
Die positiven POCP-Beiträge gehen mit 96 % zum
8 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – KVH
größten Teil auf die Schnittholztrocknung im 6.8 Erneuerbare Primärenergie als Energieträger
Produktionsprozess (Modul A3) zurück. Weitere 28 % (PERE)
gehen auf die Bereitstellung der Holzhalbwaren und Der PERE-Einsatz ist zu 60 % auf die Holzfeuerung
damit ebenfalls zum Teil auf den Trocknungsprozess zur Wärmeerzeugung (Modul A3), zu 16 % auf den
als Teil der Vorkette zurück (Modul A1). Die negativ Stromverbrauch im Werk (Modul A3) und zu 22 % auf
vermerkten Werte zum POCP in Modul A2 gehen auf die Bereitstellung der Holzhalbwaren (Modul A1)
den negativen Charakterisierungsfaktor für zurückzuführen.
Stickstoffmonoxid-Emissionen der EN 15804+A1-
konformen CML-IA Version (2001-Apr. 2013) in 6.9 Nicht erneuerbare Primärenergie als
Kombination mit dem eingesetzten aktuellen LKW- Energieträger (PENRE)
Transportprozess der GaBi Professional Datenbank Der PENRE-Einsatz ist zu 50 % der Bereitstellung der
2021.1 zur Modellierung der Transportprozesse Holzhalbwaren (Modul A1) und zu 12 % dem Transport
zurück. Sie beeinflussen die Gesamtemissionen um dergleichen (Modul A2) anzulasten. Der
-34 %. Stromverbrauch im Werk verursacht weitere 23 % des
gesamten PENRE-Einsatzes und 9 % gehen auf die
6.6 Potential für den Abbau abiotischer, nicht Werkslogistik zurück (beide Modul A3).
fossiler Ressourcen (ADPE)
Die wesentlichen Beiträge zum ADPE entstehen mit 26 6.10 Abfälle
% durch die Bereitstellung der Holzhalbwaren (Modul Sonderabfälle entstehen zu 81 % durch die
A1) und mit 28 % durch den Stromverbrauch im Werk Bereitstellung des Rundholzes (Modul A1) und gehen
(Modul A3). Weitere 38 % werden durch die dort fast vollständig auf die Bereitstellung von Benzin
Bereitstellung der Betriebsstoffe (insbesondere zurück. 4 % sind der Bereitstellung des Klebstoffes
Schneidstoffe) verursacht. (ebenfalls Modul A1) anzulasten und 12 % gehen auf
den Stromverbrauch im Werk zurück (Modul A3).
6.7 Potential für den Abbau abiotischer, fossiler
Brennstoffe (ADPF) 6.11 Spanne der Ergebnisse
51 % des gesamten ADPF gehen auf die Die Einzelergebnisse der bilanzierten Werke
Bereitstellung der Holzhalbwaren (Modul A1) und 13 % unterscheiden sich von den durchschnittlichen
auf den Transport dieser (Modul A2) zurück. In Modul Ergebnissen in der Umweltproduktdeklaration.
A3 bilden der Stromverbrauch im Werk mit 20 % und Maximal wurden bei den Umweltauswirkungen
die Werkslogistik mit 10 % weitere Einflüsse auf das Abweichungen von +13 %/-13 % (GWP), +12 %/-10 %
gesamte ADPF. (ODP), +25 %/-20 % (AP), +24 %/-19 % (EP), +29 %/-
5 % (POCP), +43 %/-40 % (ADPE) und +10 %/-13 %
(ADPF) in Relation zu den unter Kapitel 5.
beschriebenen Ergebnissen errechnet.
7. Nachweise
7.1 Formaldehyd 7.2 MDI
Die Formaldehydemission ist nach EN 15497 zu Bei der Keilzinkenverklebung von KVH mit
bestimmen und wird unter Verweis auf EN 717-1 feuchtevernetzendem PUR-Leim reagiert das MDI auf
ermittelt. Die EN 15497 schreibt für keilgezinktes Grund stark hygroskopischer Eigenschaften sofort mit
Vollholz eine Prüfung mit einer Beladungszahl von der Umgebungsfeuchte im Holz und der
0,3 m²/m³ vor. Die Formaldehydemission ist als Klasse Umgebungsluft ab. Von ausgehärtetem KVH kann aus
E1 oder E2 zu deklarieren. Für die Verwendung in diesem Grund keine MDI-Emission ausgehen.
Deutschland ist nach DIN 20000-7 ausschließlich Arbeitsplatzmessungen direkt am Leimauftragssystem
keilgezinktes Vollholz der Formaldehydklasse E1 haben Messwerte unterhalb der Nachweisgrenze von
zulässig. Emissionsmesswerte von mit 0,05 µg/m³ ergeben.
formaldehydhaltigen Klebstoffen hergestelltem KVH
der Firma Ladenburger liegen derzeit nicht vor. 7.3 Toxizität der Brandgase
Aufgrund der geringen Menge an Klebstoff und der auf Die Toxizität der Brandgase von abbrennendem
dem Klebstoffdatenblatt ausgewiesenen Menge an keilgezinkten KVH ist gleichzusetzten mit der Toxizität
freiem Formaldehyd von ≤ 0,5 % kann von einer von natürlichem, unbehandeltem Vollholz.
Emission weit unter dem erlaubten Grenzwert von
0,124 mg/m³ ausgegangen werden. Messungen von in 7.4 VOC-Emissionen
der Branche namhaften Eine VOC-Messung liegt derzeit noch nicht vor und ist
Instituten/Studiengemeinschaften und Verbänden laut KVH-Verband derzeit nicht gefordert.
bestätigen diese Annahme.
8. Literaturhinweise
Normen DIN 20000-7
DIN 20000-7:2015-08, Anwendung von Bauprodukten
9 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – KVH
in Bauwerken - Teil 7: Keilgezinktes Vollholz für
tragende Zwecke nach DIN EN 15497. ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
EN 336 und -deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen -
DIN EN 336:2013-12, Bauholz für tragende Zwecke - Grundsätze und Verfahren.
Maße, zulässige Abweichungen.
Weitere Literatur
EN 338
DIN EN 338:2016-07, Bauholz für tragende Zwecke – AVV
Festigkeitsklassen. Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) vom 10.
Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch
EN 717-1 Artikel 1 der Verordnung vom 30. Juni 2020 (BGBl. I S.
DIN EN 717-1:2005-01, Holzwerkstoffe - Bestimmung 1533) geändert worden ist (Stand: 30.06.2020).
der Formaldehydabgabe - Teil 1: Formaldehydabgabe
nach der Prüfkammer-Methode. GaBi Professional Datenbank 2021.1
GaBi Professional Datenbank 2020. Content Version
EN 1912 2021.1. Sphera Solutions GmbH, 2021.
DIN EN 1912:2013-10, Bauholz für tragende Zwecke -
Festigkeitsklassen - Zuordnung von visuellen GaBi ts 2021
Sortierklassen und Holzarten. GaBi ts 2020, Version 10.0.1.92: Software und
Datenbank zur Ganzheitlichen Bilanzierung. Content
EN 13183-1 Version 2021.1. Sphera Solutions GmbH, 2021.
DIN EN 13183-1:2002-07; Feuchtegehalt eines
Stückes Schnittholz – Teil 1: Bestimmung durch IBU PCR Teil A
Darrverfahren. Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen, Teil A: Rechenregeln
EN 13501-1 für die Ökobilanz und Anforderungen an den
DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von Projektbericht. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.;
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Stand 2021-01; Version 2.0.
Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten. IBU-Programmanleitung
Allgemeine Anleitung zum IBU-EPD-Programm. Die
EN 14081 Erstellung von Umwelt-Produktdeklarationen. Berlin:
DIN EN 14081-1:2019-10, Holzbauwerke - Nach Institut Bauen und Umwelt e.V.; Stand 2021-01;
Festigkeit sortiertes Bauholz für tragende Zwecke mit Version 2.0.
rechteckigem Querschnitt - Teil 1: Allgemeine
Anforderungen. PCR: Vollholzprodukte
PCR-Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte
EN 15497 und Dienstleistungen, Teil B: Anforderungen an die
DIN EN 15497:2014-07, Keilgezinktes Vollholz für EPD für Vollholzprodukte. Berlin: Institut Bauen und
tragende Zwecke - Leistungsanforderungen und Umwelt e.V.; Stand 2018‑12; Version 1.1.
Mindestanforderungen an die Herstellung.
Rüter, Diederichs 2012
EN 15804 Rüter, Sebastian; Diederichs, Stefan (2012):
DIN EN 15804:2012+A1:2014, Nachhaltigkeit von Ökobilanz-Basisdaten für Bauprodukte aus Holz.
Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen - Abschlussbericht, Hamburg: Johann Heinrich von
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. Thünen Institut, Institut für Holztechnologie und
Holzbiologie.
EN 16485
DIN EN 16485:2014-07, Rund- und Schnittholz - Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR)
Umweltproduktdeklarationen - Produktkategorieregeln Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
für Holz und Holzwerkstoffe im Bauwesen. Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
ISO 10456 Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
DIN EN ISO 10456:2010-05, Baustoffe und der Richtlinie 89/106/EWG des Rates.
Bauprodukte - Wärme- und feuchtetechnische
Eigenschaften - Tabellierte Bemessungswerte und
Verfahren zur Bestimmung der
wärmeschutztechnischen Nenn- und
Bemessungswerte.
10 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – KVH
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Thünen-Institut für Holzforschung Tel +49(0)40 73962 - 619
Leuschnerstr. 91 Fax +49(0)40 73962 - 699
21031 Hamburg Mail holzundklima@thuenen.de
Germany Web www.thuenen.de
Inhaber der Deklaration
Holzwerke Ladenburger GmbH Tel 073629605319
Zur Walkmühle 1-5 Fax 073629605303
73441 Bopfingen Mail lorenz.eisenmann@ladenburger.de
Germany Web www.ladenburger.de
