UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Fritz EGGER GmbH & Co. OG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­EGG­20220010­IBC1­DE
Ausstellungsdatum 02.03.2022
Gültig bis 01.03.2027
EGGER Comfort­Boden
Fritz EGGER GmbH & Co. OG Holzwerkstoffe
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Fritz EGGER GmbH & Co. OG EGGER Comfort­Boden
Holzwerkstoffe
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. FRITZ EGGER GmbH & Co. OG
Panoramastr. 1 Holzwerkstoffe
10178 Berlin Weiberndorf 20
Deutschland St. Johann in Tirol
Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­EGG­20220010­IBC1­DE 1 m² EGGER Comfort­Boden (7,82 kg/m²) mit einer
Feuchte von 6 %
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Dieses Dokument bezieht sich auf den Durchschnitt
Bodenbeläge, 02/2018 der von der Egger Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co.
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen KG im Werk Wismar (Deutschland) hergestellten
Sachverständigenrat (SVR)) Comfort Flooring Produkte.
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die
02.03.2022 zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
01.03.2027 Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Klingler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens 2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Die EGGER Gruppe mit Stammsitz in St. Johann in EGGER Comfort­Böden sind halbstarre, dekorative
Tirol gehört zu den international führenden Holz Bodenbeläge in Form einer Diele oder Fliese mit
verarbeitenden Unternehmen. Das einem mehrlagigen Aufbau. Als Trägerplatte wird eine
Familienunternehmen, das 1961 gegründet wurde, hochverdichtete Holzfaserplatte eingesetzt. Diese ist
produziert heute an 20 Standorten weltweit mit rund beidseitig mit dünnen Recyclingkorklagen kaschiert.
9.900 Mitarbeitern (Geschäftsjahr 2019/2020). Die obere Korkschicht ist digital mit einem Dekor
Abnehmer weltweit sind die Möbelindustrie, der Holz­ bedruckt und mit einem abriebfesten, UV­härtenden
Fachhandel, sowie Baumärkte und DIY­Geschäfte. Strukturlack versiegelt. Die Kanten des Produkts sind
EGGER versteht sich als Komplettanbieter für den bearbeitet und ermöglichen ein formschlüssiges
Möbel­ und Innenausbau, für den konstruktiven Zusammenfügen des Produkts zu einer größeren
Holzbau sowie für holzwerkstoffbasierende Fußböden flächigen Einheit mittels eines umlaufenden Nut­ und
(Laminat­, Comfort­ und Designfußböden). Unter der Federprofils. Das Produkt ist nach dem
Dachmarke EGGER findet sich eine umfassende Produktstandard EN 16511 deklariert und in die dort
Produktpalette an Trägermaterialien aus definierten Nutzenklassen eingeordnet.
Holzwerkstoffen (Span­, OSB­ und MDF­Platten). Ein
Großteil der Basiswerkstoffe wird mit dekorativen Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
Oberflächen veredelt. Im eigenen Sägewerk in Brilon EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
(DE) produziert EGGER außerdem Schnittholz und Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt
Hobelware. Die Produktionsmenge von Rohplatten benötigt eine Leistungserklärung unter
inkl. Schnittholz belief sich im Geschäftsjahr Berücksichtigung der DIN EN 16511:2014+A1:2019,
2019/2020 auf 8,9 Mio. m³. Paneele für schwimmende Verlegung –Halbstarre,
mehrlagige, modulare Fußbodenbeläge (MMF) mit
2 Umwelt­Produktdeklaration EGGER Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co. KG – EGGER Comfort­Boden
abriebbeständiger Decklage und die CE­
Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die 2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe
jeweiligen nationalen Bestimmungen. Eine Der EGGER Comfort­Boden besteht zu 87 % aus
Leistungserklärung liegt unter der DOP CF001 vor und erneuerbaren und zu 13 % aus fossilbasierten
steht zum Download unter www.egger.com bereit. Rohstoffen. Die Zusammensetzung ist wie folgt:
 72 % getrocknete Holzfasern (HDF­
Trägerplatte), davon 52 % Nebenprodukte
2.3 Anwendung
vom Sägewerk und 48 % Industrierestholz
EGGER Comfort­Böden werden im Innenbereich in
 10 % Bindemittel (HDF­Trägerplatte),
Neubauten oder bei Renovierungen auf Estrich oder
anderen Unterböden, wie Holz, Fliesen oder PVC, Melamin­Harnstoff­Formaldehydbindemittel
schwimmend verlegt. Die Verlegung ist gemäß der (Aminoplast härtet komplett aus und ist
Verlegeanleitung und den allgemeinen Regeln der chemisch stabil gebunden)
Technik durchzuführen.  15 % Recyclingkork (Funktionsschicht oben
und Trittschall unten, 18 % Recyclinganteil)
2.4 Technische Daten
 < 1 % Bindemittel für Korkschichten PUR
Hotmelt
Bautechnische Daten  < 1 % Hydrophobierungsmittel, Paraffin­
Bezeichnung Wert Einheit Wachs­Emulsion (HDF­Trägerplatte)
Produktdicke 8 und 10 mm
 < 1 % Härter (HDF­Trägerplatte),
Flächengewicht 8 mm: 6.400;
g/m2 Ammoniumsulfat
(Dickenabhängig) 10 mm: 8.000
 < 1 % Nutzschichtfinish, Acrylat (UV­härtend)
Abriebklasse (Nutzungsklasse) 31, 32 ­
Länge der Deckschicht 1292 mm  < 1 % dekorativer Digitaldruck ­
Classic: 193; acrylatbasierte UV­Tinte
Breite der Deckschicht
Large: 246; mm
(Formatabhängig)
Kingsize: 327
Angaben zu verwendeten Holzarten und zur
8 mm: 600;
Dichte (Dickenabhängig) kg/m3 Holzherkunft
10 mm: 650
Download der aktuellen Herstellererklärung zur
Holzherkunft: www.egger.com/umwelt
Die Leistungswerte des Produkts entsprechen der Chemikalienrechtliche Angaben
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche 1) Das Produkt enthält Stoffe der ECHA­Liste der für
Merkmale gemäß DIN EN 16511:2014+A1:2019, eine Zulassung in Frage kommenden besonders
Paneele für schwimmende Verlegung –Halbstarre, besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
mehrlagige, modulare Fußbodenbeläge (MMF) mit High Concern – SVHC) (Datum 27.06.2018) oberhalb
abriebbeständiger Decklage. Download siehe von 0,1 Massen­%: nein.
"Leistungserklärung EGGER Comfort­Boden" unter
www.egger.com 2) Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der
Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste
stehen, oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens
2.5 Lieferzustand einem Teilerzeugnis: nein.
Die kleinstmögliche Liefereinheit besteht aus einem
Dielenpaket mit fünf bis acht Dielen, abhängig von der 3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden
Produktstärke und dem Dielenformat. Folgende Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit
Verpackungseinheiten sind verfügbar: Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um
 Classic 1292 x 193 x 8 mm, 8 Dielen = 2 m² eine behandelte Ware im Sinne der
Fertigfußboden (Paketmaß 1305 x 205 x 69 Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
mm), 12,8 kg
Download der aktuellen Bestätigung zum Einsatz von
 Classic 1292 x 193 x 10 mm, 7 Dielen = 1,75
SVHC­Stoffen: www.egger.com/umwelt
m² Fertigfußboden (Paketmaß 1305 x 205 x
70 mm), 14,05 kg
2.7 Herstellung
 Large 1292 x 246 x 8 mm, 8 Dielen = 2,54 m² Industrierestholz und Restprodukte aus dem Sägewerk
Fertigfußboden (Paketmaß 1305 x 255 x 69 (Hackschnitzel, Sägespäne) bilden die Grundlage für
mm), 16,28 kg die Trägerplatte, welche mittels Additiven und
Harnstoff­Melamin­Formaldehydleim verklebt werden.
 Large 1292 x 246 x 10 mm, 7 Dielen = 2,23
Die HDF­Platten werden nach der Produktion im
m² Fertigfußboden (Paketmaß 1305 x 255 x
Reifelager gelagert und anschließend geschliffen.
70 mm), 17,92 kg
Anschließend erfolgt eine Lagerung und der Transport
 Kingsize 1292 x 327 x 8 mm, 6 Dielen = 2,54 in das ca. 2 km entfernte Veredelungswerk (Werk 2).
m² Fertigfußboden (Paketmaß 1305 x 338 x Im Werk 2 erfolgt die Kaschierung der oberen und
50 mm), 16,07 kg unteren Korkschicht auf die Trägerplatte. Nach einer
Zwischenlagerung der Sandwichplatte wird diese auf
 Kingsize 1292 x 327 x 10 mm, 5 Dielen =
der Oberseite mit einem dekorativen Digitaldruck
2,11 m² Fertigfußboden (Paketmaß 1305 x
versehen. Dieser wird mit einem abriebfesten, UV­
335 x 51 mm), 17,25 kg
härtenden Strukturlack versiegelt. Anschließend erfolgt
der Rücktransport in Werk 1. Zurück im Werk 1 werden
die veredelten Halbformate auf der Profilierungsanlage
3 Umwelt­Produktdeklaration EGGER Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co. KG – EGGER Comfort­Boden
zu Dielen mit umlaufenden Nut­Feder­Profil 2.9 Produktverarbeitung/Installation
endgefertigt, verpackt, gelagert und an die Kunden Das Zuschneiden, An­ und Einpassen der einzelnen
ausgeliefert. Paneele kann mit allen handelsüblichen Werkzeugen,
wie zum Beispiel einer Stichsäge oder einer
Handkreissäge, erfolgen. Dabei ist auf eine möglichst
feine Zahnung und die Eignung zur Holzbearbeitung
zu achten. Alternativ besteht auch die Möglichkeit
sogenannte „Laminatstanzen oder ­scheren“ zu
verwenden.
Arbeitsschutz/Umweltschutz:
Bei der Verarbeitung bzw. dem Einbau von Egger
Comfort­Fußböden sind die für die Verarbeitung
üblichen Sicherheitsvorschriften zu treffen
(Schutzbrille, Staubmaske bei Staubentwicklung). Der
entstehende Sägestaub sollte abgesaugt werden. Bei
der gewerblichen Verarbeitung sind die Bestimmungen
der Berufsgenossenschaften zu beachten.
Anfallendes Restmaterial und Verpackungen:
Auf der Baustelle anfallende Restmaterialien
(Zuschnittreste und Verpackungen) sind getrennt nach
Abfallfraktionen zu sammeln.
2.10 Verpackung
Die Verpackung des Comfort­Bodens besteht aus
Kartonage und PE­Folie, die bei sortenreiner
Sammlung dem Recycling zugeführt werden können.
Größere Verpackungseinheiten werden auf
Holzpaletten gestapelt und mit PET­
Verpackungsbändern gesichert. Die Paletten können
wiederverwendet werden. Das Verpackungsband kann
bei sortenreiner Sammlung dem Recycling zugeführt
werden.
2.11 Nutzungszustand
Im Herstellungsprozess der Rohplatte wird ein
wärmehärtendes Bindemittel eingesetzt. Unter
Wärmezuführung wird dieses durch eine
unumkehrbare Polykondensationsreaktion
dreidimensional vernetzt. Das Bindemittel ist unter
Normalbedingungen chemisch stabil und mechanisch
fest an die Holzpartikel gebunden. Die Klebstoffe,
welche für die Kaschierung des Korks eingesetzt
werden, sind Schmelzklebstoffe, die im
Nutzungszustand fest vernetzt in die Produktmatrix
eingebunden sind. Das eingesetzte Lacksystem zur
Oberflächenvergütung ist unter ultraviolettem Licht
ausgehärtet und im Nutzungszustand chemisch stabil
und fest mit der Nutzschicht verbunden.
2.12 Umwelt und Gesundheit während der
2.8 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Herstellung
In der Produktion anfallende Reste werden in Umweltschutz:
benachbarten Produktionslinien stofflich verwertet oder Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden können bei
thermisch genutzt, so dass aus dem Kernprozess kein bestimmungsgemäßer Anwendung nach heutigem
Abfall entsteht. Der Produktionsstandort verfügt über Kenntnisstand nicht entstehen.
ein Biomassekraftwerk. Produktionsbedingte Abwässer
werden intern wiederaufbereitet und der Produktion im Gesundheitliche Aspekte:
Kreislauf wieder zugeführt. Lärmintensive Anlagenteile Bei normaler, dem Verwendungszweck von EGGER
wie die Zerspanung sind durch bauliche Maßnahmen Comfort­Böden entsprechender Nutzung, sind nach
gekapselt. Das Qualitätsmanagementsystem ist nach heutigem Kenntnisstand keine gesundheitlichen
ISO 9001 zertifiziert. Das Umwelt­ und Schäden und Beeinträchtigungen der Raumluft zu
Energiemanagementsystem ist nach ISO 14001 bzw. erwarten. In geringen Mengen können natürliche holz­
ISO 50001 zertifiziert. und korkeigene Inhaltsstoffe abgegeben werden.
Aktuelle Maßnahmen stehen im EGGER Emissionen von Schadstoffen sind nicht feststellbar,
Nachhaltigkeitsbericht zur Verfügung unter mit Ausnahme von geringen, gesundheitlich
www.egger.com/umwelt. unbedenklichen Mengen an Formaldehyd. Für
Emissionswerte siehe Nachweise unter 7.
4 Umwelt­Produktdeklaration EGGER Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co. KG – EGGER Comfort­Boden
2.13 Referenz-Nutzungsdauer für die Umwelt durch unvorhergesehene
Die BBSR­Tabelle gibt für Bodenbeläge der Bauteil­ Wassereinwirkung besteht nicht.
Gruppe 352.711 eine allgemeine Nutzungsdauer von
20 Jahren an. Mechanische Zerstörung
EGGER gewährt auf im Wohnbereich eingesetzte Das Bruchbild des EGGER Comfort­Bodens zeigt ein
Comfort­Böden der Nutzungsklasse 32 eine Garantie relativ sprödes Verhalten. Da das Produkt
von 20 Jahren, für Böden der Nutzungsklasse 31 von hauptsächlich aus Holzfasern und Kork besteht, sind
15 Jahren. Im gewerblichen Bereich beträgt die von mögliche Verletzungsquellen als gering einzustufen
EGGER gewährte Garantiezeit grundsätzlich 5 Jahre. (Schnittkanten etc.).
Die Abrieb­ und Stoßbeanspruchungsklassifizierung ist
Um die Lebensdauer des Bodenbelages zu erhöhen in der Produktnorm (siehe 2.1) definiert.
sind die Hinweise des Herstellers gem. Garantie und
Pflegeanleitung zu beachten. Der Hersteller stellt 2.15 Nachnutzungsphase
zudem ein Reparaturset bereit, welches die Wiederverwendung: Bei einem sorgfältigen,
Ausbesserung kleiner Schadstellen ermöglicht. Eine vorsichtigen Rückbau können EGGER Comfort­Böden
Anleitung zum Tausch einzelner Elemente steht nach Beendigung der Nutzungsphase für die gleiche
ebenfalls zur Verfügung. Die Dokumente stehen zum Anwendung wiederverwendet werden. Voraussetzung
Download unter www.egger.com bzw. auf den Social­ ist, dass der Boden schwimmend verlegt wurde und
Media­Kanälen des Herstellers zur Verfügung. die Profile durch Rückbau und Transport nicht
beschädigt werden.
2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen Recycling bzw. Entsorgung sind im Folgeabschnitt
beschrieben.
Brand
2.16 Entsorgung
Abfallschlüssel: 170201/030105 lt. AVV
Brandschutz Stoffliche Verwertung: Eine stoffliche Verwertung ist
Bezeichnung Wert nach heutigem Kenntnisstand nicht praktikabel.
Baustoffklasse Cfl Energetische Verwertung: Mit dem hohen Heizwert
Brennendes Abtropfen D0 von ca. 17 MJ/kg ist eine energetische Verwertung
Rauchgasentwicklung S1 empfehlenswert. Die Verbrennung darf ausschließlich
in geeigneten und nach örtlich geltendem Recht dafür
Wasser zugelassenen Anlagen erfolgen. Die Bestimmungen
EGGER Comfort­Böden sind für den Einsatz in sind über die zuständigen Behörden zugänglich.
privaten und kommerziell genutzten Innenräumen wie Verpackung: Die Transportverpackungen
Büros, Wohnzimmern, Schlafzimmern, Papier/Karton und Folie können bei sortenreiner
Aufenthaltsräumen, Hotelzimmern und ähnlichen Sammlung dem Recycling zugeführt werden. Eine
Einsatzbereichen vorgesehen. Eine Garantie gegen Rücknahme des Verpackungsmaterials kann im
Wassereinwirkung besteht nicht. Schadhafte Stellen Einzelfall mit dem Hersteller geregelt werden.
können lokal leicht ausgewechselt werden. Bei
Hochwasser können holzeigene Substanzen in 2.17 Weitere Informationen
geringen Mengen ausgewaschen werden. Eine Gefahr Weiterführende Informationen sind auf der Website
des Herstellers unter www.egger.com zu finden.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht 3.2 Systemgrenze
sich auf eine deklarierte Einheit von 1 m² EGGER Die Ökobilanz des EGGER Comfort­Boden beinhaltet
Comfort­Boden mit einem durchschnittlichen eine cradle­to­gate Betrachtung (Wiege bis zum
Flächengewicht von 7,82 kg/m² und einer Werkstor) der auftretenden Umweltwirkungen mit den
Auslieferungsfeuchte von 6 %. Modulen C1–C4 und Modul D (A1–A3, +C, +D). Die
folgenden Lebenszyklusphasen werden in der Analyse
Deklarierte Einheit berücksichtigt:
Bezeichnung Wert Einheit
Deklarierte Einheit 1 m2 Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Flächengewicht 7,82 kg/m2 Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen
der Rohstoffversorgung (Kork, hölzerne Vorprodukte,
EGGER Comfort­Boden wird am Standort Wismar in Herstellung des Leimsystems etc.) sowie der damit
Deutschland gefertigt. Die Berechnung der deklarierten verbundenen Transporte bezogen auf den
Einheit erfolgte flächengewichtet. Dem zugrunde liegt Produktionsstandort in Wismar. Innerhalb der
wiederum die Durchschnittsbildung für die HDF­ Werksgrenzen werden die HDF­Plattenproduktion
Platten, welche volumengewichtet erfolgte. Der (Conti), die HDF­Endfertigung inkl. Schleifstraße, die
Durchschnitt für die zur Beschichtung eingesetzte Kaschierung, die Profilierung und die Verpackung des
Imprägnierung wurde ebenfalls basierend auf der Produkts berücksichtigt. Die Bereitstellung thermischer
Jahresproduktion gebildet. Da hier die Einsatzmengen Energie, Druckluft und Wasser erfolgt durch zentrale
von Melamin­ bzw. Harnstofftränkharz produktbezogen Versorger am Standort Wismar. Die eingesetzte
variieren, spiegeln die zur Berechnung angesetzten elektrische Energie wird vom deutschen Stromnetz
Mengen anteilig einen Jahresdurchschnitt wider. bezogen. Im eigenen Biomasse­Kraftwerk wird sowohl
internes Restholz als auch extern bezogenes Altholz
5 Umwelt­Produktdeklaration EGGER Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co. KG – EGGER Comfort­Boden
verwertet. Die Systemgrenze für in der Produktion rechtfertigen. Somit wurden keine Prozesse,
verwendetes Altholz wird nach dem Sortieren und Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
Hacken gesetzt. Dabei wird angenommen, dass das welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der
Ende der Abfalleigenschaft erreicht ist. Hier gilt die betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon
nach EN 15804 definierte Systemgrenze für auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst
Sekundärrohstoffe. wurden und die Gesamtsumme der vernachlässigten
Input­Flüsse nicht mehr als 5 % des Energie­ und
Modul C1 | Rückbau/Abriss Masseeinsatzes beträgt.
Für die EGGER Böden wurde ein manueller Ausbau
angenommen. Die damit verbundenen Aufwände sind 3.5 Hintergrunddaten
vernachlässigbar, wodurch keine Umweltwirkungen Für die Abbildung des Hintergrundsystems im
aus dem Rückbau der Produkte deklariert werden. Ökobilanzmodell werden Sekundärdaten
herangezogen. Diese entstammen einerseits der
Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung GaBi­Datenbank 2021.2 und andererseits anerkannten
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Literaturquellen (bspw. Rüter & Diederichs 2012).
Abfallbehandlung. Dazu wird der Transport via LKW
über 50 km Transportdistanz als repräsentatives 3.6 Datenqualität
Szenario angesetzt. Die Sammlung der Daten erfolgte über spezifisch von
EGGER erstellte Tabellenblätter. Rückfragen wurden
Modul C3 | Abfallbehandlung in einem iterativen Prozess schriftlich via E­Mail,
Das Holzprodukt und mit ihm die materialinhärenten telefonisch bzw. in Web­Meetings geklärt. Durch die
Eigenschaften verlassen das Produktsystem als intensive Diskussion zur möglichst realitätsnahen
Sekundärbrennstoff in Modul C3. Darüber hinaus wird Abbildung der Stoff­ und Energieflüsse im
das Hacken nach Ausbau des Produktes betrachtet. Unternehmen zwischen EGGER und Daxner & Merl ist
von einer hohen Qualität der erhobenen
Modul C4 | Beseitigung Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde ein
Das angesetzte Szenario deklariert die energetische konsistentes und einheitliches Berechnungsverfahren
Verwertung der Holzprodukte, wodurch keine gemäß ISO 14044 angewandt.
Umweltauswirkungen aus der Abfallbehandlung der
Produkte in C4 zu erwarten sind. Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die
technologische, geographische und zeitbezogene
Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei
Systemgrenzen Fehlen spezifischer Daten wurde auf generische
In Modul D wird die energetische Verwertung des Datensätze bzw. einen repräsentativen Durchschnitt
Produktes am Lebensende inklusive den zurückgegriffen. Die eingesetzten GaBi­
entsprechenden energetischen Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
Substitutionspotenzialen in Form eines europäischen
Durchschnittsszenarios beschrieben. 3.7 Betrachtungszeitraum
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
3.3 Abschätzungen und Annahmen wurde die Sachbilanz der Bodenproduktion für das
Bei Fehlen eines repräsentativen Produktionsjahr 2020 erhoben. Zentrale Versorger am
Hintergrunddatensatzes zur Abbildung der Standort wurden basierend auf Daten für das
Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden Annahmen Referenzjahr 2018 abgebildet. Die Daten zur
und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind Leimproduktion basieren auf dem Jahr 2017. Die
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und Daten beruhen auf den eingesetzten und produzierten
entsprechen einer, hinsichtlich der verfügbaren Jahresmengen.
Datenbasis, bestmöglichen Abbildung der Realität. Als
Hintergrunddatensatz für Rundholz wurde ein 3.8 Allokation
generischer Datensatz aus der GaBi­Datenbank für Kohlenstoffgehalt und Primärenergiegehalt der
Fichtenrundholz verwendet. Ein großer Teil des von Produkte wurden basierend auf ihren
EGGER verarbeiteten Holzes stellt Nadelfaserholz dar. materialinhärenten Eigenschaften entsprechend
Für andere eingesetzte Holzarten ist der Datensatz für zugrundeliegenden physikalischen Zusammenhängen
Fichtenrundholz als Annäherung zu betrachten. Die bilanziert.
vorliegende Vereinfachung entspricht somit einem
angesichts der vorhandenen Datengrundlage Die Allokation in der Forstkette beruht auf der
bestmöglichen Ansatz. Die regionale Anwendbarkeit Veröffentlichung von Hasch 2002 und dessen
der eingesetzten Hintergrunddatensätze bezieht sich Aktualisierung von Rüter & Albrecht 2007.
auf Durchschnittsdaten für den deutschen bzw.
europäischen Raum. Für die Boden­Produktion werden neben Rundholz
auch Sägenebenprodukte wie Kappholz, Sägespäne
3.4 Abschneideregeln und Hackschnitzel vom benachbarten Sägewerk
Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten eingesetzt. Zur Berechnung der Umweltwirkung dieser
vorliegen und von denen ein wesentlicher Beitrag zu Nebenprodukte aus der Sägelinie wurde eine
erwarten ist, im Ökobilanzmodell enthalten. Preisallokation gemäß Rüter & Diederichs 2012
Datenlücken werden bei verfügbarer Datenbasis mit genutzt. Kohlenstoffgehalt und Primärenergiegehalt
konservativen Annahmen von Durchschnittsdaten bzw. der Produkte wurden aus der Preisallokation
generischen Daten gefüllt und sind entsprechend ausgenommen und gemäß den materialinhärenten
dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit einem Eigenschaften bilanziert.
Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das Externes Recyclingholz geht lastenfrei in die
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die energetische Verwertung am Standort ein.
Geringfügigkeit der zu erwartenden Wirkung zu
6 Umwelt­Produktdeklaration EGGER Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co. KG – EGGER Comfort­Boden
Die Rinde des zugekauften Rundholzes wird als 3.9 Vergleichbarkeit
Nebenprodukt verkauft. Aufgrund des geringen Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Verkaufserlöses wird keine Allokation zur Zuordnung Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
der Umweltwirkungen auf die Haupt­ und vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Nebenprodukte angesetzt. Kohlenstoffgehalt und wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Primärenergiegehalt der Produkte wurden dennoch produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
gemäß den materialinhärenten Eigenschaften werden.
bilanziert.
Die in den KWK­Anlagen (Kraft­Wärme­Kopplung) Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2021.2
erzeugte thermische und elektrische Energie wird nach Hintergrunddatenbank in der GaBi­Software­Version
Exergie alloziert. 10 verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften durchgeführt Verklebung optional
Biogener Kohlenstoff Außenbedingungen
Der Gehalt an biogenem Kohlenstoff quantifiziert die (bei
Menge an biogenem Kohlenstoff im deklarierten Außenanwendung), z.
Bauprodukt. B. Wettereinwirkung, nicht relevant, da
Schadstoffe, UV und Anwendung im ­
Informationen zur Beschreibung des biogenen Windexposition, Innenraum
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Gebäudeausrichtung,
Bezeichnung Wert Einheit Beschattung,
Biogener Kohlenstoff im Produkt 2,35 kg C Temperatur
Innenbedingungen
Die Verpackung beläuft sich auf weit unter 5 % der (bei
siehe Garantie­ und
Produktmasse. Damit muss der in der Verpackung Innenanwendung), z.
Pflegeanleitung unter ­
gespeicherte biogene Kohlenstoff nicht in der EPD B. Temperatur,
www.egger.com
deklariert werden. Feuchtigkeit,
chemische Exposition
Nutzungsbedingunge
n, z. B. Häufigkeit der Nutzungsklasse 32
Nutzung, bzw. 31 gemäß EN ­
Referenz Nutzungsdauer mechanische 16511
Bezeichnung Wert Einheit Beanspruchung
Referenz Inspektion, Wartung,
N ISu Otz 1u 5n 6g 8sd 6a ­1u ,e ­r 2 ( , n ­a 7c h k.A. a R ere foin rdig eu rn licg h. ez . B. Sicr he tg ke ol nm trä oß lleig e u nd
und ­8) Häufigkeit, Art und Austausch bei ­
Beschädigung, Pflege
Lebensdauer (nach Qualität sowie
20 a gemäß Garantie­ und
BBSR) Austausch von
Pflegeanleitung
Lebensdauer nach Bauteilen
Angabe Hersteller
(Nutzungsklasse 20/15/5 a Ende des Lebenswegs (C1-C4)
32/31/gewerbliche Bezeichnung Wert Einheit
Nutzung) Zur Energierückgewinnung
7,82 kg
Deklarierte [Feuchte 6 %]
Produkteigenschaften Nutzungsklasse 32
(am Werkstor) und bzw. 31 gemäß EN ­ Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Angaben zur 16511 Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Ausführung Bezeichnung Wert Einheit
Parameter für die Nettofluss in Modul D [Feuchte 6
7,56 kg/m²
geplante Anwendung %]
(wenn durch den Feuchte bei thermischer
6 %
Hersteller Verwertung [Szenarioannahme]
angegeben), siehe Garantie­ und Aufbereitungsquote 100 %
einschließlich der Pflegeanleitung unter ­ Wirkungsgrad der Anlage 61 %
Hinweise für eine www.egger.com
angemessene Das Produkt erreicht das Ende der Abfalleigenschaft
Anwendung sowie nach dem Ausbau aus dem Gebäude, dem Transport
Anwendungsvorschrif zur Aufbereitung und dem Hacken des Produkts. Für
ten das Lebensende der EGGER­Produkte wird eine
Die angenommene schwimmende energetische Verwertung als Sekundärbrennstoff
Ausführungsqualität, Verlegung gemäß angenommen. Die energetische Verwertung erfolgt in
wenn entsprechend Verlegeanleitung und ­ einem Biomassekraftwerk.
den den allgemeinen Anlagenspezifische Kennwerte entsprechen einem
Herstellerangaben Regeln der Technik,
7 Umwelt­Produktdeklaration EGGER Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co. KG – EGGER Comfort­Boden
europäischen Durchschnittsszenario (EU28), da sich
der Hauptabsatzmarkt der EGGER Produkte auf den
europäischen Raum konzentriert. Das Szenario sieht
eine Aufbereitungsquote der Böden nach Ausbau aus
dem Gebäude von 100 % vor. Diese Annahme ist bei
der Anwendung der Ergebnisse im Gebäudekontext
entsprechend anzupassen. Für das Lebensende des
Produktes wird eine konstante Feuchte von 6 %
angesetzt. Dieser Wert kann abhängig von der
Lagerung des Produktes vor der energetischen
Verwertung stark schwanken.
8 Umwelt­Produktdeklaration EGGER Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co. KG – EGGER Comfort­Boden
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m² EGGER Comfort­
Boden mit einem durchschnittlichen Flächengewicht von 7,82 kg/m² (etwa 6 % Feuchte).
Wichtiger Hinweis:
EP­freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND­
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als
„kg P­Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
9 Umwelt­Produktdeklaration EGGER Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co. KG – EGGER Comfort­Boden
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² Comfort-Boden
(7,82 kg/m²)
Kernindikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial ­ total [kg CO2­Äq.] 8,33E­1 0,00E+0 2,36E­2 8,67E+0 0,00E+0 ­3,47E+0
Globales Erwärmungspotenzial ­ fossil [kg CO2­Äq.] 9,32E+0 0,00E+0 2,35E­2 6,22E­2 0,00E+0 ­3,43E+0
Globales Erwärmungspotenzial ­ biogen [kg CO2­Äq.] ­8,51E+0 0,00E+0 ­2,78E­5 8,61E+0 0,00E+0 ­3,59E­2
Globales Erwärmungspotenzial ­ luluc [kg CO2­Äq.] 1,79E­2 0,00E+0 1,91E­4 8,80E­5 0,00E+0 ­5,18E­3
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 8,65E­11 0,00E+0 4,62E­18 1,49E­15 0,00E+0 ­8,63E­14
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+­Äq.] 2,02E­2 0,00E+0 7,75E­5 1,29E­4 0,00E+0 5,21E­3
Eutrophierungspotenzial ­ Süßwasser [kg PO4­Äq.] 3,44E­5 0,00E+0 6,95E­8 1,67E­7 0,00E+0 ­9,78E­6
Eutrophierungspotenzial ­ Salzwasser [kg N­Äq.] 8,15E­3 0,00E+0 3,56E­5 3,07E­5 0,00E+0 1,10E­3
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N­Äq.] 8,18E­2 0,00E+0 3,98E­4 3,23E­4 0,00E+0 1,31E­2
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC­Äq.] 1,97E­2 0,00E+0 6,99E­5 8,34E­5 0,00E+0 4,83E­3
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[kg Sb­Äq.] 5,69E­6 0,00E+0 2,07E­9 1,83E­8 0,00E+0 ­1,20E­6
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[MJ] 1,89E+2 0,00E+0 3,11E­1 1,11E+0 0,00E+0 ­1,14E+2
fossile Brennstoffe
Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt­Äq.
3,26E­1 0,00E+0 2,17E­4 9,98E­3 0,00E+0 ­1,52E­1
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 m² Comfort-Boden (7,82 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 5,21E+1 0,00E+0 1,79E­2 9,85E+1 0,00E+0 ­2,96E+1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 1,03E+2 0,00E+0 0,00E+0 ­9,80E+1 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,55E+2 0,00E+0 1,79E­2 5,10E­1 0,00E+0 ­2,96E+1
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,44E+2 0,00E+0 3,13E­1 4,49E+1 0,00E+0 ­1,14E+2
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 4,51E+1 0,00E+0 0,00E+0 ­4,38E+1 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,89E+2 0,00E+0 3,13E­1 1,11E+0 0,00E+0 ­1,14E+2
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 1,24E­2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 4,28E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 9,48E+1
Nicht­erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 4,23E+1
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 2,73E­2 0,00E+0 2,05E­5 4,96E­4 0,00E+0 ­1,90E­2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² Comfort-Boden (7,82 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 3,23E­5 0,00E+0 1,65E­11 2,92E­10 0,00E+0 ­1,91E­8
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 9,16E­2 0,00E+0 4,90E­5 7,85E­4 0,00E+0 3,20E­3
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 5,58E­3 0,00E+0 5,67E­7 1,65E­4 0,00E+0 ­9,55E­3
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 7,82E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² Comfort-Boden (7,82 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
2,27E­7 0,00E+0 4,40E­10 1,09E­9 0,00E+0 ­1,79E­8
Feinstaubemissionen älle]
Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235­
5,74E­1 0,00E+0 8,29E­5 2,70E­2 0,00E+0 ­1,57E+0
Äq.]
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] 5,64E+1 0,00E+0 2,31E­1 4,66E­1 0,00E+0 ­2,71E+1
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­
[CTUh] 2,77E­8 0,00E+0 4,67E­12 1,32E­11 0,00E+0 ­1,33E­10
kanzerogene Wirkung
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht
[CTUh] 1,04E­7 0,00E+0 2,75E­10 4,97E­10 0,00E+0 2,88E­8
kanzerogene Wirkung
Potentieller Bodenqualitätsindex [­] 5,54E+2 0,00E+0 1,07E­1 3,49E­1 0,00E+0 ­2,06E+1
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung von abiotischen Ressourcen
für nicht fossile Ressourcen“, „Potenzial für die Verknappung von abiotischen Ressourcen für fossile
Ressourcen“, „Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer), entzugsgewichteter Wasserverbrauch“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­
kanzerogene Wirkung“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung“,
„Potenzieller Bodenqualitätsindex“.
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine auf eine deklarierte Einheit von 1 m² durchschnittlichen
Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse bezogen EGGER Comfort­Boden.
Die potenzielle Klimaerwärmung (GWP) in der Beim stofflichen Einsatz von Holz bzw. Kork in der
Produktionsphase (Modul A1–A3) der EGGER Produktion geht der Speichereffekt von Kohlendioxid
Comfort­Böden ist das Ergebnis aus dem aus dem Wachstumsprozess in Form von biogenem
treibhausmindernden Effekt durch den Entzug von Kohlenstoff in die Berechnung ein (negatives
Kohlendioxid aus der Atmosphäre beim Wachstum Treibhauspotenzial, siehe GWP­biogenic). Dieser ist
nachwachsender Rohstoffe und den nicht treibhauswirksam, solange er im Produkt
Treibhausgasemissionen aus der Weiterverarbeitung gespeichert ist. Erst bei der energetischen Verwertung
der Produkte bzw. der Produktion der Vorprodukte. am Lebensende des Produktes (Modul C3) wird der
10 Umwelt­Produktdeklaration EGGER Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co. KG – EGGER Comfort­Boden
gespeicherte Kohlenstoff in Form von Kohlendioxid­ Schmelzklebers und des eingesetzten Korks die
Emissionen in die Atmosphäre entlassen und trägt zu wesentlichsten Einflussfaktoren im Umweltprofil der
einer potenziellen Klimaerwärmung bei. Die Produkte dar.
energetische Nutzung von Altholz wurde CO2­neutral
modelliert. In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden
alle produzierten Ausführungen in Form eines
Die negativen Werte in Modul D sind damit zu gewichteten Jahresdurchschnitts einbezogen. Basis
erklären, dass die durch die energetische Verwertung dessen ist eine hohe Datenqualität auf
des Produktes erzeugte Energie, die Verbrennung von Produktgruppenebene in den Controlling­Systemen
fossilen Energieträgern ersetzen kann. Somit werden von EGGER, welche eine zielgenaue Berücksichtigung
mehr Emissionen (hauptsächlich fossiler) diverser Ausführungen ermöglicht.
Energieträger vermieden, als durch die Nutzung der im
Holz gespeicherten Energie emittiert werden. Die spezifische Zusammensetzung der betrachteten
Umweltlasten wie Versauerungspotenzial (AP), Produkte ist von verschiedenen Faktoren wie der
Eutrophierungspotenzial (EP) und Bildungspotenzial Rohdichte der Halbformate, der Dicke der Platten und
für troposphärisches Ozon (POCP) in Modul D der jeweiligen Anwendung abhängig. Durch die
entstehen vorwiegend durch die Emissionen aus der Berechnung der flächengewichteten Durchschnitte der
Verbrennung der Biomasse. jeweiligen Produktfamilien auf Basis der tatsächlich
verkauften Mengen und der spezifischen
In der Produktionsphase (Modul A1–A3) stellt somit die Berücksichtigung der verschiedenen Untergruppen ist
Strombereitstellung für die verschiedenen von einer guten Repräsentativität der
Verarbeitungsschritte, die Produktion des UMF­ Ökobilanzergebnisse auszugehen.
Leimsystems (Harnstoff­Melamin­Formaldehyd) sowie
die vorgelagerten Emissionen aus der Produktion des
7. Nachweise
EGGER Comfort­Böden werden jährlich durch das
Institut für Holztechnologie im Rahmen der TÜV Über die jährliche Überwachungsprüfung hinaus
Proficert­Überwachung auf Einhaltung der deklarierten werden die eingesetzten Rohplatten im internen Labor
Produkteigenschaften nach EN 16511 sowie auf deren laufend überwacht.
Emissionsverhalten fremdüberwacht. Das TÜV­
Zertifikat (TÜVProficert_Comfortböden_NK31­32.pdf), Ergebnis nach 7 Tagen:
der Produktprüfbericht (2117289_7_2020_W_EGGER
_Ber_EN16511.pdf) sowie der Emissionsbericht
Bezeichnung Wert Einheit
(PB_2117289_2020_3_Egger_Wismar.pdf) sind als
TVOC (C6­C16) 155 µg/m³
Anhang verfügbar.
SVOC (C16­C22) <5 µg/m³
VOC ohne NIK 13 µg/m³
R­Wert (dimensionslos) 0,420
7.1 Formaldehyd
Kanzerogene* n.d.
Die Formaldehydmessung wird jährlich beim
n.d. ­ nicht detektiert
Entwicklungs­ und Prüflabor in Dresden (EPH) im
*gemäß EU­Kategorie 1A und 1B nach CLP­
Rahmen der TÜV Proficert­Überwachung
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008
durchgeführt. Die Bodenbelagsprobe des EGGER
Comfort­Bodens wird nach ISO 16000­3 durchgeführt.
Das Material erfüllt die Anforderungen der Grundsätze
zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten
Über die jährliche Überwachungsprüfung hinaus
nach drei sowie die Abbruchkriterien nach sieben
werden die eingesetzten Rohplatten im internen Labor
Tagen (AgBB­Schema 2018, NIK­Liste).
laufend überwacht.
7.3 Zusatzinformationen zur Vorbehandlung der
Bezeichnung Wert Einheit Inhaltsstoffe
Formaldehyd nach 3 0,014 mg/m³ Im Produkt wird kein Post­Consumer Recyclingholz
Tagen eingesetzt. Es besteht keine Veranlassung
Formaldehyd nach 7 anzunehmen, dass im Produkt Verunreinigungen aus
0,011 mg/m³
Tagen der Vorbehandlung recycelter Inhaltsstoffe vorliegen.
Die Anforderungen nach AgBB­Schema 2018 von <
0,060 mg FO/m³ wurden nach drei und sieben Tagen
unterschritten womit die Anforderungen der
gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten erfüllt
werden.
7.2 VOC-Emissionen
Die Emissionsmessung wird jährlich beim
Entwicklungs­ und Prüflabor in Dresden (EPH) im
Rahmen der TÜV Proficert­Überwachung
durchgeführt. Die Bodenbelagsprobe des EGGER
Comfort­Bodens wird nach ISO 16000­9 durchgeführt.
11 Umwelt­Produktdeklaration EGGER Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co. KG – EGGER Comfort­Boden
8. Literaturhinweise
Normen Nutzungsdauern von Bauteilen für
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem
EN 15804 Nachhaltiges Bauen (BNB), 2017, BBSR Deutschland
EN 15804:2019­04+A2, Nachhaltigkeit von 2017.
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen –
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. CLP-Verordnung
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen
EN 16511 Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008
DIN EN 16511:2014+A1:2019, Paneele für über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung
schwimmende Verlegung ­ Halbstarre, mehrlagige, von Stoffen und Gemischen, zur Änderung und
modulare Fußbodenbeläge (MMF) mit Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und
abriebbeständiger Decklage. 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG)
Nr. 1907/2006.
ISO 9001
ISO 9001:2015­09, Qualitätsmanagementsysteme ­ ECHA-Liste
Anforderungen. Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
besonders besorgniserregender Stoffe, veröffentlicht
ISO 14001 gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH­Verordnung.
ISO 14001:2015­09, Umweltmanagementsysteme ­
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. GaBi
GaBi 10, DB 2021.2. Software­System and Database
ISO 14025 for Life Cycle Engineering. Stuttgart, Leinfelden­
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen Echterdingen: Sphera Solutions GmbH, 1992­2021.
und ­deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Verfügbar in: http://documentation.gabi­software.com.
Grundsätze und Verfahren.
Hasch 2002, Rüter & Albrecht 2007
ISO 14044 Ökologische Betrachtung von Holzspan und
ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement ­ Ökobilanz ­ Holzfaserplatten, Diss., Uni Hamburg überarbeitet
Anforderungen und Anleitungen. 2007: Rüter, S. (BFH HAMBURG; Holztechnologie),
Albrecht, S. (Uni Stuttgart, GaBi).
ISO 16000-3
DIN EN ISO 16000­3:2013­01, IBU 2021
Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 3: Messen von Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung
Formaldehyd und anderen Carbonylverbindungen in für das EPD­Programm des Institut Bauen und Umwelt
der Innenraumluft und in Prüfkammern durchgeführt. e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V., 2021. www.ibu­epd.com.
ISO 16000-9
DIN EN ISO 16000­9:2008­04, NIK-Liste
Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 9: Bestimmung NIK­Werte­Liste (niedrigste interessierende
der Emission von flüchtigen organischen Konzentration), AgBB – Bewertungsschema für VOC
Verbindungen aus Bauprodukten und aus Bauprodukten; Stand August 2018 Teil 3: NIK­
Einrichtungsgegenständen ­ Emissionsprüfkammer­ Werte.
Verfahren.
PCR Teil A
ISO 50001 Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
ISO 50001:2018­08, Energiemanagementsysteme ­ Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version
1.0. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
Weitere Literatur 2020.
AgBB-Schema PCR: Bodenbeläge
AgBB 2018, Anforderungen an die Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Innenraumluftqualität in Gebäuden: Gesundheitliche Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
Bewertung der Emissionen von flüchtigen organischen an die EPD für Bodenbeläge. Version 1.2. Berlin:
Verbindungen (VVOC, VOC und SVOC) aus Institut Bauen und Umwelt e.V., 02.2018.
Bauprodukten, Ausschuss zur gesundheitlichen
Bewertung von Bauprodukten (AgBB). Rüter & Diederichs 2012
Ökobilanz­Basisdaten für Bauprodukte aus Holz.
AVV Arbeitsbericht aus dem Institut für Holztechnologie und
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis Holzbiologie Nr. 2012/1. Hamburg: Johann Heinrich
vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), letzte von Thünen­Institut.
Änderung vom 4. Juli 2020.
BBSR-Tabelle
BNB Nutzungsdauern von Bauteilen (2017),
12 Umwelt­Produktdeklaration EGGER Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co. KG – EGGER Comfort­Boden
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner­merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
Fritz EGGER GmbH & Co. OG Tel +43 (0)50 600­0
Weiberndorf 20 Fax +43 (0)50 600­10111
6380 St. Johann in Tirol Mail info­sjo@egger.com
Austria Web www.egger.at
