UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Wiehag Timber Construction GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-WIG-20240079-IBB1-DE
Ausstellungsdatum 05.04.2024
Gültig bis 04.04.2029
Brettschichtholz
WIEHAG Timber Construction GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
WIEHAG Timber Construction GmbH Brettschichtholz
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Wiehag Timber Construction GmbH
Hegelplatz 1 Wiehag Straße 10
10117 Berlin 4950 Altheim
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­WIG­20240079­IBB1­DE 1 m³ Brettschichtholz mit einer durchschnittlichen Rohdichte von 466 kg/m³
(Auslieferungsfeuchte = 11 %)
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Vollholzprodukte, 01.08.2021 Diese Umwelt­Produktdeklaration (EPD) bezieht sich auf eine deklarierte
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Einheit von 1 m³ Brettschichtholz (BSH) (466 kg/m³ Rohdichte bei einer
Sachverständigenrat (SVR)) Holzfeuchte von 11 %).
Die Ergebnisse beziehen sich auf einen repräsentativen Durchschnitt von
Brettschichtholzbauteilen inkl. Sonderformen und bilden die typische
Ausstellungsdatum Produktvielfalt des Unternehmens ab. Die Datenbasis zur Erstellung der
Ökobilanz beruht auf den Produktionsdaten der Wiehag Timber
05.04.2024
Construction GmbH in Altheim (Österreich). Der Produktionsstandort
repräsentiert 100 % der Gesamtproduktion von Wiehag Timber
Construction Brettschichtholz (BSH).
Gültig bis
04.04.2029 Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
Dipl.­Ing. Hans Peters intern X extern
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Schulz,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/­r Verifizierer/­in)
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ WIEHAG Timber Construction GmbH ­ Brettschichtholz
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
PCAB Gemeine
WIEAHG Timber Construction Brettschichtholz*1) ist ein
(Fichte), ABAL
formstabiles, homogenisiertes geklebtes Produkt welches für
(Weißtanne),
tragende Konstruktionen vor allem im Ingenieurholzbau Holzarten nach Handelsnamen nach
PNSY
eingesetzt wird. Das Brettschichtholz der Fa. WIEHAG Timber EN 1912 und Buchstabencodes, sofern
(Gemeine ­
Construction besteht aus min. 2 Lamellen/Brettern und wird aus vorhanden, in Übereinstimmung mit EN
Kiefer), LADC
technisch getrocknetem Nadelholz entsprechend der 13556 *1
(Europ. Lärche),
harmonisierten europäischen Produktnorm EN 14080
PSMN
hergestellt und beinhaltet sowohl Balkenschichtholz, als auch
(Douglasie)
Verbundbauteile aus Brettschichtholz und Brettschichtholz mit
Holzfeuchte nach EN 13183­1 *2 ≤ 15 %
Universalkeilzinkenverbindungen sowie Sonderformen
basierend auf der deutschen Herstellungs­ und Holzschutzmittelverwendung (das wenn andere
Ausführungsnorm von Holzbauwerken DIN 1052-10. Prüfprädikat des Holzschutzmittels Schutzmittel ­
unzureichend
nach DIN 68800­3 ist anzugeben) *3
*1) In weiterer Textfolge als WIEHAG BSH bezeichnet, dieser sind
Begriff steht für Brettschichtholz, Balkenschichtholz, Druckfestigkeit parallel nach EN 14080
24 ­ 30 N/mm2
Verbundbauteile aus Brettschichtholz, Brettschichtholz mit *4
Universalkeilzinkenverbindungen und Sonderformen aus Druckfestigkeit rechtwinklig nach EN
2,5 N/mm2
Brettschichtholz. 14080 *4
Zugfestigkeit parallel nach EN 14080
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit 17 ­ 24 N/mm2
*4
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr.
Zugfestigkeit rechtwinklig nach EN
305/2011(CPR) vom 09.03.2011. Das Produkt benötigt eine 0,5 N/mm2
14080 *4
Leistungserklärung unter Berücksichtigung der EN 14080 und
die CE­Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die Elastizitätsmodul nach EN 14080 *4 11500 ­ 13600 N/mm2
jeweiligen nationalen Bestimmungen. Schub­/ Scherfestigkeit nach EN 14080
3,5 N/mm2
*4
2.2 Anwendung
Schubmodul nach EN 14080 *4 650 N/mm2
WIEHAG BSH findet vorwiegend Anwendung als tragendes
Breite: +/­ 2
strukturelles verklebtes Bauprodukt in Wohn­ und
mm; Höhen ≤
Industriebauten sowie in Ingenieurholzbauprojekten bis hin zum
400 mm : +4mm
Brückenbau.
/ ­2mm;
Höhen > 400
Das Brettschichtholz wird im Allgemeinen nicht mit chemischen
mm: +1% / ­
Holzschutzmitteln behandelt. Die Verwendung eines
0,5%; Längen
vorbeugenden chemischen Holzschutzes nach DIN 68800-3, ist Maßabweichung nach EN 14080 *5 mm, %
(≤2m): +/­ 2
unüblich und nur zulässig, wenn der bauliche Holzschutz nach
mm; Längen
DIN 68800-2, alleine nicht ausreichend ist. Sofern in
(2m< / ≤20m):
Ausnahmefällen ein vorbeugendes chemisches
+/­ 0,1%;
Holzschutzmittel zum Einsatz kommt, muss dieses über eine
Längen (>
allgemeine bauaufsichtliche Zulassung oder Zulassung nach
20m): +/­ 20
Biozidrichtlinie geregelt sein.
mm
2.3 Technische Daten Länge (min. ­ max.) bis 51 m
Die technischen Leistungsdaten des Produktes sind Breite (min. ­ max.) bis 1,5 m
entsprechend der harmonisierten Produktnorm EN 14080 mit
Höhe (min. ­ max.) bis 3,2 m
den wesentlichen Merkmalen in der Leistungserklärung
Rohdichte gem. EN 14080 *4 420 ­ 480 kg/m3
deklariert und stehen unter www.wiehag.com jederzeit zum
Download bereit. Oberflächenqualität (mögliche
Industriequalität,
In der folgenden Tabelle sind die bautechnischen Daten Ausprägungsformen sind zu ­
Sichtqualität
entsprechend der EN 14080 für GL 24h bis GL 30h/c benennen)
exemplarisch angegeben. Wärmeleitfähigkeit nach EN 12664 0,13 W/(mK)
Bautechnische Daten Spezifische Wärmekapazität nach EN
1,6 kJ/kgK
12664
Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl
20 bis 50 ­
nach EN ISO 12572
Formaldehydemissionen nach EN
≤ 0,124 mg/m3
14080
*1) Für Brettschichtholz vorwiegend aus Nadelholz.
*2) Die EN 14080 erlaubt andere gleichwertige Messverfahren.
*3) Eine Holzschutzmittelbehandlung ist nach DIN 68800-1 nur
dann zulässig, wenn die baulichen Maßnahmen ausgeschöpft
sind und daher unüblich.
*4) Nach EN 14080 können mehr elastomechanische
Eigenschaften, insbesondere auch Biegefestigkeiten deklariert
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ WIEHAG Timber Construction GmbH ­ Brettschichtholz
werden.
Üblich ist die Angabe von Festigkeitsklassen wie z. B. GL 24h, Das Produkt/der Artikel/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
GL 28c oder GL 30h. Die hier angegebenen Spannen beziehen Stoffe, der Kandidatenliste (Datum: 14.06.2023) oberhalb von
sich auf mittlere oder charakteristische Werte der genannten 0,1 Massenprozent: nein.
Festigkeitsklassen. Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Es können abweichende Werte deklariert werden. weitere krebserregende, mutagene, erbgutverändernde
Der deklarierten Rohdichtewerte können aufgrund von (CMR­)Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
unterschiedlichen Dichten der eingesetzten Holzarten von Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massenprozent in
diesem Mittelwert abweichen. mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
*5) Die EN 14080 benennt weitere Toleranzen z. B. für die
Winkeligkeit oder für gekrümmte Bauteile. Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
WIEHAG BSH wird vorwiegend aus Nadelholz (Hauptholzarten: handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Fichte/Tanne, Douglasie, Lärche, Kiefer) entsprechend der EN Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
14080 hergestellt. Die Brettlamellen werden in einer
Trockenkammer technisch getrocknet, nach Festigkeit sortiert, 2.6 Herstellung
keilgezinkt und anschließend verklebt. Das BSH hat im WIEHAG BSH wird aus Nadelholz vorwiegend Fichte und
Auslieferungszustand einen mittleren Feuchtegehalt von ca. Tanne aus nachhaltiger Forstwirtschaft nach den Standards
10­11 %. Die Verklebung wird mit entsprechenden zugelassen von PEFC oder FSC hergestellt. Das frisch aus den
emissionsarmen Klebstoffen ausgeführt, im Kapitel 2.5. sind Sägewerken angelieferte nasse Schnittholz durchläuft im
dazu Detailinformationen ersichtlich. Die mechanischen Vorfeld den Prozess der Stapel und Sortieranlage, hier werden
Festigkeitseigenschaften von Wiehag Timber Construction BSH die Sortimente entsprechend der visuellen Holzmerkmale in
basieren auf der EN 14080. Für die technischen Daten des Pakete mit Zwischenleisten einsortiert. Anschließend werden
Produktes gelten die Leistungserklärungen (DOP, DOC) in der die Holzlamellen in Trockenkammern auf eine gemittelte
aktuellen Version welche im Downloadbereich der Homepage Holzfeuchte von ca. 11 % technisch getrocknet und in einer
(www.wiehag.com) zur Verfügung stehen. klimatisierten Lagerhalle für die Produktion bereit gestellt. Im
Aufgrund der verschieden Ausprägungen des BSH Produktes Fertigungsprozess wird die Holzfeuchte sowie die Krümmung
in Querschnittsaufbau der Lamellenlagen und ­dicken sowie bzw. Verdrehung jeder einzelnen Holzlamelle gemessen und
der Größe und Form sind die Maßtoleranzen des BSH entsprechend der Anforderung der Vorhobelanlage zugeführt
Produktes basierend der EN 14080 definiert und zusätzlich im oder gleich aussortiert. Im Nachfolgeprozesse werden die
BS Holz Merkblatt der Studiengemeinschaft Holzleimbau e.V. Lamellen visuell oder maschinell nach den Holzmerkmalen
beschrieben. bewertet, um die festigkeitsrelevanten Merkmale zu
Die Produktausprägungen von WIEHAG BSH umfasst mitunter detektieren. Diese Merkmale, welche wesentlich die Festigkeit
auch breitere Querschnitte welche als BSH Verbundbauteile und die Steifigkeit der Brettlamelle beeinflussen, werden
bezeichnet werden. Diese werden aus BSH entsprechend den Güteanforderungen markiert und
Einzelquerschnitten untereinander vollflächig verklebt. Das herausgeschnitten. Die nach Festigkeit sortierten Bretter
BSH ist vorwiegend in den Festigkeitsklassen GL 24, GL 28 werden zu einer Endloslamelle keilgezinkt, auf Maß gehobelt
und GL 30 verfügbar und wird mit einem kombinierten (c) oder und je nach Trägeraufbau auf die entsprechende Länge lt.
homogen (h) Lamellenaufbau in den Qualitätsstufen Sicht­ oder Lamellenprogramm (Binderaufbau) geschnitten.
Industriequalität hergestellt. Nach dem aushärten der Keilzinkverbindung im Lamellenlager
Vorbeugende chemische Holzschutzmittel gemäß DIN 68800-3 wird der Klebstoff auf die Breitseite aufgetragen und in
mit Wirkstoffen gegen Insekten­ und Pilzbefall sind je nach verschiedenen Presssystemen für gerade und gebogene
Anforderungen möglich doch weitest gehend zu vermeiden und Bauteile zu einem Rohbinder (Halbfertigprodukt) verklebt. Nach
nur dann zulässig wenn andere Schutzmaßnahmen des dem Aushärteprozess werden die Bauteile auf Maß gehobelt
konstruktiven Holzschutzes gemäß DIN 68800-2 alleine nicht und je Produkttyp entsprechend nochmals verklebt, dies ist für
ausreichen. Verbundbauteile mit großen Abmessungen bzw. komplexen
Tragstrukturen erforderlich. Im Nachgang werden die Bauteile
2.4 Lieferzustand je nach Veredelungsstufe mit Holzbearbeitungsanlagen
WIEHAG BSH wird in verschiedenen Veredelungsstufen vom entsprechend der Konstruktionszeichnungen bearbeitet. Die
Standardprodukt bis zum Sonderbauteil in den Qualitätsstufen BSH Oberflächen werden entsprechend der
Sicht­ und Industriequalität angeboten. Die max. Kundenanforderung final bearbeitet und können im Sinne eines
Produktabmessungen sind dem Kapitel 2.3 zu entnehmen. Die Witterungs­ und Montageschutz oder mit einem
zulässigen Maßabweichungen entsprechen der Anforderung Holzschutzmittel behandelt werden.
nach EN 14080.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Die im Herstellungsprozess entstehende Abluft wird mit
WIEHAG BSH besteht aus mindestens 2 faserparallel geeigneten Filteranlagen entsprechend der gesetzlichen
miteinander verklebten (duroplastisch), technisch getrockneten Vorgaben gereinigt. Es entstehen keine Belastungen von
und nach Festigkeit sortierten Brettlamellen aus Nadelholz. Wasser und Boden. Etwaige anfallende Prozessabwässer
Für die Keilzinken­, Flächen­ und Blockverklebung wird ein werden in das lokale Abwassersystem eingespeist und
MUF (Melamin­Harnstoff­Formaldehyd) Klebstoff der vorschriftsmäßig geklärt. Lärmintensive Maschinen sind durch
Typenklasse I verwendet, dies ermöglicht die Herstellung bauliche Maßnahmen entsprechend der gewerberechtlichen
Brettschichtholz für die Nutzungsklassen 1­3 nach EN 1995. Anforderungen schallgedämmt eingehaust. Alle anderen
anfallenden Abfälle werden im Sinne der Kreislaufwirtschaft
Für die Zusammensetzung von 1 m³ Brettschichtholz der getrennt und vorschriftsmäßig durch Fachfirmen entsorgt.
Wiehag Timber Construction sind folgende Anteile ermittelt: Am gesamten Produktionsstandort der WIEHAG in Altheim
(Oberösterreich) ist das Qualitätsmanagementsystem ISO 9001
• Nadelbaumholz (atro), vorwiegend Fichte, ca. 89 %
implementiert.
• Wasser ca. 10 %
• Klebstoffe ca. 1 %
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ WIEHAG Timber Construction GmbH ­ Brettschichtholz
2.8 Produktverarbeitung/Installation 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
WIEHAG BSH kann mit üblichen für den Holzbau geeigneten Brand
Werkzeugen bearbeitet werden. Die Anweisungen zum Das Brandverhalten von WIEHAG BSH wird nach EN 13501-1
Arbeitsschutz sind ebenso bei der Verarbeitung sowie der eingeordnet:
Montage zu beachten.
• Brennbarkeitsklasse D (normal entflammbar)
• Rauchklasse s2 (normale Rauchentwicklung)
2.9 Verpackung
• Brennendes Abtropfen d0 (nicht tropfend)
Als Witterungsschutz während der Lagerung und Transportes
• Die Toxizität der Brandgases entspricht der von
werden vorwiegend Polyethylen (PE) ­ Folien verwendet.
naturbelassenem Holz
2.10 Nutzungszustand Brandschutz
Die Zusammensetzung von WIEHAG BSH entspricht während Bezeichnung Wert
der gesamten Nutzungsdauer der in Kapitel 2.5 angeben
Baustoffklasse D
Daten.
Brennendes Abtropfen d0
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung Rauchgasentwicklung s2
Umweltschutz: Gemäß aktuellem Kenntnisstand stellt der
Einsatz von WIEHAG Brettschichtholz keine Gefährdung für
Wasser
Wasser, Luft und Boden dar.
Es werden keine Inhaltsstoffe ausgewaschen, die
Gesundheitsschutz: Nach derzeitigem Wissensstand sind bei
wassergefährdend sein könnten.
normalen Nutzungsbedingungen von WIEHAG BSH keine
gesundheitlichen Schäden und Beeinträchtigungen zu
Mechanische Zerstörung
erwarten. WIEHAG BSH welches vorwiegend mit einem
Das Bruchverhalten von Brettschichtholz der Fa. WIEHAG
melaminbasierten Klebstoff (MUF) hergestellt wird, gibt im
weist eine für Vollholz typische Erscheinung auf.
Laufe des Lebenszyklus Formaldehyd frei. Die verwendeten
MUF­basierten Klebstoffe sind aufgrund des geringen 2.14 Nachnutzungsphase
Klebstoffgehaltes, seiner Struktur und seiner Verwendungsform Bei einem fachmännisch gezielten Rückbau von WIEHAG BSH
als emissionsarm in Bezug auf Formaldehyd einzustufen. Im ist eine Wieder­ oder Weiterverwendung jederzeit problemlos
Vergleich zum Grenzwert von 0,1 ml/m³ (0,124 mg/m³) der möglich. Wenn das BSH nicht wieder verwendet wird, kann
Reach Verordnung bzw. Chemikalienverordnung dieses durch den Heizwert von ungefähr 16 MJ/kg (bei einer
(1907/2006/EG) in Zusammenhang mit der Prüfung (EN 717-1) Holzfeuchte von rund 12 %) für die Erzeugung von
sind diese Emissionen als gering einzustufen, diese liegen im Prozesswärme und Strom energetisch genutzt werden. Die
Bereich von 0,02 bis 0,03 mg/m³. länderspezifischen Vorschriften sind hierbei zu berücksichtigen.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer 2.15 Entsorgung
Brettschichtholz bzw. verklebte Schichthölzer werden im Eine Deponierung von Altholz ist nach § 9 (AltholzV) nicht
Ingenieurholzbau seit mehr als 100 Jahren eingesetzt. Bei zulässig.
bestimmungsgerechter Anwendung ist kein Ende der Abfallspezifizierung lt. österreichischem Abfallverzeichnis: Code
Beständigkeit bekannt oder zu erwarten. Die Nutzungsdauer 17218
von WIEHAG BSH liegt somit bei bestimmungsgerechter Abfallschlüsselnummer nach europäischer Abfallliste
Verwendung bei der Nutzungsdauer des Gebäudes. (2014/955/EU): Code 17 02 01
2.16 Weitere Informationen
Weiterführende Informationen finden Sie unter
www.wiehag.com
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Eine mögliche Variabilität ist durch den Einsatz
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich auf unterschiedlicher Holzarten zu erwarten. Die Vorkette für
eine deklarierte Einheit von 1 m³ WIEHAG Brettschichtholz mit Fichtenholz wird als repräsentativ angesetzt. Dies entspricht
einer durchschnittlichen Rohdichte von 466 kg/m³ und einer dem Großteil des eingesetzten Holzes. Die Robustheit der
Auslieferungsfeuchte von 11 %. deklarierten Ökobilanzwerte ist damit als gut einzustufen.
Deklarierten Einheit und Massebezug
3.2 Systemgrenze
Bezeichnung Wert Einheit
Die Ökobilanz von WIEHAG Brettschichtholz beinhaltet eine
Deklarierte Einheit 1 m3 Cradle­to­Gate­Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der
Rohdichte 466 kg/m3 auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und
Modul D (A1–A3, +C, +D). Die folgenden Lebenszyklusphasen
Holzfeuchte bei Auslieferung 11 %
werden in der Analyse berücksichtigt:
Die vorliegende EPD bezieht sich auf durchschnittliches Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Brettschichtholz produziert an einem Standort. Es handelt sich Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
um einheitliche Produktionsbedingungen für alle im Rohstoffversorgung (Schnittholz, Herstellung des Leimsystems
Durchschnitt berücksichtigten Produkte. Unterschiede im etc.) sowie der damit verbundenen Transporte bezogen auf den
Energieeinsatz für unterschiedliche Formate sind nicht WIEHAG Produktionsstandort in Altheim (Österreich). Innerhalb
quantifizierbar und können aufgrund des geringen Anteils am der Werksgrenzen werden die Sortierung, Trocknung,
Gesamtergebnis als geringfügig eingeschätzt werden. Hobelung, Keilzinkung, Kaschierung, CNC­Bearbeitung sowie
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ WIEHAG Timber Construction GmbH ­ Brettschichtholz
die Verpackung des Produktes berücksichtigt. WIEHAG erzeugt Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
am Standort Altheim thermische und elektrische Energie mit verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
dem firmeneigenen Holzvergaser mit Kraft­Wärme­Kopplung. Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
Nahwärme wird darüber hinaus in den werkseigenen entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
Biomassekesseln bereit gestellt. Neben der Stromversorgung einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
aus der Pyrolyseanlage wird der Standort durch die eigene Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
Photovoltaikanlage versorgt. Für den restlichen Strombedarf zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
wird 100 % externer Ökostrom eingekauft. Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
Die direkten Emissionen aus der Trocknung beruhen auf Worst­ welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der
Case­Annahmen und sind in der Studie enthalten. In der betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon
Abbildung der Bindemittel wurde soweit möglich auf auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst wurden und die
Primärdaten der Leimproduktion zurück gegriffen. Gesamtsumme der vernachlässigten Input­Flüsse nicht mehr
Die Verpackung der Produkte wird ebenfalls in Modul A1–A3 als 5 % des Energie­ und Masseeinsatzes beträgt.
berücksichtigt. Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden nicht
berücksichtigt.
Modul C1 | Rückbau/Abriss
Nach dem Ablösen der auf dem Produkt liegenden 3.5 Hintergrunddaten
Bauteilschichten können die Verbindungen durch Schrauben Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die MLC 2023.2
oder Sägen einfach gelöst und mittels Kränen zum Ort des Hintergrunddatenbank in der LCA FE­Software­Version 10
Abtransports gehoben werden. Der dafür anfallende verwendet. Zusätzlich werden Sekundärdaten von anerkannten
Energieaufwand ist gering und kann vernachlässigt werden. Literaturquellen (bspw. Rüter & Diederichs 2012)
Der tatsächliche Energieeinsatz ist abhängig vom Einbau der herangezogen.
Produkte und kann damit im jeweiligen Gebäudekontext stark Die Abbildung des Hauptteils der für die Brettschichtholz­
variieren. Produktion eingesetzten Klebstoffe basiert auf
lieferantenspezifischen Daten.
Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung
3.6 Datenqualität
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die
Szenario angesetzt. Produkte angepasste Tabellenblätter (Excel). Rückfragen
wurden in einem iterativen Prozess schriftlich via E­Mail,
Modul C3 | Abfallbehandlung telefonisch bzw. in persönlichen/Web­Meetings geklärt. Durch
In Modul C3 wird das Hacken nach Ausbau der Produkte die intensive Diskussion zur möglichst realitätsnahen Abbildung
betrachtet. Die Holzprodukte und mit ihnen die der Stoff­ und Energieflüsse im Unternehmen zwischen
materialinhärenten Eigenschaften verlassen das Produktsystem WIEHAG und Daxner & Merl ist von einer hohen Qualität der
als Sekundärbrennstoff in Modul C3. erhobenen Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde ein
konsistentes und einheitliches Berechnungsverfahren gemäß
Modul C4 | Beseitigung ISO 14044 angewandt.
Das angesetzte Szenario deklariert die energetische
Verwertung der Holzprodukte, wodurch keine Die Abbildung des eingesetzten Leimsystems für die
Umweltauswirkungen aus der Abfallbehandlung der Produkte in Produktion von Brettschichtholz basiert auf
C4 zu erwarten sind. lieferantenspezifischen Primärdaten. Dies führt zu einer hohen
Datenqualität.
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der Systemgrenze
In Modul D wird die energetische Verwertung des Produktes am Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die
Lebensende inklusive der entsprechenden energetischen technologische, geographische und zeitbezogene
Substitutionspotenziale in Form eines europäischen Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen
Durchschnittsszenarios beschrieben. spezifischer Daten wurde auf generische Datensätze bzw.
einen repräsentativen Durchschnitt zurückgegriffen. Die
3.3 Abschätzungen und Annahmen eingesetzten MLC­Hintergrunddatensätze beziehen sich auf die
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation neuesten verfügbaren Versionen und sind sorgfältig
belegt und entsprechen einer hinsichtlich der verfügbaren ausgewählt.
Datenbasis bestmöglichen Abbildung der Realität. Als
Hintergrunddatensatz für Rundholz wurde ein generischer Die Einschätzung der Repräsentativität des Durchschnitts ist in
Datensatz für Fichten­Rundholz aus der MLC-Datenbank Abschnitt 3.1 zu finden.
verwendet. Einen Großteil des von WIEHAG verarbeiteten
3.7 Betrachtungszeitraum
Holzes stellt Fichtenholz dar. Für andere eingesetzte Holzarten
ist der Datensatz für Fichtenrundholz als Annäherung zu Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
betrachten. Sachbilanz für das Produktionsjahr 2022/2023 (01.03.2022 ­
Die regionale Anwendbarkeit der eingesetzten 28.02.2023) erhoben. Die Daten beruhen auf den eingesetzten
Hintergrunddatensätze bezieht sich zu einem Großteil auf und produzierten Jahresmengen.
Durchschnittsdaten für den europäischen oder
3.8 Geographische Repräsentativität
deutschsprachigen Raum. Deutsche Daten wurden für den
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
österreichischen Markt verwendet, wenn keine europäischen
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
oder regionalisierten Durchschnittsdaten verfügbar waren.
wird: Österreich
Die Emissionen aus der Holztrocknung wurden gemäß Rüter &
Diederichs 2012 in den Berechnungen berücksichtigt.
3.9 Allokation
3.4 Abschneideregeln
Kohlenstoffgehalt und Primärenergiegehalt der Produkte
Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten vorliegen und
wurden basierend auf ihren materialinhärenten Eigenschaften
von denen ein wesentlicher Beitrag zu erwarten ist, im
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ WIEHAG Timber Construction GmbH ­ Brettschichtholz
entsprechend zugrundeliegenden physikalischen einhergehender Unsicherheiten wurde von einer Allokation auf
Zusammenhängen bilanziert. Basis des ökonomischen Wertes der Produkte abgesehen.
Eine Abschätzung der auf dem Marktpreis der Produkte
Bei der Produktion der betrachteten Produkte entstehen neben resultierenden Allokationsfaktoren resultiert jedoch in
den deklarierten Produkten hölzerne Nebenprodukte. Die vergleichbaren Verhältnismäßigkeiten zum Exergie­Ansatz.
verkauften Nebenprodukte werden in Anlehnung an die
Empfehlungen der EN 16485 als Koppelprodukte behandelt 3.10 Vergleichbarkeit
und basierend auf den derzeit gültigen Marktpreisen alloziert. Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
In der standortspezifischen Pyrolyseanlage wird neben Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
thermischer und elektrischer Energie auch Pflanzenkohle Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
produziert. Die Zuordnung der damit verbunden Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
Umweltauswirkungen erfolgt basierend auf dem Exergiegehalt
von elektrischer und thermischer Energie sowie des Heizwerts Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die MLC 2023.2
der Pflanzenkohle. Aufgrund der hohen Fluktuation der Hintergrunddatenbank in der LCA FE­Software­Version 10
Energiepreise in den vergangenen Jahren und damit verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff Bezeichnung Wert Einheit
Während des Baumwachstumes assimiliert das Holz Zur Energierückgewinnung 466 kg
Kohlendioxid und speichert biogenen Kohlenstoff ein. Der im
Produkt gespeicherte Kohlenstoff ist in folgender Tabelle Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
deklariert. Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg Bezeichnung Wert Einheit
CO 2. Aufbereitungsquote 100 %
Informationen zur Beschreibung des biogenen Wirkungsgrad der Anlage 68 %
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung WertEinheit Das Produkt erreicht das Ende der Abfalleigenschaft nach dem
Biogener Kohlenstoff im Produkt 208 kg C Ausbau aus dem Gebäude, dem Transport zur Aufbereitung
und dem Hacken des Produkts. Für das Lebensende des
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
­ kg C WIEHAG Brettschichtholz­Produktes wird eine energetische
Verpackung
Verwertung als Sekundärbrennstoff angenommen. Die
energetische Verwertung erfolgt in einem Biomassekraftwerk.
Anlagenspezifische Kennwerte entsprechen einem
europäischen Durchschnittsszenario (EU), da sich der
Einbau ins Gebäude (A5) Hauptabsatzmarkt der WIEHAG Produkte auf den
europäischen Raum konzentriert. Das Szenario sieht eine
Das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung wird nicht
Aufbereitungsquote der Vollholzprodukte nach Ausbau aus dem
in Modul A5 deklariert.
Gebäude von 100 % vor. Diese Annahme ist bei der
Bezeichnung Wert Einheit
Anwendung der Ergebnisse im Gebäudekontext entsprechend
Verpackung (Polyethylen) 0,83 kg anzupassen. Am Lebensende des Produktes wird eine
vergleichbare Ausgleichsfeuchte zur Auslieferungsfeuchte
Das in dieser LCA­Studie angesetzte End­of­Life­Szenario angenommen. Dieser Wert kann abhängig von der Lagerung
basiert auf den folgenden Annahmen: des Produktes vor der energetischen Verwertung stark
schwanken.
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ WIEHAG Timber Construction GmbH ­ Brettschichtholz
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m³ WIEHAG Brettschichtholz (466 kg/m³).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ Brettschichtholz (466 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP­total) kg CO 2­Äq. ­6,77E+02 0 1,79E+00 7,64E+02 0 ­3,87E+02
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP­fossil) kg CO 2­Äq. 8,12E+01 0 1,71E+00 3,01E+00 0 ­3,66E+02
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP­biogenic) kg CO 2­Äq. ­7,59E+02 0 6,94E­02 7,61E+02 0 ­2,09E+01
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP­luluc) kg CO 2­Äq. 2,76E­01 0 1,57E­02 3,27E­04 0 ­2,44E­02
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11­Äq. 1,99E­09 0 2,21E­13 5,55E­11 0 ­3,3E­09
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+­Äq. 5,62E­01 0 6,02E­03 6,42E­03 0 3,8E­01
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP­freshwater) kg P­Äq. 1,38E­03 0 6,21E­06 1,12E­05 0 ­6,76E­04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP­marine) kg N­Äq. 2,65E­01 0 2,76E­03 1,54E­03 0 7,52E­02
Eutrophierungspotenzial Land (EP­terrestrial) mol N­Äq. 2,64E+00 0 3,1E­02 1,61E­02 0 8,85E­01
kg NMVOC­
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 8,58E­01 0 5,45E­03 4,1E­03 0 3,13E­01
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb­Äq. 2,28E­05 0 1,13E­07 4,65E­07 0 ­2,95E­05
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 1,28E+03 0 2,31E+01 6,33E+01 0 ­6,87E+03
m3 Welt­Äq.
Wassernutzung (WDP) 1,75E+01 0 2,05E­02 6,7E­01 0 ­1,5E+01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m³ Brettschichtholz (466 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,75E+03 0 1,68E+00 7,72E+03 0 ­2,25E+03
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 7,68E+03 0 0 ­7,68E+03 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 9,43E+03 0 1,68E+00 3,78E+01 0 ­2,25E+03
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 1,15E+03 0 2,32E+01 1,56E+02 0 ­6,87E+03
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 1,25E+02 0 0 ­9,25E+01 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 1,28E+03 0 2,32E+01 6,33E+01 0 ­6,87E+03
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 0 0 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 7,68E+03
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 9,25E+01
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 5,57E­01 0 1,84E­03 3,05E­02 0 ­1,25E+00
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ Brettschichtholz (466 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 1,17E­07 0 7,19E­11 6E­07 0 ­2,18E­07
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 1,66E+00 0 3,54E­03 4,64E­02 0 2,26E­01
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,16E­02 0 4,34E­05 1,01E­02 0 ­5,98E­01
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 4,66E+02 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ Brettschichtholz (466 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ WIEHAG Timber Construction GmbH ­ Brettschichtholz
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235­Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP­fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP­c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP­nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe', 'Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)'.
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der Bei der energetischen Verwertung am Lebensende der
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von Produkte (Modul C3) wird der gespeicherte Kohlenstoff in Form
1 m³ durchschnittlichem WIEHAG Brettschichtholz. von Kohlendioxid­Emissionen in die Atmosphäre entlassen und
trägt zu einer potenziellen Klimaerwärmung bei.
Für die potenzielle Klimaerwärmung (GWP) in der Die negativen Werte in Modul D sind damit zu erklären, dass
Produktionsphase (Modul A1–A3) von WIEHAG die durch die energetische Verwertung des Produktes erzeugte
Brettschichtholz ergibt sich in Summe ein negativer Wert. Dies Energie die Verbrennung von fossilen Energieträgern ersetzen
ist durch den stofflichen Einsatz von Holz in der Produktion zu kann. Somit werden mehr Emissionen von (hauptsächlich
erklären. Während des Baumwachstumes speichert das Holz fossilen) Energieträgern vermieden, als durch die Nutzung der
Kohlendioxid in Form von biogenem Kohlenstoff ein (negatives im Holz gespeicherten Energie emittiert werden.
Treibhauspotenzial) und ist somit nicht treibhauswirksam,
solange dieser im Produkt gespeichert ist.
Die potenzielle Klimaerwärmung (GWP) aus der genutzt. Durch den im Holz eingespeicherten Kohlenstoff wird
Produktionsphase (Modul A1–A3) des Brettschichtholzes lässt die Verbrennung kohlenstoffneutral bilanziert. Durch die
sich zu einem Großteil auf die Vorkette des in der Produktion Nutzung erneuerbarer Energieträger stellt die
eingesetzten Rundholzes zurückführen. Neben der Lieferkette Energiebereitstellung einen untergeordneten Treiber im
des Rundholzes trägt der Fußabdruck des Leimeinsatzes Umweltprofil der Produkte dar.
wesentlich zum Carbon Footprint der Produkte bei.
Die in der Produktion eingesetzte Energie wird zu einem Die deklarierten Ergebnisse werden als repräsentativ für 100 %
Großteil über den firmeneigenen Holzvergaser mit Kraft­ des WIEHAG Brettschichtholzes angesehen. Sie beziehen sich
Wärme­Kopplung, die Biomassekessel und externen Ökostrom auf einen Jahresdurchschnitt des gesamten
bereit gestellt. Dabei wird Biomasse zur Energieproduktion Produktionsvolumens von WIEHAG einschließlich aller
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ WIEHAG Timber Construction GmbH ­ Brettschichtholz
erhältlichen Dimensionen (Breite, Höhe, Länge) und auszugehen, dass die angegebenen Ergebnisse für alle
Festigkeitsklassen. Der Durchschnitt berücksichtigt die jährliche Produkte repräsentativ sind. Eine produktspezifische
Einsatzmenge an Holz und Klebstoffen. Alle Produkte Zuordnung der jährlichen Input­ und Outputströme ist nicht
durchlaufen den gleichen Herstellungsprozess. Aufgrund dieser möglich.
Tatsache und des homogenen Aufbaus der Produkte ist davon
7. Nachweise
7.1 Formaldehyd 7.3 VOC Emissionen
Messstelle: Messstelle:
Analytical Center - Casco Adhesives AB WFA Holz Forschung Austria ­ Österreichische Gesellschaft für
Holzforschung
Ort der Prüfung:
Sickla industriväg 6, 131 54 Nacka, Schweden Ort der Prüfung:
Franz­Grill­Straße 7, A­1030 Wien
Prüfbericht und Prüfzeitraum:
Prüfbericht Nr. 11 F6 004 Prüfbericht und Prüfzeitraum:
Prüfzeitraum: 20.06.2011 bis 18.05.2021 Prüfbericht Nr. 239/2014­HC
Prüfzeitraum vom 07.02.2014 bis 27.03.2014
Methodik und Ergebnis:
Die Prüfung wurde nach den Anforderungen der EN 14080 Messmethodik und Ergebnis:
durchgeführt. Die nach EN 717-1 analysierten Formaldehyd­ Die Prüfkammeruntersuchung erfolgte entsprechend der ISO
Emissionen liegen bei 0,02 mg HCHO/m³ Luft und liegen 16000-9 (2004) in Verbindung mit den mit der ISO 16000-11
deutlich unter dem Grenzwert von E1, der bei 0,124 mg (2005). Die VOC Emissionen wurden nach ISO 16000-6
HCHO/m³ Luft liegt. analysiert.
AgBB-Ergebnisüberblick (28 Tage [µg/m³])
7.2 Toxizität und Brandgase
Bezeichnung Wert Einheit
Die Toxizität der beim Brand von Brettschichtholz entstehende
Brandgase entspricht jenen die beim Brand von TVOC (C6 ­ C16) 163 μg/m3
naturbelassenem Holz entstehen. Summe SVOC (C16 ­ C22) 7,6 μg/m3
R (dimensionslos) 0,11 ­
8. Literaturhinweise
Normen Wärmedurchlasswiderstandes nach dem Verfahren mit dem
Plattengerät und dem Wärmestrommessplatten­ Gerät ­
DIN 1052-10 Trockene und feuchte Produkte mit mittlerem und niedrigem
DIN 1052­10:2012­05, Herstellung und Ausführung von Wärmedurchlasswiderstand.
Holzbauwerken ­ Teil 10: Ergänzende Bestimmungen.
EN 13183-1
DIN 68800-1 ÖNORM EN 13183­1:2004­02­01, Feuchtegehalt eines
DIN 68800­1:2019­06, Holzschutz ­ Teil 1: Allgemeines. Stückes Schnittholz ­ Teil 1: Bestimmung durch Darrverfahren.
DIN 68800-2 EN 13501-1
DIN 68800­2:2012­02, Holzschutz ­ Teil 2: Vorbeugende ÖNORM EN 13501­1:2020­01­15, Klassifizierung von
bauliche Maßnahmen im Hochbau. Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1:
Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum
DIN 68800-3 Brandverhalten von Bauprodukten.
DIN 68800­3:2012­02, Holzschutz ­ Teil 3: Vorbeugender
Schutz von Holz mit Holzschutzmitteln. EN 13556
ÖNORM EN 13556:2003­09­01, Rund­ und Schnittholz ­
EN 717-1 Nomenklatur der in Europa verwendeten Handelshölzer.
ÖNORM EN 717­1:2005­02­01, Holzwerkstoffe ­ Bestimmung
der Formaldehydabgabe ­ Teil 1: Formaldehydabgabe nach der EN 14080
Prüfkammer­Methode. ÖNORM EN 14080:2013­08­01, Holzbauwerke –
Brettschichtholz und Balkenschichtholz ­Anforderungen.
EN 1912
ÖNORM EN 1912:2013­10­15, Bauholz für tragende Zwecke ­ EN 15804
Festigkeitsklassen ­ Zuordnung von visuellen Sortierklassen DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von
und Holzarten. Bauwerken ­ Umweltproduktdeklarationen ­ Grundregeln für die
Produktkategorie Bauprodukte.
EN 1995
ÖNORM EN 1995­1­1:2019­06­01, Eurocode 5: Bemessung EN 16485
und Konstruktion von Holzbauten ­ Teil 1­1: Allgemeines ­ DIN EN 16485:2014­07, Rund­ und Schnittholz ­
Allgemeine Regeln und Regeln für den Hochbau. Umweltproduktdeklarationen ­ Produktkategorieregeln für Holz
und Holzwerkstoffe im Bauwesen.
EN 12664
DIN EN 12664:2001­05, Wärmetechnisches Verhalten von ISO 12572
Baustoffen und Bauprodukten ­ Bestimmung des DIN EN 12572:2017­05, Wärme­ und feuchtetechnisches
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ WIEHAG Timber Construction GmbH ­ Brettschichtholz
Verhalten von Baustoffen und Bauprodukten ­ Bestimmung der Biozidprodukteverordnung
Wasserdampfdurchlässigkeit ­ Verfahren mit einem Prüfgefäß. Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des europäischen Parlaments
und des Rates vom 22. Mai 2012 über die Bereitstellung auf
ISO 14025 dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten.
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen und
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und Holz Forschung Austria
Verfahren. Emissionsprüfung VOC. Emissionsprüfbericht gemäß Baubook
auf Basis der Normen DIN ISO 16000­9 (2004); ÖNORM EN
ISO 14044 ISO 16000­9 (2006) und ÖNORM EN ISO 16000­11 (2005);
DIN EN ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement – Ökobilanz Prüfbericht Nr. 239/2014­HC (2014­03­31).
– Anforderungen und Anleitungen.
IBU 2021
ISO 16000-6 Allgemeine Anleitung für das EPD­Programm des Institut
DIN ISO 16000­6:2004, Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 6: Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
Bestimmung von VOC in der Innenraumluft und in Bauen und Umwelt e.V., 2021. www.ibu­epd.com
Prüfkammern, Probennahme auf Tenax TA®, thermische
Desorption, und Gaschromatographie mit MS oder MS­FID. Kandidatenliste
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
ISO 16000-9 besorgniserregenden Stoffe (14.06.2023), veröffentlicht gemäß
ÖNORM EN ISO 16000­9:2006, Artikel 59 Absatz 10 der REACH­Verordnung. European
Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 9: Bestimmung der Chemicals Agency.
Emissionen von flüchtigen organischen Verbindungen aus
Bauprodukten und Einrichtungsgegenständen ­ LCA FE
Emissionsprüfkammer­ Verfahren. LCA FE 10, LCA for Experts Software System and Database for
Life Cycle Engineering. Version 10.7.1.28. Sphera, 1992­2023.
ISO 16000-11
ÖNORM EN ISO 16000­11:2006, MLC
Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 11: Bestimmung der MLC 2023.2, Database for Life Cycle Engineering implemented
Emission von flüchtigen organischen Verbindungen aus in LCA for Experts software system. DB v10.7 2023.2. Sphera,
Bauprodukten und Einrichtungsgegenständen ­ Probenahme, 1992­2023. Verfügbar in: https://sphera.com/product­
Lagerung der Proben und Vorbereitung der Prüfstücke. sustainability­gabi­data­search/.
PCR Teil A
Weitere Literatur Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Abfallverzeichnisverordnung Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
Abfallverzeichnis gemäß Anlage 5 der Österreichischen 15804+A2:2019. Version 1.3. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
Abfallverzeichnisverordnung. e.V. (Hrsg.), 2022.
Verordnung der Bundesministerin für Nachhaltigkeit und
Tourismus über ein Abfallverzeichnis PCR: Vollholzprodukte
(Abfallverzeichnisverordnung 2020). Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
AgBB Vollholzprodukte. Version 5, Berlin: Institut Bauen und Umwelt
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten e.V., 18.07.2023.
(AgBB): Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung
der Emissionen von flüchtigen organischen Verbindungen Rüter & Diederichs 2012
(VOC und SVOC) aus Bauprodukten. Rüter, S.; Diederichs, S.: Ökobilanz­Basisdaten für
Bauprodukte aus Holz. Arbeitsbericht aus dem Institut für
Analytical Center - Casco Adhesives AB WFA Holztechnologie und Holzbiologie Nr. 2012/1. Hamburg: Johann
Formaldehydemissionen gemäß EN 14080:2013; Analyse der Heinrich von Thünen­Institut.
Formaldehyd­Emissionen nach EN 717­1:2005; Rapport 11 F6
004 (2011­07­07).
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ WIEHAG Timber Construction GmbH ­ Brettschichtholz
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner­merl.com
1040 Wien www.daxner­merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Wiehag Timber Construction GmbH +43 (0) 7723 465­0
Wiehag Straße 10 office@wiehag.com
4950 Altheim www.wiehag.com
Österreich
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ WIEHAG Timber Construction GmbH ­ Brettschichtholz
