UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Mayr-Melnhof Holz Holding AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-MAY-20240070-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 09.04.2024
Gültig bis 08.04.2029
Brettsperrholz
Mayr-Melnhof Holz Holding AG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Mayr-Melnhof Holz Holding AG Brettsperrholz
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Mayr-Melnhof Holz Holding AG
Hegelplatz 1 Turmgasse 67
10117 Berlin 8700 Leoben
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-MAY-20240070-IBA1-DE 1 m³ Brettsperrholz mit einer durchschnittlichen Rohdichte von 470 kg/m³
(Auslieferungsfeuchte = 11,5 %).
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Vollholzprodukte, 01.08.2021 Diese Umwelt-Produktdeklaration (EPD) bezieht sich auf eine deklarierte
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Einheit von 1 m³ Brettsperrholz (470 kg/m³ Rohdichte bei einer
Sachverständigenrat (SVR)) Holzfeuchte von 11,5 %), produziert am Mayr-Melnhof Holz Holding AG
Produktionsstandort in Gaishorn (Österreich).
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
09.04.2024
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Gültig bis
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
08.04.2029
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Schulz,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Mayr-Melnhof Holz Holding AG - Brettsperrholz
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Fichte, Tanne,
MM-crosslam (Brettsperrholz, abgekürzt BSP oder X-Lam) ist
Kiefer, zus.
ein industriell gefertigtes flächiges Holzprodukt für tragende Holzarten nach Handelsnamen nach
Nadelholz -
Zwecke. Es wird als Platten oder Scheibenelement, seltener EN 1912
gemäß ETA-
auch als Balken eingesetzt.
09/0036
MM-crosslam ist i.d.R. symmetrisch aufgebaut und besteht aus
Holzfeuchte nach ETA-09/0036 < 15 %
mindestens drei rechtwinklig zueinander verklebten Lagen. MM
– crosslam wird in verschiedenen Oberflächenqualitäten Holzschutzmittelverwendung (das
geliefert. Prüfprädikat des Holzschutzmittels Iv, P und W -
MM-crosslam Elemente sind einerseits sehr formstabil und nach DIN 68800-3 ist anzugeben)*
können andererseits Lasten sowohl längs wie auch quer zur Druckfestigkeit parallel nach ETA-
21 N/mm2
Haupttragrichtung übertragen. 09/0036
MM-crosslam wird aus Fichten-, Tannen-, Kiefernholz Druckfestigkeit rechtwinklig nach ETA-
hergestellt. Andere Nadelhölzer sind zulässig, aber nicht üblich. 09/0036 21 N/mm2
Für die Verklebung werden Klebstoffe nach 2.5 verwendet. MM-
Zugfestigkeit parallel nach ETA-
crosslam wird mit einer maximalen Holzfeuchte von 15 % 14,5 N/mm2
09/0036
hergestellt. MM - crosslam wird mit Maßen nach 2.4 hergestellt.
Zugfestigkeit rechtwinklig nach ETA-
Für das Inverkehrbringen des Produktes in der EU/EFTA (mit 0,12 N/mm2
09/0036
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011
(CPR). Das Produkt erfordert eine Leistungserklärung gem. Elastizitätsmodul nach ETA-09/0036 12000 N/mm2
ETA-09/0036 und eine CE Kennzeichnung. Schub-/ Scherfestigkeit nach ETA-
1,1 N/mm2
09/0036
2.2 Anwendung
Schubmodul nach ETA-09/0036 690 N/mm2
Für die Verwendung der Produkte gelten die jeweiligen
Je nach
nationalen Vorschriften.
Maßabweichung geom. mm
Brettsperrholz findet Anwendung in den Nutzungsklassen 1 und
Abmessungen
2 nach EN 1995-1-1 in Bauteilen mit vorwiegend ruhenden
Verkehrslasten. Länge maximal nach ETA-09/0036 < 18,0 m
Der Bauteilwiderstand bei Normaltemperatur und der Breite maximal nach ETA-09/0036 < 4,0 m
Feuerwiderstand hängen von den Eigenschaften der Lagen, Höhe maximal nach ETA-09/0036 0,036 - 0,36 m
Querschnittsaufbau, dem statischen System und der
Rohdichte nach EN 338** 420 kg/m3
Laststellung ab. Bauteilwiderstand und Feuerwiderstand
müssen nach den geltenden Bemessungsregeln Oberflächenqualität (mögliche n.r. -
bauwerksbezogen ermittelt werden. Ausprägungsformen sind zu benennen)
Die Verwendung eines vorbeugenden chemischen Gefährdungsklasse nach 68800-3 4 -
Holzschutzes nach DIN 68800-3 ist unüblich und nur zulässig, Wärmeleitfähigkeit nach EN 12664 0,12 W/(mK)
wenn der bauliche Holzschutz nach DIN 68800-2 alleine nicht
Spezifische Wärmekapazität nach EN
ausreichend ist. 1,6 kJ/kgK
12664
Sofern in Ausnahmefällen ein vorbeugendes chemisches
Wasserdampfdiffusionsäquivalente
Holzschutzmittel zum Einsatz kommt, muss dieses über eine n.r. m
Luftschichtdicke nach ISO 12572
allgemeine bauaufsichtliche Zulassung oder Zulassung gemäß
Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl
Biozidrichtlinie geregelt sein. 20 - 50 -
nach ISO 12572
2.3 Technische Daten Formaldehydemissionen nach EN 717-
< E1 μg/m3
Die Leistungswerte des Produktes werden in der 1
Leistungserklärung auf der Basis der ETA-09-/0036 deklariert.
* Eine Holzschutzmittelbehandlung ist nach DIN 68800-1 nur
Für die technischen Spezifikationen gelten die
dann zulässig, wenn die baulichen Maßnahmen ausgeschöpft
Leistungserklärungen (DOP) in ihrer aktuellen Ausgabe.
sind und daher unüblich.
MM-crosslam wird aus unterschiedlichen Festigkeitsklassen
** Die deklarierten Rohdichtewerte können aufgrund von
hergestellt. Für die Festigkeitsklasse C24/T14 gelten folgende
unterschiedlichen Dichten der eingesetzten Holzarten von
Leistungswerte:
diesen Mittelwerten abweichen.
Bautechnische Daten
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
gemäß ETA 09/0036.
2.4 Lieferzustand
Maximale Länge 16,50 m
Maximale Breite 3,5 m
Maximale Stärke 0,36 m
Die Toleranzen gem. ETA-09/0036 werden eingehalten.
MM-crosslam ist in folgenden Oberflächen erhältlich:
• Nichtsichtqualität (NSI)
2 Umwelt-Produktdeklaration - Mayr-Melnhof Holz Holding AG - Brettsperrholz
• Industriesichtqualität (ISI) Arbeitsschutz sind auch bei der Verarbeitung/Montage zu
• Wohnsichtqualität (WSI) beachten.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe 2.9 Verpackung
MM-crosslam wird hauptsächlich aus Fichtenholz (PEFC- Es werden Polyethylen sowie zu kleinen Anteilen andere
zertifiziert) hergestellt, welches eine Holzfeuchtigkeit von Kunststoffe verwendet.
u = 12 % (+/-2 %) aufweist (Kiefer, Tanne, und andere
Holzarten auf Anfrage). 2.10 Nutzungszustand
Zur Verklebung werden entweder Polyurethan (PUR)-Klebstoffe Die Zusammensetzung für den Zeitraum der Nutzung entspricht
nach EN 15425 oder Melamin-Harnstoff–Formaldehyd- der Grundstoffzusammensetzung nach Abschnitt 2.5
Klebstoffe (MUF) nach EN 301 verwendet. 'Grundstoffe/Hilfsstoffe'. Während der Nutzung sind in dem
Die für die Umwelt-Produktdeklaration gemittelten Anteile an Produkt rund 208 kg Kohlenstoff gebunden. Dies entspricht bei
Inhaltsstoffen je m³ MM-crosslam betragen: einer vollständigen Oxidation rund 763 kg CO 2.
• Nadelholz, vorwiegend Fichte ca. 88 bis 90 %
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
• Wasser ca. 9 bis 10 %
Umweltschutz: Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden
• Klebstoffe ca. 0,5 bis 1,2 %
können bei bestimmungsgemäßer Anwendung der Produkte
nach heutigem Erkenntnisstand nicht entstehen.
Das Produkt hat eine durchschnittliche Rohdichte von
470 kg/m³.
Gesundheitsschutz: Nach heutigem Erkenntnisstand sind keine
gesundheitlichen Schäden und Beeinträchtigungen zu
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens enthält ein Teilerzeugnis
erwarten.
Stoffe der Kandidatenliste (Datum 17.01.2023) oberhalb 0,1
Massen-%: nein.
Im Hinblick auf Formaldehyd ist MM-crosslam auf Grund seines
geringen Klebstoffgehaltes, seiner Struktur und seiner
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens enthält ein Teilerzeugnis
Verwendungsform emissionsarm (Formaldehydemissionsklasse
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
E1).
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Mit PUR Klebstoffen verklebtes MM-crosslam weist
Formaldehydemissionswerte im Bereich des naturbelassenen
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Holzes auf (um 0,004 ml/m³).
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Mit MUF Klebstoffen verklebtes MM-crosslam gibt nachträglich
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Formaldehyd ab. Gemessen am Grenzwert der
2.6 Herstellung Chemikalienverbotsverordnung von 0,1 ml/m³ sind die Werte
nach Prüfung EN 717-1 als niedrig einzustufen.
Für die Herstellung von MM-crosslam werden Bretter aus
Nadelholz zunächst auf weniger als 15 % Holzfeuchte
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
getrocknet, vorgehobelt und visuell bzw. maschinell nach der
MM-crosslam entspricht in den Komponenten und in der
Festigkeit sortiert. Identifizierte Brettabschnitte mit
Herstellung Brettschichtholz (BS-Holz). BS-Holz wird seit mehr
festigkeitsvermindernden Stellen werden abhängig von der
als 100 Jahren eingesetzt.
erwünschten Festigkeitsklasse ausgekappt und die so
Bei bestimmungsgerechter Verwendung ist kein Ende der
entstandenen Brettabschnitte durch Keilzinkenverbindung zu
Beständigkeit bekannt oder zu erwarten.
endlos langen Lamellen gefügt. Im folgenden Vorhobelprozess
Die Nutzungsdauer von MM-crosslam liegt somit bei
werden die Lamellen auf Stärken zwischen 19 mm und 45 mm
bestimmungsgerechter Verwendung bei der Nutzungsdauer
vierseitig gehobelt. Teilweise werden die Lamellen mittels
des Gebäudes.
Schmalseitenverklebung zu einer Einschichtplatte verklebt.
Werden zunächst Einschichtplatten hergestellt, so werden
diese nach der Aushärtung gehobelt, beleimt und danach in der 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Presse kreuzweise angeordnet. Werden die Brettlamellen ohne
Brand
Schmalseitenverklebung verwendet, werden diese lagenweise
MM-crosslam entspricht folgender Baustoffklasse gemäß
beleimt und kreuzweise übereinander im Pressbett angeordnet.
ETA-09/0036:
Bei der Herstellung können für die Sichtqualitäten auch
Holzwerkstoffplatten gemäß EN 13986 verwendet werden. Brandschutz
Nach dem Pressen und Aushärten wird die Rohplatte gehobelt, Bezeichnung Wert
gefast, abgebunden und verpackt. Zur Sicherstellung der Baustoffklasse D
Produktqualität während des Transports zur Baustelle, der
Brennendes Abtropfen D0
Lagerung oder Montage kann das Aufbringen eines Witterungs-
Rauchgasentwicklung S2
oder Holzschutzmittels erforderlich sein.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Wasser
Die entstehende Abluft wird gemäß den gesetzlichen Gegenüber dauerhafter Wassereinwirkung sind MM-crosslam
Bestimmungen gereinigt. Es entstehen keine Belastungen von Elemente nicht beständig.
Wasser und Boden. Die entstehenden Prozessabwässer
werden in das lokale Abwassersystem eingespeist. Mechanische Zerstörung
Lärmintensive Maschinen sind durch bauliche Maßnahmen Das Bruchbild von Nadelschnittholz zeigt ein für Vollholz
entsprechend gekapselt. typisches Erscheinungsbild.
2.8 Produktverarbeitung/Installation 2.14 Nachnutzungsphase
MM-crosslam kann mit den üblichen für die Vollholzbearbeitung Grundsätzlich können MM-crosslam Elemente bei Umbau oder
geeigneten Werkzeugen bearbeitet werden. Die Hinweise zum Rückbau wieder verwendet werden. Eine energetische
3 Umwelt-Produktdeklaration - Mayr-Melnhof Holz Holding AG - Brettsperrholz
Verwertung in kontrollierten Feuerungsanlagen zur Erzeugung müssen sie einer energetischen Verwertung zugeführt werden.
von Prozessenergie und eventuell auch Strom Kraft-Wärme- Abfallschlüssel nach Europäischem Abfallkatalog (EAK):
Kopplungs (KWK)-Anlagen kann aufgrund des hohen 170201
Heizwertes des Holzes als sinnvoll angesehen werden. Eine Deponierung ist nicht zulässig.
2.15 Entsorgung 2.16 Weitere Informationen
MM-crosslam Elemente aus Rückbaumaßnahmen sind in erster Mehr Informationen erhalten Sie auf der Homepage
Linie stofflich wiederzuverwenden. Ist dies nicht möglich, www.mm-holz.com.
3. LCA: Rechenregeln
Abtransports gehoben werden. Der dafür anfallende
3.1 Deklarierte Einheit Energieaufwand ist gering und kann vernachlässigt werden.
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf Abhängig vom Gebäudekontext kann der tatsächliche
eine deklarierte Einheit von 1 m³ Brettsperrholz mit einer Energieeinsatz im jeweiligen Gebäudekontext stark variieren.
durchschnittlichen Rohdichte von 470 kg/m³ und einer
Auslieferungsfeuchte von 11,5 %. Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung
Deklarierten Einheit und Massebezug Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
Bezeichnung Wert Einheit
Szenario angesetzt.
Deklarierte Einheit 1 m3
Rohdichte 470 kg/m3 Modul C3 | Abfallbehandlung
Holzfeuchte bei Auslieferung 11,5 % In Modul C3 wird das Hacken nach Ausbau der Produkte
betrachtet. Die Holzprodukte und mit ihnen die
Die vorliegende EPD deklariert durchschnittliches
materialinhärenten Eigenschaften verlassen das Produktsystem
Brettsperrholz produziert an einem Standort. Es handelt sich
als Sekundärbrennstoff in Modul C3.
um einheitliche Produktionsbedingungen für alle im
Durchschnitt berücksichtigten Produkte. Unterschiede im
Modul C4 | Beseitigung
Energieeinsatz für unterschiedliche Formate sind nicht
Das angesetzte Szenario deklariert die energetische
quantifizierbar und können aufgrund des potenziell geringen
Verwertung der Holzprodukte, wodurch keine
Anteils am Gesamtergebnis als geringfügig eingeschätzt
Umweltauswirkungen aus der Abfallbehandlung der Produkte in
werden.
C4 zu erwarten sind.
Eine mögliche Variabilität ist durch den Einsatz
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der Systemgrenze
unterschiedlicher Holzarten zu erwarten. Die Vorkette für
In Modul D wird die energetische Verwertung des Produktes am
Fichtenholz wird als repräsentativ angesetzt. Dies entspricht
Lebensende inklusive der entsprechenden energetischen
dem Großteil des eingesetzten Holzes. Die Repräsentativität
Substitutionspotenziale in Form eines europäischen
der deklarierten Ökobilanzergebnisse ist damit als gut
Durchschnittsszenarios beschrieben.
einzustufen.
3.3 Abschätzungen und Annahmen
3.2 Systemgrenze
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation
Die Ökobilanz von Brettsperrholz beinhaltet eine Cradle-to-
belegt und entsprechen einer hinsichtlich der verfügbaren
Gate-Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der auftretenden
Datenbasis bestmöglichen Abbildung der Realität. Als
Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und Modul D (A1–
Hintergrunddatensatz für Rundholz wurde ein generischer
A3, +C, +D). Die folgenden Lebenszyklusphasen werden in der
Datensatz für Fichten-Rundholz aus der MLC-Datenbank
Analyse berücksichtigt:
verwendet. Einen Großteil des von Mayr-Melnhof Holz
verarbeiteten Holzes stellt Fichtenholz dar. Für andere
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
eingesetzte Holzarten ist der Datensatz für Fichtenrundholz als
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
Annäherung zu betrachten.
Rohstoffversorgung (Schnittholz, Herstellung des Leimsystems
etc.) sowie der damit verbundenen Transporte bezogen auf den
Die regionale Anwendbarkeit der eingesetzten
Mayr-Melnhof Holz Produktionsstandort in Gaishorn am See
Hintergrunddatensätze bezieht sich zu einem Großteil auf
(Austria). Innerhalb der Werksgrenzen werden die Sortierung,
Durchschnittsdaten für den europäischen oder
Trocknung, Hobelung, Keilzinkung, das Pressen und der
deutschsprachigen Raum. Deutsche Daten wurden für den
Abbund inklusive der Verpackung des Produkts berücksichtigt.
österreichischen Markt verwendet, wenn keine europäischen
Die Abbildung der Bindemittel berücksichtigt soweit möglich
oder regionalisierten Durchschnittsdaten verfügbar waren.
Primärdaten der Leimproduktion. Thermische Energie wird vom
benachbarten Biomasse-Kraftwerk bezogen. Für die
Die Emissionen aus der Holztrocknung wurden gemäß Rüter &
Versorgung mit elektrischer Energie wird 100 % externer
Diederichs 2012 in den Berechnungen berücksichtigt.
Ökostrom eingekauft. Die direkten Emissionen aus der
Trocknung beruhen auf Worst-Case-Annahmen und sind in der 3.4 Abschneideregeln
Studie enthalten. In der Abbildung der Bindemittel wurde soweit Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten vorliegen und
möglich auf Primärdaten der Leimproduktion zurück gegriffen. von denen ein wesentlicher Beitrag zu erwarten ist, im
Die Verpackung der Produkte wird ebenfalls in Modul A1–A3 Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
berücksichtigt. verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
Modul C1 | Rückbau/Abriss entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
Nach dem Ablösen der auf dem Produkt liegenden einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
Bauteilschichten können die Verbindungen durch Schrauben Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
oder Sägen einfach gelöst und mittels Kränen zum Ort des zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
4 Umwelt-Produktdeklaration - Mayr-Melnhof Holz Holding AG - Brettsperrholz
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von neuesten verfügbaren Versionen und sind sorgfältig
welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der ausgewählt.
betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst wurden und die Die Einschätzung der Repräsentativität des Durchschnitts ist in
Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse nicht mehr Abschnitt 3.1 zu finden.
als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes beträgt.
Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden nicht 3.7 Betrachtungszeitraum
berücksichtigt. Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
Sachbilanz für das Produktionsjahr 2021 erhoben. Die Daten
3.5 Hintergrunddaten beruhen auf den eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die MLC 2023.2
Hintergrunddatenbank in der LCA FE-Software Version 10 3.8 Geographische Repräsentativität
verwendet. Zusätzlich werden Sekundärdaten von anerkannten Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Literaturquellen (bspw. Rüter & Diederichs 2012) hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
herangezogen. wird: Österreich
Die Abbildung des Hauptteils der für die Brettsperrholz
3.9 Allokation
Produktion eingesetzten Klebstoffe basiert auf
Gaishorn produziert neben Brettsperrholz auch
lieferantenspezifischen Daten.
Brettschichtholz. Die Zuordnung der produktspezifischen Stoff-
3.6 Datenqualität und Energieflüsse erfolgte, wo möglich, auf der Grundlage
Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die physikalischer Zusammenhänge. Wo nötig, basiert die
Produkte angepasste Tabellenblätter (Excel). Rückfragen Zuordnung auf den Produktionsvolumina der einzelnen in
wurden in einem iterativen Prozess schriftlich via E-Mail, Gaishorn hergestellten Produktlinien.
telefonisch bzw. in persönlichen/Web-Meetings geklärt. Durch Hölzerne Reststoffe werden am Standort gesammelt und einer
die intensive Diskussion zur möglichst realitätsnahen Abbildung energetischen Verwertung zugeführt. Da keine Nebenprodukte
der Stoff- und Energieflüsse im Unternehmen zwischen Mayr- zur stofflichen Verwertung extern verkauft werden, ist keine Co-
Melnhof Holz Holding AG und Daxner & Merl ist von einer Produkt-Allokation anwendbar.
hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten auszugehen. Kohlenstoffgehalt und Primärenergiegehalt der Produkte
Es wurde ein konsistentes und einheitliches wurden basierend auf ihren materialinhärenten Eigenschaften
Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt. entsprechend zugrundeliegenden physikalischen
Zusammenhängen bilanziert.
Die Abbildung des Hauptteils des eingesetzten Leimsystems für
3.10 Vergleichbarkeit
die Produktion von Brettsperrholz basiert auf
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
lieferantenspezifischen Primärdaten. Dies führt zu einer hohen
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Datenqualität.
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
technologische, geographische und zeitbezogene
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die MLC 2023.2
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen
Hintergrunddatenbank in der LCA FE-Software Version 10
spezifischer Daten wurde auf generische Datensätze bzw.
verwendet.
einen repräsentativen Durchschnitt zurückgegriffen. Die
eingesetzten MLC-Hintergrunddatensätze beziehen sich auf die
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Einbau ins Gebäude (A5)
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff Das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung wird nicht
in Modul A5 deklariert.
Während des Baumwachstums assimiliert das Holz
Kohlendioxid und speichert biogenen Kohlenstoff ein. Der im Bezeichnung Wert Einheit
Produkt gespeicherte Kohlenstoff ist in folgender Tabelle Verpackung (Polyethylen Folie) 0,92 kg
deklariert. Verpackung (Polypropylen) 0,02 kg
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
Verpackung (Metall) 0,15 kg
CO .
2
Verpackung (Polyethylenterephthalat) 0,08 kg
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Das in dieser LCA-Studie angesetzte End-of-Life-Szenario
Bezeichnung WertEinheit
basiert auf den folgenden Annahmen:
Biogener Kohlenstoff im Produkt 208 kg C
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
- kg C
Verpackung Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Zur Energierückgewinnung 470 kg
5 Umwelt-Produktdeklaration - Mayr-Melnhof Holz Holding AG - Brettsperrholz
Anlagenspezifische Kennwerte entsprechen einem
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
europäischen Durchschnittsszenario (EU), da sich der
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Hauptabsatzmarkt der Produkte auf den europäischen Raum
Bezeichnung Wert Einheit
konzentriert. Das Szenario sieht eine Aufbereitungsquote der
Aufbereitungsquote 100 % Vollholzprodukte nach Ausbau aus dem Gebäude von 100 %
Wirkungsgrad der Anlage 68 % vor. Diese Annahme ist bei der Anwendung der Ergebnisse im
Gebäudekontext entsprechend anzupassen. Am Lebensende
Das Produkt erreicht das Ende der Abfalleigenschaft nach dem
des Produktes wird eine vergleichbare Ausgleichsfeuchte zur
Ausbau aus dem Gebäude, dem Transport zur Aufbereitung
Auslieferungsfeuchte angenommen. Dieser Wert kann
und dem Hacken des Produkts. Für das Lebensende des
abhängig von der Lagerung des Produktes vor der
Brettsperrholz-Produktes wird eine energetische Verwertung als
energetischen Verwertung stark schwanken.
Sekundärbrennstoff angenommen. Die energetische
Verwertung erfolgt in einem Biomassekraftwerk.
6 Umwelt-Produktdeklaration - Mayr-Melnhof Holz Holding AG - Brettsperrholz
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m³ Brettsperrholz (470 kg/m³).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ Brettsperrholz (470 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. -6,42E+02 0 1,81E+00 7,66E+02 0 -3,86E+02
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 1,17E+02 0 1,72E+00 3,03E+00 0 -3,69E+02
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. -7,6E+02 0 7E-02 7,63E+02 0 -1,73E+01
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 3,99E-01 0 1,59E-02 3,3E-04 0 -2,46E-02
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 2,32E-08 0 2,23E-13 5,6E-11 0 -3,33E-09
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 7,54E-01 0 6,07E-03 6,48E-03 0 3,84E-01
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 2,04E-03 0 6,26E-06 1,13E-05 0 -6,82E-04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 3,27E-01 0 2,79E-03 1,55E-03 0 7,58E-02
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 3,36E+00 0 3,13E-02 1,62E-02 0 8,93E-01
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 9,99E-01 0 5,49E-03 4,14E-03 0 3,16E-01
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 5,38E-05 0 1,13E-07 4,69E-07 0 -2,97E-05
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 1,85E+03 0 2,33E+01 6,39E+01 0 -6,92E+03
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 1,81E+01 0 2,07E-02 6,76E-01 0 -1,51E+01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m³ Brettsperrholz (470 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 3,34E+03 0 1,7E+00 7,74E+03 0 -2,27E+03
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 7,7E+03 0 0 -7,7E+03 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,1E+04 0 1,7E+00 3,81E+01 0 -2,27E+03
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 1,71E+03 0 2,34E+01 1,64E+02 0 -6,93E+03
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 1,42E+02 0 0 -1E+02 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 1,85E+03 0 2,34E+01 6,39E+01 0 -6,93E+03
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 0 0 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 7,7E+03
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 1E+02
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 5,69E-01 0 1,86E-03 3,08E-02 0 -1,26E+00
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ Brettsperrholz (470 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 3,14E-05 0 7,25E-11 6,01E-07 0 -2,2E-07
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 3,29E+00 0 3,57E-03 4,68E-02 0 2,28E-01
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 5,56E-02 0 4,38E-05 1,01E-02 0 -6,03E-01
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 4,7E+02 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ Brettsperrholz (470 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
7 Umwelt-Produktdeklaration - Mayr-Melnhof Holz Holding AG - Brettsperrholz
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)'.
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der solange dieser im Produkt gespeichert ist. Erst bei der
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von energetischen Verwertung am Lebensende des Produktes
1 m³ durchschnittlichem Brettsperrholz. (Modul C3) wird der gespeicherte Kohlenstoff in Form von
Kohlendioxid-Emissionen in die Atmosphäre entlassen und
Für die potenzielle Klimaerwärmung (GWP) in der trägt zu einer potenziellen Klimaerwärmung bei.
Produktionsphase (Modul A1–A3) von MM-crosslam ergibt Die negativen Werte in Modul D sind damit zu erklären, dass
sich in Summe ein negativer Wert. Dies ist durch den die durch die energetische Verwertung des Produktes erzeugte
stofflichen Einsatz von Holz in der Produktion zu erklären. Energie die Verbrennung von fossilen Energieträgern ersetzen
Während des Baumwachstumes speichert das Holz kann. Somit werden mehr Emissionen von (hauptsächlich
Kohlendioxid in Form von biogenem Kohlenstoff ein (negatives fossilen) Energieträgern vermieden als durch die Nutzung der
Treibhauspotenzial) und ist somit nicht treibhauswirksam, im Holz gespeicherten Energie emittiert werden.
Die potenzielle Klimaerwärmung (GWP) durch die Abbau Potentials der stratosphärischen Ozonschicht (ODP)
Produktionsphase (Modul A1–A3) von MM crosslam lässt sich und dem Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler
zu einem Großteil auf die Aufwände der Forstwirtschaft des Ressourcen (ADPE).
Rundholzes zurückführen. Neben der Lieferkette des
Rundholzes tragen der Fußabdruck des Leimeinsatzes sowie Die deklarierten Ergebnisse werden als repräsentativ für 100 %
die Transporte der Rohstoffe zum Carbon Footprint der MM-crosslam angesehen. Sie beziehen sich auf einen
Produkte bei. Jahresdurchschnitt des gesamten Produktionsvolumens von
Mayr-Melnhof Holz in Gaishorn, einschließlich aller erhältlichen
Durch die Nutzung erneuerbarer Energieträger stellt die Dimensionen (Breite, Höhe, Länge) und Festigkeitsklassen. Der
Bereitstellung elektrischer Energie einen untergeordneten Durchschnitt berücksichtigt die jährliche Einsatzmenge an Holz
Treiber im Umweltprofil der Produkte dar, mit Ausnahme des und Klebstoffen. Alle Produkte durchlaufen den gleichen
8 Umwelt-Produktdeklaration - Mayr-Melnhof Holz Holding AG - Brettsperrholz
Herstellungsprozess. Aufgrund dieser Tatsache und des und Outputströme ist nicht möglich.
homogenen Aufbaus der Produkte ist davon auszugehen, dass
die angegebenen Ergebnisse für MM crosslam repräsentativ
sind. Eine produktspezifische Zuordnung der jährlichen Input-
7. Nachweise
Brandgase entspricht jenen, die beim Brand von
7.1 Formaldehyd naturbelassenem Holz entstehen.
Messstelle
MPA Eberswalde Materialprüfanstalt Brandenburg GmbH 7.4 VOC
Ort der Prüfung Messstelle
Alfred-Möller-Straße 1, D-16225 Eberswalde MPA Eberswalde Materialprüfanstalt Brandenburg GmbH
Prüfbericht Ort der Prüfung
Prüfbericht Nr. 31/23/5121/01 vom 11.07.2023 Alfred-Möller-Straße 1, D-16225 Eberswalde
Prüfmethodik Prüfbericht
Prüfkammeruntersuchung gemäß EN 717-1; Prüfbericht Nr. 31/22/4905/02 vom 27.01.2023
Chemische Analyse Formaldehyd: Acetylaceton Verfahren Prüfmethodik und Ergebnis
Prüfergebnis Prüfkammertest gemäß EN 16516, die Untersuchung der VOC-
Formaldehydemission 0,026 ppm HCHO/m³ Luft (nach 668 h) Emissionen erfolgte nach ISO 16000.
d.h. weit unter dem Höchstwert der Formaldehydklasse E1 mit
< 0,1 ppm HCHO/m³ Luft.
AgBB-Ergebnisüberblick (28 Tage [µg/m³])
Die Ergebnisse erfüllen die Anforderungen der Emissionsklasse
Bezeichnung Wert Einheit
E1 gemäß EN 16351 von 0,124 mg/m³.
TVOC (C6 - C16) 290 μg/m3
7.2 MDI Summe SVOC (C16 - C22) < 5 μg/m3
Bei Verwendung von feuchtevernetzten Einkomponenten-
R (dimensionslos) 0,38 -
Polyurethanklebstoffen erfolgt die Aushärtereaktion im kalten
VOC ohne NIK 12 μg/m3
Zustand. Das enthaltene MDI härtet vollständig aus, sodass
eine MDI Emission aus dem ausgehärteten Brettsperrholz nicht Kanzerogene < 1 μg/m3
möglich ist. Für kaltverklebte tragende Vollholzprodukte, die
feuchtevernetzte Einkomponenten-Polyurethanklebstoffe ist AgBB-Ergebnisüberblick (3 Tage [µg/m³])
eine Angabe der Nachweispflicht nicht erforderlich. Bezeichnung Wert Einheit
Bei Verwendung von 2-komponentigen Melamin-Harnstoff- TVOC (C6 - C16) 370 μg/m3
Formaldehyd-Klebstoffen ist eine MDI-Emission aus
Summe SVOC (C16 - C22) < 5 μg/m3
ausgehärtetem Brettsperrholz nicht möglich, da dieses
Klebstoffsystem kein MDI enthält. R (dimensionslos) 0,53 -
VOC ohne NIK 32 μg/m3
7.3 Toxizität der Brandgase Kanzerogene < 1 μg/m3
Die Toxizität der beim Brand von Brettsperrholz entstehenden
8. Literaturhinweise
Normen EN 1912
ÖNORM EN 1912:2013-10-15, Bauholz für tragende Zwecke -
DIN 68800-1 Festigkeitsklassen - Zuordnung von visuellen Sortierklassen
DIN 68800-1:2019-06, Holzschutz - Teil 1: Allgemeines. und Holzarten.
DIN 68800-2 EN 1995-1-1
DIN 68800-2:2012-02, Holzschutz - Teil 2: Vorbeugende ÖNORM EN 1995-1-1:2019-06-01, Eurocode 5: Bemessung
bauliche Maßnahmen im Hochbau. und Konstruktion von Holzbauten - Teil 1-1: Allgemeines -
Allgemeine Regeln und Regeln für den Hochbau (konsolidierte
DIN 68800-3 Fassung).
DIN 68800-3:2012-02, Holzschutz - Teil 3: Vorbeugender
Schutz von Holz mit Holzschutzmitteln. EN 12664
DIN EN 12664:2001, Wärmetechnisches Verhalten von
EN 301 Baustoffen und Bauprodukten - Bestimmung des
ÖNORM EN 301:2023-06-01, Klebstoffe, Phenoplaste und Wärmedurchlasswiderstandes nach dem Verfahren mit dem
Aminoplaste, für tragende Holzbauteile - Klassifizierung und Plattengerät und dem Wärmestrommessplatten-Gerät -
Leistungsanforderungen. Trockene und feuchte Produkte mit mittlerem und niedrigem
Wärmedurchlasswiderstand.
EN 338
ÖNORM EN 338:2016-07, Bauholz für tragende Zwecke - EN 13986
Festigkeitsklassen. ÖNORM EN 13986:2015-06-01, Holzwerkstoffe zur
Verwendung im Bauwesen - Eigenschaften, Bewertung der
EN 717-1 Konformität und Kennzeichnung.
ÖNORM EN 717-1:2005-01, Holzwerkstoffe - Bestimmung der
Formaldehydabgabe - Teil 1: Formaldehydabgabe nach der EN 14081-1
Prüfkammer-Methode. ÖNORM EN 14081-1:2005, Holzbauwerke - Nach Festigkeit
sortiertes Bauholz für tragende Zwecke mit rechteckigem
9 Umwelt-Produktdeklaration - Mayr-Melnhof Holz Holding AG - Brettsperrholz
Querschnitt - Teil 1: Allgemeine Anforderungen. IBU 2021
Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
EN 15804 Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von Bauen und Umwelt e.V., 2021. www.ibu-epd.com
Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die
Produktkategorie Bauprodukte. Kandidatenliste
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
EN 15425 besorgniserregenden Stoffe (17.01.2023), veröffentlicht gemäß
ÖNORM EN 15425:2023-06-15, Klebstoffe - Einkomponenten- Artikel 59 Absatz 10 der REACH-Verordnung. European
Klebstoffe auf Polyurethanbasis (PUR) für tragende Chemicals Agency.
Holzbauteile - Klassifizierung und Leistungsanforderungen.
LCA FE
EN 16351 LCA FE 10, LCA for Experts Software System and Database for
ÖNORM EN 16351:2021-06, Holzbauwerke - Brettsperrholz - Life Cycle Engineering. Version 10.7.1.28. Sphera, 19922023.
Anforderungen (in der EU nicht harmonisiert).
MLC
EN 16516 MLC 2023.2, Database for Life Cycle Engineering implemented
EN 16516:2017+A1:2020, Bauprodukte: Bewertung der in LCA for Experts software system. DB v10.7 2023.2. Sphera,
Freisetzung von gefährlichen Stoffen - Bestimmung von 1992-2023. Verfügbar in:
Emissionen in die Innenraumluft. https://sphera.com/productsustainabilitygabidatasearch/.
ISO 12572 Meyer, 1994
DIN EN ISO 12572:2016, Wärme- und feuchtetechnisches Meyer, B., Boehme, C.: 1994, Formaldehydabgabe von
Verhalten von Baustoffen und Bauprodukten - Bestimmung der natürlich gewachsenem Holz, Holzzentralblatt 122
Wasserdampfdurchlässigkeit - Verfahren mit einem Prüfgefäß. (Formaldehyd release of naturally grown wood), S. 1969-1972.
ISO 14025 PCR Teil A
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und - Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Verfahren. Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
15804+A2:2019. Version 1.3. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
ISO 14044 e.V. (Hrsg.), 2022.
DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement – Ökobilanz
– Anforderungen und Anleitungen. PCR: Vollholzprodukte
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
ISO 16000 Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
DIN EN ISO 16000-3:2002, Innenraumluft-verunreinigungen - Vollholzprodukte. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
Teil 3: Messen von Formaldehyd und anderen e.V., 18.07.2023.
Carbonylverbindungen in der Innenraumluft und in
Prüfkammern - Probenahme mit einer Pumpe. Prüfbericht Nr. 31/23/5121/01
Test Report No. 31/23/5121/01: Determination
DIN EN ISO 16000-6:2011, Innenraumluft-verunreinigungen - of formaldehyde release of wood based material according to
Teil 6: Bestimmung von VOC in der Innenraumluft und in DIN EN 717-1:2005, 11.07.2023, MPA Eberswalde,
Prüfkammern, Probenahme auf Tenax TA®, thermische Materialprüfanstalt Brandenburg GmbH Eberswalde.
Desorption und Gaschromatographie mit MS oder MS-FID.
Prüfbericht Nr. No. 31/22/4905/02
Test Report No. 31/22/4905/02: Prüfkammertest
Weitere Literatur (EN 16516:2017+A1:2020): Bauprodukte – Bewertung der
Freisetzung gefährlicher Stoffe – Bestimmung der Emissionen
AgBB-Schema in die Innenraumluft, 27.012023, MPA Eberswalde,
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten Materialprüfanstalt Brandenburg GmbH Eberswalde.
(AgBB): Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung
der Emissionen von flüchtigen organischen Verbindungen Rüter & Diederichs 2012
(VVOC, VOC und SVOC) aus Bauprodukten. Rüter, S.; Diederichs, S.: Ökobilanz-Basisdaten für
Bauprodukte aus Holz. Arbeitsbericht aus dem Institut für
Biozidprodukteverordnung Holztechnologie und Holzbiologie Nr. 2012/1. Hamburg: Johann
VERORDNUNG (EU) Nr. 528/2012 DES EUROPÄISCHEN Heinrich von Thünen-Institut.
PARLAMENTS UND DES RATES vom 22. Mai 2012 über die
Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von 1907/2006/EG
Biozidprodukten. VERORDNUNG (EG) Nr. 1907/2006 DES EUROPÄISCHEN
PARLAMENTS UND DES RATES vom 18. Dezember 2006 zur
Brettsperrholz-Merkblatt Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung
Brettsperrholz-Merkblatt der Studiengemeinschaft Holzleimbau chemischer Stoffe (REACH).
e.V., 2023.
2005/610/EG
ETA-09/0036 ENTSCHEIDUNG DER KOMMISSION vom 9. August 2005 zur
ETE-09/0036 MM-crosslam, Mayr-Melnhof Holz Holding AG, Festlegung der Brandverhaltensklassen für bestimmte
21.04.2023 Bauprodukte.
10 Umwelt-Produktdeklaration - Mayr-Melnhof Holz Holding AG - Brettsperrholz
2014/955/EU über ein Abfallverzeichnis gemäß der Richtlinie 2008/98/EG
2014/955/EU, BESCHLUSS DER KOMMISSION vom 18. des Europäischen Parlaments und des Rates.
Dezember 2014 zur Änderung der Entscheidung 2000/532/EG
11 Umwelt-Produktdeklaration - Mayr-Melnhof Holz Holding AG - Brettsperrholz
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Mayr-Melnhof Holz Holding AG +43 3842 300
Turmgasse 67 holding@mm-holz.com
8700 Leoben www.mm-holz.com
Österreich
12 Umwelt-Produktdeklaration - Mayr-Melnhof Holz Holding AG - Brettsperrholz
