UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Gartner Extrusion GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-GAR-20230467-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 14/12/2023
Gültig bis 13/12/2028
Aluminiumprofile – Verbund, thermisch getrennt
Gartner Extrusion GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Gartner Extrusion GmbH Aluminiumprofile – Verbund, thermisch getrennt
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Gartner Extrusion GmbH
Hegelplatz 1 Peterswörther Straße 1a
10117 Berlin 89423 Gundelfingen
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-GAR-20230467-IBA1-DE 1 kg Aluminiumprofil – Verbund, thermisch getrennt
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baumetalle, 01/08/2021 Datengrundlage der EPD sind Jahresproduktionsdaten 2020 am Standort
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Gundelfingen.
Sachverständigenrat (SVR))
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ausstellungsdatum Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
14/12/2023
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
Verifizierung
13/12/2028
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr. Eva Schmincke,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Gartner Extrusion GmbH - Aluminiumprofile – Verbund, thermisch getrennt
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Dichte 2700 kg/m3
Die hergestellten Aluminiumprofile werden vor allem in der
Bauindustrie, dem Maschinenbau, der Automobilindustrie, der Schmelzpunkt 660 °C
Elektrotechnik und der Medizintechnik verwendet. Elektrische Leitfähigkeit bei 20°C 28–34 m/Ω*mm2
Ausgangsmaterial sind Aluminiumlegierungen aus dem Wärmeleitfähigkeit 200–240 W/(mK)
Leichtmetall Aluminium (Al) und verschiedenen
Elastizitätsmodul 70000 N/mm2
Legierungselementen wie Silizium, Mangan, Eisen, Magnesium
etc. Je nach Kundenanforderung können die Aluminiumprofile Schubmodul 27000 N/mm2
oberflächenbehandelt (eloxiert oder pulverlackiert), mechanisch Spezifische Wärmekapazität 0,9–0,92 kJ/kgK
bearbeitet und/oder thermisch getrennt ausgeliefert werden. Härte 40–100 HB
Streckgrenze Rp 0,2 60–300 N/mm2
Geltende Normen:
Je nachdem, ob Aluminiumprofile in der Endanwendung eine
Zugfestigkeit Rm 90–350 N/mm2
Last tragen oder nicht (z. B. Fensterrahmen, Stützbalken), Bruchdehnung 6–30 %
unterliegen sie Harmonisierungsvorschriften oder auch nicht.
Da es sich bei Aluminiumprofilen um Zwischenprodukte
Aluminiumprofile und Konstruktionen nach CPR (hEN)
handelt, ist es oft nicht möglich, eine eindeutige Aussage über
Leistungswerte des Produktes entsprechend der
die endgültige Anwendung der Aluminiumprofile zu treffen. Aus
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
diesem Grund werden im Folgenden beide Normen ("Profile
gemäß:
und Konstruktionen nach CPR" und "Profile, die keinen
Harmonisierungsvorschriften der EU unterliegen") aufgeführt. • DIN EN 15088:2006-03 Aluminium und
So wird die Bandbreite der möglichen Endanwendungen Aluminiumlegierungen - Erzeugnisse für
abgedeckt. Tragwerksanwendungen - Technische
Lieferbedingungen
Al-Profile und Konstruktionen nach CPR (hEN)
Für das Inverkehrbringen des Produktes in der EU/EFTA (mit Profile, die keinen Harmonisierungsrechtsvorschriften der EU
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 unterliegen
(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung mit Leistungswerte des Produktes in Bezug auf dessen Merkmale
Berücksichtigung folgender Normen: nach den maßgebenden technischen Bestimmungen (keine
CE-Kennzeichnung).
• DIN EN 15088:2006-03 Aluminium und
Aluminiumlegierungen - Erzeugnisse für 2.4 Lieferzustand
Tragwerksanwendungen - technische Die Aluminiumprofile werden nach EN 755-1 oder nach EN
Lieferbedingungen. 12020-1 ausgeliefert. Die Legierungen richten sich in ihrer
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen chemischen Zusammensetzung nach EN 573-3.
Bestimmungen. Die Verpackung der Aluminiumprofile richtet sich nach den
Anforderungen der Kunden. Dabei sind wiederverwendbare
Al-Profile, die keinen Harmonisierungsvorschriften der EU Kundengestelle genauso denkbar wie Verpackungen aus
unterliegen Karton, Holz, Kunststofffolien etc.
Für die Anwendung des Produktes gelten die jeweiligen
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung: 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
• DIN EN 755-1:2016-10 Aluminium und Die chemische Zusammensetzung der Aluminiumlegierungen,
Aluminiumlegierungen - Stranggepresste Stangen, die für Aluminiumprofile verwendet werden, ist in der Norm EN
Rohre und Profile - Teil 1: Technische 573-3 ersichtlich. Dabei liegt der Aluminiumanteil bei mehr als
Lieferbedingungen 90 %.
• DIN EN 12020-1:2022-05 Aluminium und
Aluminiumlegierungen - Stranggepresste Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Präzisionsprofile aus Legierungen EN AW-6060 und EN Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
AW-6063 - Teil 1: Technische Lieferbedingungen kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Substances of Very High Concern – SVHC) (12.2023) oberhalb
2.2 Anwendung von 0,1 Massen-%: nein.
Aluminiumprofile können aufgrund ihrer vielseitigen
Eigenschaften in den unterschiedlichsten Bereichen eingesetzt Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
werden. Im Baubereich sind Aluminiumprofile für die weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Anfertigung von Fassaden, Fenstern, Türen, Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
Unterkonstruktionen etc., in der Automobilindustrie zum mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Beispiel als Rahmen von Schiebedächern oder als Dachrehling
und im Maschinenbau zum Beispiel als Pneumatikprofile Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
einsetzbar. zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
2.3 Technische Daten Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Physikalische Eigenschaften von Aluminium:
Erläuterungen zum Stoff Aluminium (Al):
Bautechnische Daten
Al ist ein silberweißes Leichtmetall mit einem Schmelzpunkt
von 660 °C.
Al wird von einer natürlichen, dünnen Oxidschicht überzogen
2 Umwelt-Produktdeklaration - Gartner Extrusion GmbH - Aluminiumprofile – Verbund, thermisch getrennt
und somit vor einer Zersetzung durch Luft, Wasser oder Verpacken: Am Ende der Fertigungsabläufe erfolgt das
gewisse Chemikalien geschützt. Dadurch gilt der Werkstoff als kundenindividuelle Verpacken der Aluminiumprofile. Damit sind
sehr korrosionsbeständig und als lange haltbar. die Aluminiumprofile versandfertig.
Aufgrund der Eigenschaften von Al ist auch die Herstellung von
Profilen mit komplizierten Formen und Konturen möglich. Alle Prozesse rund um die Herstellung von Aluminiumprofilen
Zudem ist Al nicht nur sehr korrosionsbeständig, schweiß- und und um das Umschmelzen der anfallenden Profilreste werden
biegbar, sondern auch ein guter Wärmeleiter, ein guter durch zertifizierte Qualitätsmanagementsysteme (z. B. ISO
elektrischer Leiter und seine Verarbeitung ist gut spanbar. Al 9001, IATF 16949 etc.) hinsichtlich qualitativer
besitzt zudem gute Gießeigenschaften. Produktanforderungen normkonform überwacht.
2.6 Herstellung 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Erhitzen im Bolzenofen: Der Aluminiumbolzen wird auf 460 Während des gesamten beschriebenen Herstellungsprozesses
°C bis 530 °C erhitzt, damit das Metall seinen plastischen werden alle rechtlichen Verpflichtungen hinsichtlich
Zustand erreicht. Arbeitssicherheit, Arbeitsschutz, Energie und Umwelt
eingehalten. Dies wird einerseits von der zuständigen
Strangpressen: In einer Strangpressanlage wird der erwärmte Berufsgenossenschaft, sonstigen Behörden etc. und
Aluminiumbolzen mit Presskräften von über 10 MN durch ein andererseits durch Managementsysteme wie die ISO 14001,
vorgewärmtes Presswerkzeug gepresst. So entstehen die mit ISO 50001 etc. bestätigt und von akkreditierten
den Kunden abgestimmten unterschiedlichsten Konturen der Zertifizierungsgesellschaften kontinuierlich überwacht.
Aluminiumprofile.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Kühlen der Aluminiumprofile: Die Kühlung der hergestellten Bei Aluminiumprofilen handelt es sich normalerweise um
Profile erfolgt direkt nach dem Strangpressen. Hierfür gibt es Halbzeuge. Das heißt, dass die Verarbeitung zum Endprodukt
verschiedene Möglichkeiten: Luft, Wasser oder Sprühnebel. vom jeweiligen Kunden vorgenommen wird und vor allem von
Das Kühlen der Aluminiumprofile beeinflusst u. a. die Festigkeit der beabsichtigten Anwendung der einzelnen Kunden abhängt.
des Produktes.
2.9 Verpackung
Recken der Aluminiumprofile: Nach dem Strangpressen und Alle Aluminiumprofile werden gemäß den abgestimmten
dem Abkühlen erfolgt das Recken der Aluminiumprofile. Dabei Kundenforderungen verpackt. Die eingesetzten
werden die Profile meistens über die Elastizitätsgrenze hinaus Verpackungsvarianten reichen von Mehrweg-Kundengestellen
gezogen und somit auch begradigt. über unbehandelte Holzverschläge bis hin zu
Kartonverpackungen.
Ablängen der Aluminiumprofile: Der Zuschnitt der Die getrennte Verpackung der einzelnen Aluminiumprofile, z. B.
Aluminiumprofile erfolgt mittels einer Kaltsäge auf eine den mittels Kartonzwischenlagen, Polyethylen(PE)-Folien, Papier
Kundenforderungen entsprechende Länge. etc., soll die Aluminiumprofile optimal schützen, so dass beim
Transport keinerlei Beschädigungen der Aluminiumprofile
Warmauslagerung: Mit der nachfolgenden Wärmebehandlung entstehen können.
der Aluminiumprofile in Warmauslagerungsöfen Die verwendeten Verpackungsmaterialien können beim Kunden
(unterschiedliche Temperaturbereiche bei dazu abgestimmter einem Recyclingprozess zugeführt werden.
Dauer) wird gewährleistet, dass die geforderten mechanischen
2.10 Nutzungszustand
Eigenschaften erreicht werden.
Bei den Aluminiumprofilen handelt es sich um Legierungen mit
den genannten Legierungsbestandteilen. Die Inhaltsstoffe
Oberflächenbehandlung: Eine Oberflächenbehandlung der
entsprechen den in der EN 573-3 genannten Grundstoffen mit
Aluminiumprofile (Beschichtung mit Pulverlack oder
den jeweiligen Massenprozentanteilen.
elektrisches Oxidieren, sprich Eloxal) sorgt dafür, dass die
Für den Zeitraum der Nutzung bestehen keine Besonderheiten
Optik und die Korrosionsanforderungen den Kundenwünschen
der stofflichen Zusammensetzung. Bei oberflächenbehandelten
entsprechen.
Aluminiumprofilen (eloxiert bzw. pulverbeschichtet) sind vor
allem die Informationen/Hinweise/Vorgaben der jeweiligen
Thermische Trennung: Vor allem Bauprofile müssen hohe
Gütegemeinschaften (z. B. GSB, Qualicoat, Qualanod) und die
thermische Anforderungen erfüllen. Dies wird erreicht indem
Vorgaben der Hersteller der eingesetzten Pulverlacke zu
das Innen- und Außenprofil mittels eines oder mehreren
beachten (z. B. bezüglich Korrosionsbeständigkeit,
Kunststoffstegen voneinander getrennt bzw. miteinander
UV‑Einstrahlung etc.).
verbunden werden (mit oder ohne zusätzlicher Isolierung
zwischen Innen- und Außenprofil). 2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Bei bestimmungsgemäßer Verwendung der Aluminiumprofile
Mechanische Bearbeitung: Mit zeitgemäßen Anlagen werden
können keine Gefährdungen für Wasser, Luft/Atmosphäre und
alle mit dem Kunden abgestimmten mechanischen
Boden entstehen.
Bearbeitungen an den Aluminiumprofilen ausgeführt, so dass
Die Anforderungen der Nutzung und der Instandhaltung
die Aluminiumprofile beim Kunden wie geplant verwendet
basieren nicht auf den hergestellten Halbzeugen sondern auf
werden können.
der jeweiligen spezifischen Gestaltung und Anwendung des
Endproduktes.
Umschmelzen von Fertigungsschrotten: Die bei der
Herstellung von Aluminiumprofilen anfallenden 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Produktionsschrotte werden direkt vor Ort in einer Die Referenz-Nutzungsdauer (en: Reference Service Life –
Umschmelzanlage bei ca. 750 °C wieder eigeschmolzen. Die kurz: RSL) für Aluminiumprofile wird nicht deklariert, da es sich
so hergestellten Pressbolzen werden in den vorhandenen um Halbzeuge handelt, für welche sich vielfältige
Strangpressanlagen wiederverwendet. Somit ist am Standort Anwendungsmöglichkeiten ergeben. Hierfür sind vor allem der
ein geschlossener Schrottkreislauf gewährleistet, verbunden Einsatz und die Weiterverarbeitung beim Hersteller des fertigen
mit allen energetischen Vorteilen. Produktes entscheidend. Eine sich auf der Oberfläche bildende
natürliche Oxidschicht schützt das Aluminium dauerhaft vor
3 Umwelt-Produktdeklaration - Gartner Extrusion GmbH - Aluminiumprofile – Verbund, thermisch getrennt
Witterungseinflüssen und Alterung. Vor allem blanke Aluminiumprofile sind zu 100 % recyclingfähig,
und zwar ohne Qualitätsverluste. Beschichtete Schrotte und
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Schrotte aus Abbruch, Umbau oder Sanierung können
Brand problemlos getrennt und (über die Recyclingindustrie) dem
Unbeschichtete Aluminiumprofile erfüllen nach DIN 4102-4 die Recyclingprozess zugeführt werden.
Anforderungen der Baustoffklasse A "nicht brennbar". Der
Schmelzpunkt des Werkstoffes Aluminium liegt bei 660 °C. 2.15 Entsorgung
• Rauchgasentwicklung: Es tritt keine Gemäß dem europäischen Abfallartenkatalog (EAK) richtet sich
Rauchgasentwicklung bei blanken Aluminiumprofilen auf die Abfalleinstufung (Abfallschlüssel) nach dem jeweiligen
• Brennendes Abtropfen: Entfällt Endprodukt.
• Toxizität der Brandgase: Entfällt Aluminiumschrott wird aufgrund seiner hohen Wertigkeit als
Rohstoff verwertet und hierfür in einem etablierten Kreislauf der
Wasser Wiederverwendung zugeführt.
Die Einwirkung von Wasser auf die Aluminiumprofile führt zu Der Energieverbrauch beim Recycling von Aluminiumprofilen
keinen Veränderungen des Produktes und zu keinen weiteren entspricht nur ca. 5 % des ursprünglichen Energieverbrauchs,
negativen Folgen für die Umwelt. der bei der Herstellung von Primäraluminium benötigt wird.
Sollte es trotzdem zu einer Deponierung von Aluminiumprofilen
Mechanische Zerstörung kommen, entstehen hieraus keine Umweltbelastungen.
Mechanische Zerstörung ist für Aluminiumprofile nicht relevant.
2.16 Weitere Informationen
2.14 Nachnutzungsphase Siehe unter www.gutmann.de
3. LCA: Rechenregeln
• dem Verbrauch weiterer Betriebsmittel (Werkzeuge,
3.1 Deklarierte Einheit Reinigungsmittel, Industriegase)
Die deklarierte Einheit bezieht sich auf Aluminiumprofile der • dem Verbrauch von Verpackungsmaterialien (Folien,
Firma Gartner Extrusion GmbH die in Deutschland am Standort Karton, Stahlbänder und Holzpaletten)
Gundelfingen produziert werden. • der Annahme eines Closed-Loop-Recyclings im
Die vorliegende EPD konkretisiert die deklarierte Einheit als 1 Schmelzofen für die am Standort anfallenden Al-
kg Aluminiumprofil in der Endverarbeitungsstufe "Verbund, Produktionsabfälle (direkter Wiedereinsatz als
thermisch getrennt". Ausgangsmaterial möglich, da die Schrotte keinen
Deklarierte Einheit und Massebezug Qualitätsverlust erfahren)
Bezeichnung Wert Einheit
Folgende Abbildung zeigt schematisch die für A1 bis A3
Deklarierte Einheit 1 kg
betrachteten Teilprozesse Umschmelzen, Pressen, Eloxieren
Die betrachteten Produkte sind in Bezug auf ihre und Oberflächenbeschichten. Diese Betrachtung wird durch
Grundzusammensetzung und Verarbeitung nahezu identisch. Angaben zum restlichen Gesamtbetrieb ergänzt. Am Standort
Die deklarierten Ergebnisse weisen demnach eine hohe Gundelfingen werden fünf verschiedene Al-Profil-
Repräsentativität auf. Produktklassen produziert: pressblank, eloxiert,
pulverbeschichtet, Verbund sowie mechanisch bearbeitet.
3.2 Systemgrenze
Die Bilanzierung ist als Typ "Wiege bis Werkstor mit Optionen"
angelegt. Dabei findet insbesondere die Herstellung aus den
Rohstoffen bis zum fertigen Produkt ("cradle-to-gate")
Betrachtung. Zudem werden für die Entsorgung am
Lebenswegende die Aufwendungen für das Recycling mit
einbezogen. Resultierende Gutschriften für das
Sekundärprodukt aus dem stofflichen Recycling werden extra
ausgewiesen. Der Transport der Profile ab Werk, eine evtl.
Weiterverarbeitung sowie der Einbau, die Demontage und der
Rücktransport sind nicht Gegenstand der Untersuchung.
Folgende Prozesse der Aluminiumprofil-Herstellung werden in
den Modulen A1–A3 berücksichtigt:
• Bereitstellung von Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen sowie
Energie
• Transporte der Materialien zum Werk sowie Abtransport
anfallender Reststoffe
• Entsorgung von anfallenden Reststoffen
• Direkt auftretende Emissionen
Besonderes Augenmerk liegt dabei auf:
• der externen Herstellung zugekaufter Al-Bolzen,
-Profile und -Masseln (Barren)
• den Herstellungsprozessen der Al-Profile im Werk – je
nach Al-Profil-Produktklasse inkl.
Oberflächenveredelung und mechanischer
Nachbearbeitung
4 Umwelt-Produktdeklaration - Gartner Extrusion GmbH - Aluminiumprofile – Verbund, thermisch getrennt
Aufgrund des geringen Umwelteinflusses der Verpackung wird Produktionsstandort realitätsnah abgebildet.
deren Entsorgung in Modul A5 nicht berücksichtigt.
Am Lebenswegende der Al-Profile werden für das Durch die detaillierte Datenerhebung (Zähler- und ERP-
Entsorgungsstadium folgende Prozesse berücksichtigt: System, Bilanzdaten) und den Prüfprozess ist davon
auszugehen, dass die erfassten Vordergrunddaten von sehr
• C3: Schreddern des Aluminium-Schrottes. Das Ende
hoher Qualität sind.
der Abfalleigenschaft ist nach dem Schreddern erreicht.
• D: Der geschredderte Schrott wird zu Sekundär-
Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf technische,
Aluminium umgeschmolzen. Für die Netto-
geografische und zeitliche Repräsentativität geachtet. Fehlende
Schrottmenge werden die, durch die Substitution von
Daten wurden durch generische Datensätze oder
Primäraluminium ersparten Aufwendungen als
repräsentative Durchschnittswerte angenähert. Die
umweltbezogene Gutschrift gegengerechnet.
verwendeten Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn
3.3 Abschätzungen und Annahmen Jahre.
Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes
3.7 Betrachtungszeitraum
werden für die Abbildung im Modell Abschätzungen und
Für die Datenerhebung wurden Angaben für das
Annahmen verwendet. Diese sind entsprechend dokumentiert.
Produktionsjahr 2020 herangezogen.
3.4 Abschneideregeln
3.8 Geographische Repräsentativität
Das Ökobilanzmodell enthält alle relevanten Eingangs- und
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Ausgangsdaten, für die Informationen verfügbar sind.
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Datenlücken wurden bei verfügbarer Datenbasis mit
wird: Deutschland
konservativen Annahmen gefüllt (Durchschnittsdaten bzw.
generische Daten).
Es wurden lediglich Stoffströme mit einem Beitrag von weniger
3.9 Allokation
als 1 % des Masseeinsatzes in Bezug auf den jeweiligen
Eine Allokation von Co-Produkten wurde vermieden. Anfallende
Teilprozessschritt abgeschnitten, aber nur unter der
Mengen Aluminiumkrätze und Aluminiumhydroxid werden durch
Voraussetzung, dass eine Geringfügigkeit der zu erwartenden
Erweiterung der Systemgrenze in den entsprechenden
Wirkung naheliegt.
Teilprozessschritten Umschmelzen und Eloxieren mitbilanziert.
Es wurden keine Prozesse, Materialien oder Emissionen
Die Zurechnung der Umweltwirkungen der Teilprozesse
vernachlässigt, die einen signifikanten Beitrag zur
Umschmelzen und Strangpressen erfolgt über die
Umweltwirkung der betrachteten Produkte haben. Die
Massenanteile der Materialmengen in die jeweiligen
Gesamtsumme der vernachlässigten In- und Output-Flüsse
Folgeprozessschritte. Die Zuordnung der Aufwendungen des
beträgt in Relation zur Gesamtmenge an eingesetztem
restlichen Gesamtbetriebs erfolgt für die Endprodukte anhand
Aluminium (17.000 t) nicht mehr als 0,5 Massen-%.
ihres Masseanteils an der Gesamtproduktmenge.
3.5 Hintergrunddaten Multi-Input-Prozesse sind für die vorliegende Bilanzierung nicht
von Relevanz.
Zur Modellierung des Lebenszyklus der betrachteten Produkte
Um die Nettoflüsse an Aluminium ins stoffliche Recycling zu
wird das Software-System LCA for Experts (GaBi) eingesetzt.
ermitteln, wird gemäß den Anforderungen der PCR Teil B die
Die sowohl für vor- als auch nachgelagerte Prozesse
Menge an externem Aluminiumschrott, der in A1 bis A3
erforderlichen Daten werden vollständig den sphera LCA-
verwendet wird, von der Gesamtmenge der End-of-Life-
Datenbanken v2023.1 (Sphera 2023) entnommen.
Produkte abgezogen.
3.6 Datenqualität
3.10 Vergleichbarkeit
Für die Sachbilanz der Vordergrunddaten wurden die
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
eingesetzten und produzierten Jahresmengen und die
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Verbräuche an Energien und den benötigten Roh-, Hilfs- und
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Betriebsstoffen am Standort Gundelfingen erhoben. In dem
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
anschließenden iterativen Prozess wurden weitere Fragen
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Details zur
geklärt. Durch die eingehenden Diskussionen zwischen dem
Berechnung siehe Punkt 3.5.
Ökobilanzierer bifa Umweltinstitut GmbH und der Gartner
Extrusion GmbH sind die Stoff- und Energieflüsse für den
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die Verwendung von Verpackungsmaterial in Modul A3 für das
Charakteristische Produkteigenschaften biogener deklarierte Produkt bilanziert, dabei wird aber die Entsorgung
Kohlenstoff des Verpackungsmaterials in Modul A5 nicht deklariert.
Das Produkt Al-Profil – Verbund, thermisch getrennt enthält Folgende Tabelle gibt die bilanzierten Mengen an
keinen biogenen Kohlenstoff. Verpackungsmaterialien als technische Informationen für Modul
Der Anteil an biogenem Kohlenstoff in der zugehörigen A5 wieder.
Verpackung liegt bei 0,016 kg.
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung Holz 0,022 kg
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von Verpackung PE-Folie 0,002 kg
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung Verpackung Kartonage 0,017 kg
genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (MND).
Da es sich bei den Al-Profilen um Halbzeuge handelt wird die
Einbau ins Gebäude (A5) Referenz-Nutzungsdauer nicht deklariert (siehe 2.12).
5 Umwelt-Produktdeklaration - Gartner Extrusion GmbH - Aluminiumprofile – Verbund, thermisch getrennt
Ende des Lebenswegs (C1–C4) Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Bezeichnung Wert Einheit Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Getrennt gesammelt Abfalltyp Abfalltyp 1 kg Bezeichnung Wert Einheit
Zum Recycling 0,96 kg Recycling-Effizienz Al-Remelting 0,98 kg
Zur Deponierung 0,04 kg
Die deklarierten Produkte sind Halbzeuge, deren Lebensende
Für extrudierte Aluminiumprofile wird davon ausgegangen,
stark von ihrer Verwendung als Endprodukt abhängt. Daher
dass 96 Massen-% am Ende ihres Lebens stofflich recycelt
handelt es sich um eine konsistente Annahme im
werden.
Zusammenhang mit der Gebäudezertifizierung. Beim Recycling
des Produkts wird Primäraluminium substituiert.
6 Umwelt-Produktdeklaration - Gartner Extrusion GmbH - Aluminiumprofile – Verbund, thermisch getrennt
5. LCA: Ergebnisse
Im Folgenden werden für eine deklarierte Einheit von 1 kg Aluminiumprofil – Verbund, thermisch getrennt die Indikatoren zur
Sachbilanz und zur Wirkungsabschätzung gemäß EN 15804 aufgeführt. Eine Darstellung der zusätzlichen Wirkungskategorien nach
EN 15804+A2 (optional) erfolgt nicht.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND MND MND X MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Aluminiumprofil – Verbund, thermisch
getrennt
Indikator Einheit A1-A3 C3 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 5,18E+00 8,49E-03 -3,06E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 5,19E+00 8,39E-03 -3,05E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. -1,34E-02 9,12E-05 -9,81E-03
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 1,27E-03 9,05E-07 -6,01E-04
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 3,01E-11 1,53E-13 -2,52E-11
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 1,56E-02 1,77E-05 -1,2E-02
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 3,68E-06 3,11E-08 -1,54E-06
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 2,76E-03 4,24E-06 -1,7E-03
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 3E-02 4,43E-05 -1,84E-02
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 8,31E-03 1,13E-05 -5,25E-03
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen (ADPE) kg Sb-Äq. 9,2E-07 1,29E-09 -8,49E-07
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 7,45E+01 1,74E-01 -4,39E+01
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 2,28E-01 1,83E-03 -1,33E-01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg Aluminiumprofil – Verbund, thermisch getrennt
Indikator Einheit A1-A3 C3 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 2,6E+01 1,04E-01 -2,13E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 1,73E-01 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 2,62E+01 1,04E-01 -2,13E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 7,37E+01 1,74E-01 -4,4E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PENRM) MJ 8,6E-01 0 0
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 7,45E+01 1,74E-01 -4,4E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 4,24E-01 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 4,42E-02 8,39E-05 -3,7E-02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Aluminiumprofil – Verbund, thermisch getrennt
Indikator Einheit A1-A3 C3 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 3,67E-08 2,18E-11 -2,8E-08
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 1,03E+00 1,28E-04 -9,14E-01
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 5,62E-03 2,77E-05 -5,02E-03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 9,6E-01 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Aluminiumprofil – Verbund, thermisch getrennt
Indikator Einheit A1-A3 C3 D
7 Umwelt-Produktdeklaration - Gartner Extrusion GmbH - Aluminiumprofile – Verbund, thermisch getrennt
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen (PM) Krankheitsfälle ND ND ND
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend) (HTP-nc) CTUh ND ND ND
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND
Einschränkungshinweis – gilt für die Indikatoren: "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen",
"Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe" und "Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die nachfolgende Interpretation fasst die Ergebnisse der Modul D um diese Mengen reduziert. Die Potenziale für die
Ökobilanz für eine definierte Menge von 1 kg Al-Profil – Substitution von Primäraluminium (Gutschriften) wurden
Verbund, thermisch getrennt zusammen. entsprechend angepasst.
Die Produktionsphase (Module A1–A3) der Al-Profile dominiert Die Ergebnisse durchgeführter Sektoralanalysen zeigen, dass
die Ergebnisse in Bezug auf die einzelnen Phasen. Die die Auswirkungen aus der Produktion des zusätzlich benötigten
Umweltauswirkungen werden dabei hauptsächlich von den Primäraluminiums durch die Zukäufe von Al-Masseln, -Bolzen
vorgelagerten Prozessen für die eingesetzten Al-Masseln, - und -Profilen maßgeblich dazu beitragen, wie umweltfreundlich
Bolzen und -Profilen beeinflusst. In der Kategorie Klimawandel die beschriebenen Al-Profile sind. Die Aussage gilt
biogen wird dieser Einfluss durch die Einlagerung von entsprechend für die Recyclingpotenziale durch das Remelting
Kohlenstoff in das für die Verpackung genutzte Holz von Aluminium.
überkompensiert und das Gesamtergebnis zeigt eine
Umweltentlastung (negativ). Werden die Holzverpackungen
nach Gebrauch in Modul A5 thermisch verwertet, sind die
entstehenden CO2-Emissionen wieder entsprechend
einzubeziehen.
Wie auch andere EPDs für Aluminiumprodukte zeigen, sind die
Umweltauswirkungen im Modul C im Vergleich zu A1–A3
vernachlässigbar. Die dargestellte Abfallbehandlung am Ende
des Produktlebenszyklus durch Schreddern (Modul C3) trägt
nur in sehr geringem Maße zur Gesamtumweltwirkung der
Produkte bei.
Durch die sehr gute Rezyklierbarkeit von Aluminium kann das
Material nach dem Recycling Primäraluminium ersetzen. Im
Modul D werden die Potenziale für das Recycling von
Aluminium am Ende des Produktlebenszyklus aufgezeigt. Da in
den Vorprodukten der Al-Profile bereits ein hoher Anteil an
Sekundäraluminium verwendet wird, ist der Nettofluss in das
7. Nachweise
Da Halbzeuge vielseitige Anwendungsmöglichkeiten bieten, Nachweise können somit nur für die spezifischen
liegt die Ausgestaltung für den Einsatz in der Anwendungsbereiche erbracht werden.
Weiterverarbeitung beim Hersteller des endgültigen Produkts.
8. Literaturhinweise
Normen: EN 12020-1
DIN EN 12020-1:2022-05, Aluminium und
DIN 4102 Aluminiumlegierungen – Stranggepresste Präzisionsprofile aus
DIN 4102-4:2016-05, Brandverhalten von Baustoffen und Legierungen EN AW-6060 und EN AW-6063 – Teil 1:
Bauteilen – Teil 4: Zusammenstellung und Anwendung Technische Lieferbedingungen.
klassifizierter Baustoffe, Bauteile und Sonderbauteile
EN 15088
EN 573-3 DIN EN 15088:2006-03, Aluminium und Aluminiumlegierungen
DIN EN 573-3:2019-10, Aluminium und Aluminiumlegierungen – Erzeugnisse für Tragwerksanwendungen – Technische
– Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug – Teil Lieferbedingungen.
3: Chemische Zusammensetzung und Erzeugnisformen.
EN 15804
EN 755-1 EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von
DIN EN 755-1:2016-10, Aluminium und Aluminiumlegierungen Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für
– Stranggepresste Stangen, Rohre und Profile – Teil 1: die Produktkategorie Bauprodukte.
Technische Lieferbedingungen.
IATF 16949
8 Umwelt-Produktdeklaration - Gartner Extrusion GmbH - Aluminiumprofile – Verbund, thermisch getrennt
Anforderungen an Qualitätsmanagementsysteme für die Weitere Literatur:
Serien- und Ersatzteilproduktion in der Automobilindustrie
EA 2018
ISO 9001 European Aluminium: European Aluminium Environmental
EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme – Profile Report. Brüssel, 2018. https://www.european-
Anforderungen. aluminium.eu/resource-hub/environmental-profile-report-2018/
ISO 14001 IBU 2021
EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme – Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. Bauen und Umwelt e.V., Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V., 2021. http://www.ibu-epd.com
ISO 14025
EN ISO 14025:2011, Umweltkennzeichnungen und - PCR Teil A
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Verfahren. Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
ISO 14040 15804+A2:2019. Version 1.3. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
EN ISO 14040:2006+A1:2020, Umweltmanagement – e.V., 2022.
Ökobilanz – Grundsätze und Rahmenbedingungen.
PCR Teil B
ISO 14044 Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
EN ISO 14044:2006+A1:2018+A2:2020, Umweltmanagement – Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
Ökobilanz – Anforderungen und Anleitungen. Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen, Version 3.
Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2023.
ISO 50001
EN ISO 50001:2018, Energiemanagementsysteme – Sphera 2023
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. Sphera Solutions, Inc.: LCA for Experts 10.7, Content 2023.1,
LCA Database Server. Chicago, 2023.
https://scn.spherasolutions.com (Registrierung notwendig)
9 Umwelt-Produktdeklaration - Gartner Extrusion GmbH - Aluminiumprofile – Verbund, thermisch getrennt
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
bifa Umweltinstitut GmbH +49 (0)821 7000-0
Am Mittleren Moos 46 solutions@bifa.de
86167 Augsburg www.bifa.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Gartner Extrusion GmbH +49 (0)9073 8000-0
Peterswörther Straße 1a gartner@gutmann-group.com
89423 Gundelfingen www.gutmann.de
Deutschland
10 Umwelt-Produktdeklaration - Gartner Extrusion GmbH - Aluminiumprofile – Verbund, thermisch getrennt
