UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-AWW-20230487-IBA2-DE
Ausstellungsdatum 18/12/2023
Gültig bis 17/12/2028
Schmiedevormaterial
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co.
KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. Schmiedevormaterial
KG
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG
Hegelplatz 1 Werkstraße 4
10117 Berlin 79793 Wutöschingen
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-AWW-20230487-IBA2-DE 1 kg Schmiedevormaterial
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen, 01/08/2021 Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 kg Schmiedevormaterial, produziert durch die
Sachverständigenrat (SVR)) Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG (AWW) in Wutöschingen
(Deutschland).
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
18/12/2023
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Gültig bis
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
17/12/2028
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr. Eva Schmincke,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Schmiedevormaterial
2. Produkt
Bautechnische Daten
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Bei den in dieser EPD deklarierten Produkten handelt es sich Bezeichnung Wert Einheit
um Stangen mit unterschiedlichen Querschnitts-Geometrien, Chemisches Symbol Al
die als Vormaterial für das Verfahren "Schmieden" eingesetzt Ordnungszahl 13
werden.
Rohdichte 2699 kg/m3
Die Stangen werden aus Aluminium und Aluminiumlegierungen
Elastizitätsmodul 66,6 kN/mm²
durch "Strangpressverfahren" aus Pressbarren (siehe separate
EPD) gepresst und anschließend in gleicher Fertigungslinie in Schubmodul 25 kN/mm²
Lieferlängen von 4 bis 7 m gesägt. Schmelzpunkt 660,2 °C
Spezifische Wärme bei konstantem Druck 0,89 kJ/kgK
Der Querschnitt der Stangen hat in der Regel eine runde Form
Elektrische Leitfähigkeit bei 20°C 37,67 m/Ωmm2
und typischerweise einen Durchmesser von 30 bis 90 mm.
Wärmeleitfähigkeit 235 W/(mK)
Andere Querschnitts-Geometrien wie oval oder rechteckig sind
ebenfalls möglich. Durch das Sägen an der Strangpressanlage Temperaturdehnzahl 23,6 10-6K-1
werden die in der vorliegenden EPD deklarierten Produkte,
Von der oben genannten Norm abweichende Spezifikationen
nämlich "Schmiedevormaterial" (= Produktdefinition)
sind zwischen Käufer und Hersteller gesondert zu vereinbaren.
hergestellt.
Abschnitte von diesen Stangen werden als Vormaterial für das
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Schmieden eingesetzt.
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
gemäß
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011
DIN EN 755:2016, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter
Stranggepresste Stangen, Rohre und Profile.
Berücksichtigung der
2.4 Lieferzustand
DIN EN 573:2005, Aluminium und Aluminiumlegierungen – Die Auswahl des Werkstoffes und des Lieferzustandes ist
Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug; Bestandteil der Bestellung. Schmiedevormaterial wird in der
Regel im "weichen" Zustand (z. B. T4) geliefert, damit das
DIN EN 755:2016, Aluminium und Aluminiumlegierungen – Material sich beim Schmieden besser umformen lässt. Die
Stranggepresste Stangen, Rohre und Profile und die CE- endgültige Festigkeit wird durch die anschließende
Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die jeweiligen Wärmebehandlung nach dem Schmieden erzielt. Bei der
nationalen Bestimmungen. Bestellung sollen auch der Verwendungszweck und die
vorgesehene Weiterverarbeitung angegeben werden.
2.2 Anwendung
Schmiedevormetrial wird als Vormaterial für das darauffolgende 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Schmiedeverfahren verwendet, das außerhalb der EPD- Das Produkt Schmiedevormaterial (SVM) besteht aus einer
Systemgrenze stattfindet. Durch Schmiedeverfahren werden einzigen Komponente, nämlich aus Aluminium (min. 99 % Al)
aus Abschnitten aus den Stangen Fahrgestellteile, Flansche oder Aluminiumlegierung (min. 98,6 %) gemäß Spezifikation.
usw. hergestellt, die ihre Anwendung überwiegend im Bereich
Automotive finden. Die Inhaltsstoffe von Aluminium und Aluminiumlegierungen sind
in der EN 573-3 genormt.
2.3 Technische Daten
Häufig werden die über die Norm hinausgehenden
Die Norm EN 573 legt die chemische Zusammensetzung der
Eigenschaften von Schmiedevormaterialien durch den Kunden
Legierungen fest.
in Form von technischen Liefervorschriften spezifiziert.
In der nachfolgenden Tabelle werden lediglich die
Die folgenden Aussagen gelten sowohl für genormte als auch
physikalischen Eigenschaften vom Reinstaluminium Al99,99 als
nicht genormte Aluminiumwerkstoffe, die bei AWW verwendet
Richtwerte angegeben, die für verschiedenes Aluminium (min.
werden:
99% Al) und Aluminiumlegierungen (max. 99% Al) variieren.
Für Schmiedevormaterial werden typischerweise die
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Legierungen EN AW 6060, 6063, 6005 und 6082 eingesetzt.
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Physikalische Eigenschaften von Al99,99 nach Aluminium-
Substances of Very High Concern – SVHC) (17.01.2023)
Taschenbuch:
oberhalb von 0,1 Massen-%: Nein.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
mindestens einem Teilerzeugnis: Nein.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): Nein.
2 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Schmiedevormaterial
Schmiedevormaterial bleibt sowohl während der
2.6 Herstellung Weiterverarbeitung (durch das Schmieden) als auch während
SVM aus Stangen werden gemäß Qualitätsmanagementsystem der Nutzungsdauer unverändert. Mechanische Eigenschaften
von AWW, zertifiziert nach ISO 9001 und IATF 16949, werden durch das Umformen (Schmieden) und eine
hergestellt. anschließende Wärmebehandlung verändert, bleiben aber
während der Nutzungsdauer unverändert. Es werden keine
Bestandteile des Grundwerkstoffes ausgeschieden.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Endprodukte hergestellt aus Schmiedevormaterial können mit
geeigneten Schutzschichten versehen werden, wodurch ein
korrosiver Angriff auf das Aluminium und eine mögliche
Freisetzung von Aluminiumverbindungen in das Produkt
verhindert werden.
Einwirkung von Lebensmitteln auf Aluminiumwerkstoffe ist
durch den Fachverband Aluminium Deutschland auf der Web-
Seite ALU-WISSEN, "Aluminium und Gesundheit", ausführlich
diskutiert.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Schmiedevormaterialien sind Ausgangsstoffe für weitere
Produkte. Welche Produkte aus dem Schmiedevormaterial von
AWW entstehen, ist AWW nicht immer bekannt. Theoretisch
kann z. B. eine 40-mm-Rundstange zur Herstellung von
Die Kapazität der eigenen Pressbarrengießerei reicht nicht aus,
Produkten verwendet werden, die unterschiedlichen
um den Gesamtbedarf der eigenen Presslinien abzudecken.
Verschleißbedingungen ausgesetzt sind. Die Referenz-
Daher werden auch Pressbarren extern zugekauft.
Nutzungsdauer (RSL) des Schmiedevormaterials wird nicht
spezifiziert, da es sich um Halbzeuge mit unbekannten
Externe Pressbarren:
Referenz-Nutzungsbedingungen handelt.
AWW kauft Pressbarren von qualifizierten Lieferanten gemäß
der Norm EN 486 und den AWW-Technischen
Es wird angenommen, dass die Nutzungsdauer für
Lieferbedingungen zu.
Endprodukte, z. B. Teile für den Fahrzeugbau, bei ca. 15
Pressbarrenlieferanten können folgende Betriebsarten haben:
Jahren liegt.
• Hüttenwerke (Schmelzhütten, Smelter), wo
Primäraluminium aus Alumina gewonnen und zur 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Herstellung von Pressbarren eingesetzt wird oder Brand
• Umschmelzwerke (Remelter/Refiner), wo der Großteil Schmiedevormaterialien werden gemäß EN 13501-1 in die
des Einsatzmaterials Sekundäraluminium ist. Klasse A1 eingestuft.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung Wasser
Aluminium und Aluminiumlegierungen sind gemäß CLP- Für Schmiedevormaterial nicht relevant.
Verordnung nicht als gefährlicher Stoff eingestuft, sind nicht
persistent, bioakkumulativ und toxisch (PBT) und nicht in der Mechanische Zerstörung
Kandidatenliste für zulassungspflichtige Stoffe gelistet. Aus Für Schmiedevormaterial nicht relevant.
diesem Grund ist es nicht erforderlich, ein Sicherheitsdatenblatt
für Aluminium und Aluminiumlegierungen zu erstellen. 2.14 Nachnutzungsphase
AWW hat jedoch ein Sicherheitsdatenblatt Aluminium und Produkte, die aus hier deklarierten Schmiedevormaterialien
Aluminiumlegierungen erstellt, in dem der Umgang mit entstehen, können so in den Kreislauf zurückgeführt werden,
Aluminiumwerkstoffen während des Herstellprozesses erläutert dass daraus gleiche oder andere Aluminiumlegierungen
wurde. hergestellt werden können.
AWW pflegt ein gemäß ISO 14001 zertifiziertes Beim Abbau von Gesamtgebilden (Autos, Maschinen,
Umweltmanagementsystem. Installationen usw.) wird der aluminiumhaltige Teil entfernt,
gesammelt und in den Kreislauf zurückgeführt. Bei AWW zur
2.8 Produktverarbeitung/Installation Herstellung von Schmiedevormaterial verwendete Werkstoffe
Schmiedevormaterial wird bei AWW-Kunden durch sind in IMDS (International Material Data System) angemeldet,
vollautomatische Schmiedeanlagen zum Endprodukt sodass eine genaue Zuordnung bei der Verwertung von
umgeformt und weiterverarbeitet. Altfahrzeugen erzielt werden kann.
So umgeformte Komponenten werden direkt an Endkunden wie
z. B. Fahrzeugbauer oder an die Zulieferindustrie weitergeleitet. Recyclingfähigkeit von Aluminium ist auf der einschlägigen
Web-Seite des Fachverbandes Aluminium Deutschland ALU-
2.9 Verpackung
WISSEN, "Recycling von Aluminium", ausführlich geschildert.
Schmiedevormaterial wird typischerweise in Bunden verpackt,
die auf Kanthölzer gestellt und mit Kunststoffband umreift 2.15 Entsorgung
werden. Entsorgungswege für Verpackungen und industrielle
Anwendungen von Produkten aus Schmiedevormaterial
2.10 Nutzungszustand
werden unter 2.14 erwähnt.
Schmiedevormaterial wird in der Form nicht in Verkehr
gebracht, nur die aus Schmiedevormaterial erzeugten Der Entsorgungscode richtet sich gemäß dem europäischen
Endprodukte. Die chemische Zusammensetzung vom
3 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Schmiedevormaterial
Abfallkatalog (EAK) nach dem Endprodukt.
2.16 Weitere Informationen
www.aww.de
3. LCA: Rechenregeln
Primäraluminium durch ein Recyclingszenario (95 % des
3.1 Deklarierte Einheit Produktes) dargestellt.
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf
eine deklarierte Einheit von 1 kg Schmiedevormaterial. 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur
Deklarierte Einheit und Massebezug
Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
Bezeichnung Wert Einheit
Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
Deklarierte Einheit 1 kg durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
Die vorliegende EPD deklariert die Umweltwirkungen von einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
Schmiedevormaterial produziert am Standort der Aluminium- Abbildung der Realität.
Werke Wutöschingen AG & Co. KG in Wutöschingen
3.4 Abschneideregeln
(Deutschland).
Es sind alle relevanten In- und Outputs, für die Daten vorliegen,
im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
Die betrachteten Produkte unterscheiden sich hinsichtlich ihrer
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
Grundzusammensetzung nicht. Daher ist von einer hohen
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
Repräsentativität der deklarierten Ergebnisse auszugehen.
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
3.2 Systemgrenze einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
Die Ökobilanz des Schmiedevormaterials beinhaltet eine Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
Cradle-to-Gate-Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
Modul D (A1–A3, + C, + D). Die folgenden welchen ein signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse berücksichtigt: betrachteten Produkte bekannt ist.
Modul A1–A3 | Produktionsstadium Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse beträgt
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der nicht mehr als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes.
Herstellung der eingesetzten Grundstoffe (Primäraluminium,
3.5 Hintergrunddaten
Zulegierung etc.), die Transporte aller Rohstoffe inklusive der
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-2022.2-
eingesetzten Aluminiumschrotte sowie die
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
Umweltaufwendungen aus dem Presswerk am Standort
verwendet.
Wutöschingen (DE). Eingesetztes Sekundäraluminium geht
dabei lastenfrei in die Berechnung ein.
3.6 Datenqualität
Die Energiebereitstellung am Standort erfolgt über Erdgas und
Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die
elektrische Energie aus dem Stromnetz, abgebildet über den
Branche angepasste Datenerhebungsbögen. Rückfragen
deutschen Residual-Mix.
werden in einem iterativen Prozess schriftlich via E-Mail,
Die Verpackung der Produkte ist gemäß herstellerspezifischer
telefonisch bzw. in Web-Abstimmungsgesprächen geklärt.
Angabe berücksichtigt.
Durch die intensive Diskussion zwischen dem Ökobilanzierer
Daxner & Merl und der Aluminium-Werke Wutöschingen AG &
Modul C1 | Rückbau
Co. KG zur möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff- und
Für das End-of-Life-Szenario wird angenommen, dass das
Energieflüsse zwischen den Produktionsstandorten ist von
Endprodukt nicht mit anderen Materialien verbunden ist und
einer hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten
sortenrein rückgebaut werden kann. Die mit dem Rückbau
auszugehen. Es wurde ein konsistentes und einheitliches
verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der
und sind somit vernachlässigbar.
Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische,
geographische und zeitbezogene Repräsentativität der
Modul C2 | Transport
Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wird
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten
repräsentatives Szenario angesetzt.
GaBi-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
Modul C3 | Abfallbehandlung
Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling erreicht, 3.7 Betrachtungszeitraum
verlässt das Produktsystem in C3. Aufwendungen für die
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
Zerkleinerung und Sortierung des Aluminiumschrottes sind
Sachbilanz des Standortes in Wutöschingen für das
aufgrund der Geringfügigkeit der zu erwartenden
Produktionsjahr 2020 erhoben. Alle Daten beruhen auf den
Umweltwirkung nicht enthalten.
eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
Modul C4 | Entsorgung
Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5 % des 3.8 Geographische Repräsentativität
Produktes) entstehenden Umweltwirkungen. Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der wird: Deutschland
Systemgrenzen
Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von
4 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Schmiedevormaterial
Die Zuordnung des Energieverbrauchs erfolgt basierend auf
3.9 Allokation den im Energiemanagement spezifisch zugeordneten
Die Abbildung der Lieferkette des eingesetzten Kostenstellen. Sonstige Verbraucher (Druckluft,
Primäraluminiums basiert auf den vom Internationalen Heizungsanlage) wurden über Verteilungsschlüssel auf Basis
Aluminiuminstitut für das Produktionsjahr 2015 veröffentlichten der produzierten Gutmengen umgelegt.
Ökobilanzdaten (IAI, 2017). Informationen zu darin
berücksichtigten Allokationen sind dem Methodenbericht zu 3.10 Vergleichbarkeit
entnehmen. Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Schrott-Input geht lastenfrei in die Berechnung ein. Zur von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Berechnung der Nettoflüsse wird von der Gesamtmasse des Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Produktes jene Masse abgezogen, die in A1–A3 als externer Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Aluminiumschrott eingesetzt wird. Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
Das Nebenprodukt Krätze wird extern aufbereitet. Es wurde
nicht als Nebenprodukt behandelt und somit wurde auch keine Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-2022.2-
Allokation zur Zuordnung der Umweltwirkungen auf die Haupt- Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
und Nebenprodukte angesetzt. verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Einbau ins Gebäude (A5)
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff Das End-of-Life der Verpackungsmaterialien wird nicht in Modul
A5 deklariert.
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff.
Bezeichnung Wert Einheit
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Verpackung (Polypropylen) 0,0002 kg
Verpackung (Palette) 0,009 kg
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,003 kg C
Verpackung Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Der in der Verpackung gespeicherte Kohlenstoff wurde als Bezeichnung Wert Einheit
"CO 2-neutral" berücksichtigt. Das bedeutet, dass der Getrennt gesammelt Abfalltyp (Aluminium) 1 kg
Speichereffekt durch den in der Verpackung gebundenen Zum Recycling (95 %) 0,95 kg
Kohlenstoff nicht in die Berechnung eingeht und als theoretisch
Zur Deponierung (5 %) 0,05 kg
sofort emittiert betrachtet wird.
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
CO .
2 Bezeichnung Wert Einheit
Nettofluss 0,29 kg/kg
Für das Lebensende der Aluminiumprodukte wird eine
Recyclingrate von 95 % angesetzt. Diese Aufteilung entspricht
den in der ökobaudat 2021 empfohlenen Angaben für die
Gebäudezertifizierung. Bei den deklarierten Produkten handelt
es sich um Halbzeuge. Das Lebensende der Produkte ist damit
stark von der Anwendung als Endprodukt abhängig. Beim
Recycling des Produktes wird Primäraluminium substituiert.
5 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Schmiedevormaterial
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 kg Schmiedevormaterial.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Schmiedevormaterial
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 3,2E+00 0 3,03E-03 0 2,39E-03 -2,19E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 3,19E+00 0 3,01E-03 0 2,42E-03 -2,18E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 5,61E-03 0 0 0 1,84E-08 -5,37E-03
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 7,52E-04 0 2,02E-05 0 1,45E-06 -4,85E-04
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 2,73E-12 0 2,95E-16 0 3,18E-15 -1,4E-12
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 1,37E-02 0 1E-05 0 7,62E-06 -1,12E-02
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 1,3E-06 0 1,07E-08 0 1,85E-09 -8,55E-07
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 2,4E-03 0 4,59E-06 0 1,86E-06 -1,39E-03
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 2,62E-02 0 5,14E-05 0 2,04E-05 -1,52E-02
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 7,1E-03 0 9E-06 0 5,88E-06 -4,33E-03
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 7,38E-07 0 3,03E-10 0 1,68E-10 -1,48E-07
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 4,06E+01 0 3,94E-02 0 3,43E-02 -2,72E+01
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 3,47E-01 0 3,36E-05 0 -2,28E-05 -3,47E-01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg Schmiedevormaterial
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,19E+01 0 2,73E-03 0 2,8E-03 -1,32E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 1,11E-01 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,2E+01 0 2,73E-03 0 2,8E-03 -1,32E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 4,07E+01 0 3,96E-02 0 3,43E-02 -2,72E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 8,16E-03 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 4,07E+01 0 3,96E-02 0 3,43E-02 -2,72E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 7,61E-01 0 0 0 0 2,86E-01
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 3,39E-02 0 3,15E-06 0 4,81E-07 -3,36E-02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Schmiedevormaterial
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 1,34E-08 0 2,09E-13 0 5,17E-12 -1,16E-09
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 7,66E-01 0 6,45E-06 0 5,01E-02 -6,76E-01
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,5E-03 0 7,34E-08 0 4,13E-07 -1,67E-03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,5E-01 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Schmiedevormaterial
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
6 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Schmiedevormaterial
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 kg Schmiedevormaterial.
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich Lebensende des Produktes.
innerhalb der produktbezogenen Systemgrenze eine klare
Dominanz der Produktionsphase (Module A1–A3). Die Die Umweltwirkungen aus dem Transport zum Recycling
Umweltwirkungen der Produktionsphase sind hauptsächlich (Modul C2) und der Deponierung der Verluste in der
von der Lieferkette der Pressbarren dominiert. Aufbereitung am Lebensende (C4) tragen zu einem geringen
Anteil zur Umweltauswirkung des Produktes bei.
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann durch das
ausgebaute Material am Lebensende Primäraluminium ersetzt Zusammenfassend können die vorgelagerten
werden. Umweltauswirkungen aus der Lieferkette der Pressbarren als
wesentliche Stellschrauben des Umweltprofils der Produktion
Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale von Aluminium am des Schmiedevormaterials dentifiziert werden.
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen 3: Chemische Zusammensetzung und Erzeugnisformen.
EN 486 EN 755
DIN EN 486:2009, Aluminium und Aluminiumlegierungen DIN EN 755:2016, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
Pressbarren – Spezifikationen. Stranggepresste Stangen, Rohre und Profile.
EN 573-3 EN 13501-1
DIN EN 573-3:2019, Aluminium und Aluminiumlegierungen – DIN EN 13501-1:2007+A1:2009, Klassifizierung von
Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug – Teil Bauprodukten und Bauarten zu Ihrem Brandverhalten – Teil 1:
7 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Schmiedevormaterial
Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen.
Brandverhalten von Bauprodukten.
ECHA-Liste
EN 15804 Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von besorgniserregenden Stoffe (ECHA-Kandidatenliste), vom
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für 17.01.2023, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der
die Produktkategorie Bauprodukte. REACH-Verordnung.
EN 15978 GaBi
DIN EN 15978:2012-10, Nachhaltigkeit von Bauwerken – GaBi 10, DB 2022.2 Software-System and Database for Life
Bewertung der umweltbezogenen Qualität von Gebäuden – Cycle Engineering. Stuttgart, Leinfelden-Echterdingen: Sphera
Berechnungsmethode. Solutions GmbH, 1992-2023. Verfügbar in:
https://sphera.com/life-cycle-assessment-lca-software/
ISO 9001
DIN EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme - IAI, 2017
Anforderungen. International Aluminium Institute, 2017. Life cycle inventory
data and environmental metrics for the primary aluminium
ISO 14001 industry. 2015 data.
ISO 14001:2015-09, Umweltmanagementsysteme -
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. IBU, 2021
Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
ISO 14025 Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und - Bauen und Umwelt e.V., 2021.
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und www.ibu-epd.com
Verfahren.
ökobaudat 2021
ISO 14044 Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und
DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement – Ökobilanz Bauwesen (BMWSB) (Hrsg.): Datenbank "ökobaudat", EN
– Anforderungen und Anleitungen. 15804 und BNB konforme Daten für über 700 Bauprodukte.
IATF 16949 PCR Teil A
IATF 16949:2016-10, Anforderungen an Institut Bauen und Umwelt e.V., 2022. Produktkategorie-Regeln
Qualitätsmanagementsysteme für die Serien- und für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil A:
Ersatzteilproduktion in der Automobilindustrie. Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version 1.3.
Weitere Literatur PCR: Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen
Institut Bauen und Umwelt e.V., 2023. Produktkategorie-Regeln
Aluminium-Taschenbuch für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
Band 1: Grundlagen und Werkstoffe, Aluminium-Verlag, 2002. Anforderungen an die EPD für Produkte aus Aluminium und
Aluminiumlegierungen. Version 2, 31.05.2023.
ALU-WISSEN
"Recycling von Aluminium" und "Aluminium und Gesundheit", Sicherheitsdatenblatt Aluminium und
Aluminium Deutschland e. V. (AD). Aluminiumlegierungen
https://www.aluminiumdeutschland.de/themen [Zugriff am Sicherheitsdatenblatt Aluminium und Aluminiumlegierungen,
28.06.2023]. AWW.
CLP-Verordnung
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 über die Einstufung,
8 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Schmiedevormaterial
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG +49 7746 81-0
Werkstraße 4 information@aww.de
79793 Wutöschingen www.aww.de/
Deutschland
9 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Schmiedevormaterial
