UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VDP-20230403-IBO1-DE
Ausstellungsdatum 12/03/2024
Gültig bis 11/03/2029
Mauermörtel-Normalmauermörtel
Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel
e.V. (VDPM)
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel Mauermörtel-Normalmauermörtel
e.V. (VDPM)
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V.
Hegelplatz 1 Reinhardtstraße 14
10117 Berlin 10117 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­VDP­20230403­IBO1­DE 1 kg Mauermörtel als mineralischer Werkmörtel, Produktgruppe
Normalmauermörtel mit einer Trockenrohdichte > 1500 kg/m³.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Mineralische Werkmörtel, 01/08/2021 Bei diesem Dokument handelt es sich um eine Muster­EPD, bei der für die
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Berechnung der Ökobilanz das Produkt einer Gruppe ausgewählt wurde,
Sachverständigenrat (SVR)) welches die höchsten Umweltlasten dieser Gruppe aufweist. Sie gilt
ausschließlich für Mauermörtel­Normalmauermörtel als mineralische
Werkmörtel für Verbandsmitglieder; diese können der Verbandswebsite
Ausstellungsdatum entnommen werden. Bei den Zahlenangaben, zum Beispiel für
bautechnische Daten oder Konzentrationsangaben, handelt es sich um
12/03/2024
durchschnittliche praxisübliche Werte für diese Produktgruppe.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
11/03/2029
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Schulz,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/­r Verifizierer/­in)
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Normalmauermörtel
2. Produkt
gebrauchsfertigem Mörtel gemischt werden.
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Auslieferung als Sackware bis 35 kg pro Sack oder als Siloware
Mineralische Werkmörtel sind Mörtel, deren Bestandteile im bis 15 t pro Silo.
Werk und nicht auf der Baustelle gemischt werden. Sie werden
in Abhängigkeit von der Art der Verwendung in die drei Lieferzustand 2: Werk-Frischmörtel ist ein Mörtel, der aus
Werkmörtelarten Mauermörtel, Putzmörtel und Estrichmörtel Ausgangsstoffen besteht, die im Werk abgefüllt, mit der
unterteilt. erforderlichen Wassermenge gemischt und frisch zur Baustelle
Mineralische Mauermörtel sind Gemische aus einem oder geliefert und dort nach Herstellerangaben und ­bedingungen
mehreren anorganischen Bindemitteln, Zuschlägen, Wasser verarbeitet wird. Auslieferung im Fahrmischer bis 10 t pro
und ggf. Zusatzstoffen bzw. Zusatzmitteln zur Herstellung von Fahrzeug.
Lager­, Stoß­ und Längsfugen, Fugenglattstrich und zum
nachträglichen Verfugen von Mauerwerk. Abhängig von den Lieferzustand 3: Mehrkammer-Silomörtel ist Mörtel, dessen
technischen Daten, den eingesetzten Grund­ und Hilfsstoffen Ausgangsstoffe getrennt im Silo auf die Baustelle geliefert und
und der praktischen Anwendung werden Mauermörtel in die dort mit der erforderlichen Wassermenge zu gebrauchsfertigem
Produktgruppen Normalmauermörtel, Leichtmauermörtel, Mörtel gemischt werden. Auslieferung bis 15 t pro Silo.
Vormauermörtel / Mörtel mit besonderen Eigenschaften und
Dünnbettmörtel / Mörtel mit besonderen Eigenschaften Lieferzustand 4: Werk-Vormörtel ist Mörtel, der aus
unterteilt. Ausgangsstoffen besteht, die im Werk zusammengesetzt und
Je nach Herstellung unterscheidet man Werk­Trockenmörtel, gemischt werden, der zur Baustelle geliefert wird und dem dort
Werk­Frischmörtel, Mehrkammer­Silomörtel und Werk­ weitere Bestandteile nach Anweisung des Werkes oder von
Vormörtel. diesem geliefert (z. B. Zement) beigefügt werden. Auslieferung
als Sackware bis 35 kg pro Sack oder als Siloware bis 15 t pro
Für das Inverkehrbringen von Normalmauermörtel in der Silo.
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU)
Nr. 305/2011 (CPR). Normalmauermörtel benötigt eine 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Leistungserklärung unter Berücksichtigung der DIN EN 998-2, Mineralische Bauprodukte wie mineralische Werkmörtel und
Festlegungen für Mörtel im Mauerwerksbau - Teil 2: Mauermörtel bestehen überwiegend aus weit verbreiteten
Mauermörtel und die CE­Kennzeichnung. mineralischen Rohstoffen. Es besteht keine
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Ressourcenknappheit.
Bestimmungen. Bezeichnung Wert Einheit
2.2 Anwendung Gesteinskörnung 80­85 M.­%
Im Werk hergestellte Mauermörtel zur Verwendung in Wänden, Feine Gesteinskörnung 5­10 M.­%
Pfeilern und Trennwänden aus Mauerwerk: Normalmauermörtel Leichte Gesteinskörnung M.­%
zur Herstellung von Mauerwerk, für tragende und nicht Künstliche Füllstoffe M.­%
tragende Mauerwerkskonstruktionen in Hoch­ und Tiefbauten.
Zement 10­15 M.­%
2.3 Technische Daten Kalkhydrat [Ca(OH2] M.­%
Bautechnische Daten Die zulässige Schwankungsbreite der bautechnischen Daten
wird durch unterschiedliche Mengenanteile der Grundstoffe
Bezeichnung Wert Einheit
ermöglicht. In jedem Fall ergibt die Zusammensetzung der
Druckfestigkeit nach EN 1015­11 ≥ 2,5 N/mm2 Mauermörtel 100 M.­%.
Haftscherfestigkeit nach EN 1052­3 ≥ 0,15 N/mm2 Zusätzlich werden bei Normalmauermörtel, die als Werk­
Wärmeleitfähigkeit nach EN 1745 Frischmörtel ausgeliefert werden,100–250 l Wasser pro m³
lambda10,dry,mat / P=50 % ≥ 0,53W/(mK) Frischmörtel eingesetzt.Die folgenden Hilfsstoffe und
Zusatzmittel können bei Bedarf eingesetzt werden:
Wärmeleitfähigkeit nach EN 1745
≥ 0,58W/(mK)
lambda10,dry,mat / P=90 % • Verzögerer: < 0,36 M.­%
Wasserdampfdurchlässigkeit nach EN 1015­19 15/35 ­ • Chromatreduzierer: < 0,14 M.­%
≥
Trockenrohdichte nach EN 1015­10 kg/m³ Gesteinskörnung: Natursande als natürliche Rohstoffe, die
1500
neben den Hauptmineralien Quarz (SiO2) bzw. Calcit (CaCO3)
Leistungswerte von Normalmauermörtel entsprechend der natürliche Neben­ und Spurenminerale enthalten.
Leistungserklärung in Bezug auf dessen Wesentliche Merkmale Feine Gesteinskörnung: Kalksteinmehle, die bei der
gemäß DIN EN 998-2, Festlegungen für Mörtel im Aufbereitung der Natursande zur Herstellung der
Mauerwerksbau - Teil 2: Mauermörtel. Gesteinskörnungen anfallen, sowie Feinstsande.
Wasseraufnahme, Haftzugfestigkeit, Biegezugfestigkeit und Leichte Gesteinskörnung: Natürliche oder künstliche
Schallabsorptionsgrad sind nicht relevant. anorganische Leichtzuschläge zur Reduzierung der
Trockenrohdichte. Natürliche Leichtzuschläge werden aus
2.4 Lieferzustand
natürlichen Rohstoffen durch Zerkleinerung hergestellt (z. B.
Mineralische Mauermörtel werden als Werk­Trockenmörtel, Bims, Vermiculit). Künstliche Leichtzuschläge werden durch
Werk­Frischmörtel, Mehrkammer­Silomörtel oder Werk­ Aufbereiten, Schmelzen und Blähen geeigneter natürlicher
Vormörtel hergestellt und ausgeliefert. Rohstoffe (Blähton, Perlite) oder von sortiertem Altglas
(Blähglas) hergestellt.
Lieferzustand 1: Werk-Trockenmörtel ist ein Mörtel, der aus Künstliche Füllstoffe: Feine Mehle oder Sande, die in
Ausgangsstoffen besteht, die trocken im Werk abgefüllt, zur anderen Herstellungsprozessen anfallen, zum Teil mit latent
Baustelle geliefert und dort nach Herstellerangaben und ­ hydraulischen oder puzzolanen Eigenschaften, z. B.
bedingungen mit der erforderlichen Wassermenge zu Steinkohleflugasche nach DIN EN 450, Kesselsande usw.
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Normalmauermörtel
Zement: Gem. EN 197-1; Zement dient als Bindemittel und
wird vorwiegend aus Kalksteinmergel oder einem Gemisch aus
Kalkstein und Ton hergestellt. Die natürlichen Rohstoffe werden
gebrannt und anschließend gemahlen.
Kalkhydrat: Gem. EN 459; Weißkalkhydrat dient als
Bindemittel und wird durch Brennen von natürlichem Kalkstein
und anschließendes Löschen hergestellt.
Wasser: Das Vorhandensein von Wasser ist zum Verarbeiten,
Abbinden und Erhärten und zum Erlangen der
Produkteigenschaften grundsätzlich notwendig. Bei Werk­
Trockenmörteln wird dies erst auf der Baustelle zugegeben.
Verzögerer: Calcium­Komplex­ bzw. Schutzkolloidbildner auf
anorganischer Basis (Natrium­ und Kalium­Phosphate usw.)
oder organischer Basis (Zucker, Fruchtsäuren usw.), die den
Zeitraum zwischen plastischem und festem Zustand des
Mörtels verlängern.
Chromatreduzierer: Eisen­II­Sulfat führt wasserlösliche
sechswertige Chromanteile im Zement in unwirksame
dreiwertige Verbindungen über.
Angaben zu besonders besorgniserregenden Stoffen:
• Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste vom
Graphik 1: Herstellungsprozess (grün: Input; rot: Input der
14.06.2023 oberhalb von 0,1 Massen­%: nein.
verschiedenen Sorten; blau: Einheitsprozess)
• Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie
1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens einem
Stand der Technik ist die 100%ige Rückführung trockener
Teilerzeugnis: nein.
Abfälle in die Produktion. Überall dort, wo bei der Herstellung
• Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
im Werk Staub entstehen kann, wird dieser unter Beachtung
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt
der Arbeitsplatzgrenzwerte durch entsprechende
(es handelt sich damit um eine behandelte Ware im
Absaugungsanlagen einem zentralen Filtersystem zugeführt.
Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
Der darin abgeschiedene Feinststaub wird erneut dem
528/2012): nein.
Herstellungsprozess zugeführt.
2.6 Herstellung
Für
In der Graphik ist der Herstellungsprozess dargestellt.
Lieferzustand 1: Werk-Trockenmörtel,
Mineralische Mauermörtel werden in Mischwerken in folgenden
Lieferzustand 3: Mehrkammer-Silomörtel,
Arbeitsschritten hergestellt:
Lieferzustand 4: Werk-Vormörtel:
• Füllen der Vorrats­ bzw. Wägebehälter,
• Förderung der Einsatzstoffe/des Mischgutes in den Im Rahmen der eingeführten Qualitätsmanagementsysteme
Mischer, werden bei der automatisierten Prozessüberwachung evtl.
• Mischen, auftretende Fehlchargen sofort erkannt und über
• Förderung des Fertigproduktes, entsprechende Rückstellwarensilos im Kreislauf geführt, d. h. in
• Verpackung, sehr geringen Mengenanteilen erneut dem Produktionsprozess
• Verladung des Fertigproduktes und Auslieferung. zugeführt. Diese Vorgehensweise wird auch bei
Die Rohstoffe – Sand, Bindemittel, Leichtzuschläge, Hilfsstoffe, Produktrestmengen praktiziert, die in Silos oder Säcken zum
Zusatzmittel und –stoffe (siehe Grundstoffe) – werden im Herstellwerk in geringen Mengen zurücktransportiert werden.
Herstellwerk in Silos gelagert. Aus den Silos werden die
Rohstoffe entsprechend der jeweiligen Rezeptur gravimetrisch Prozessabluft wird bis weit unter die gesetzlichen Grenzwerte
dosiert und intensiv miteinander vermischt. der Arbeitsplatzgrenzwerte (AWG­Werte) entstaubt.
Anschließend wird das Mischgut abgepackt und entweder als
Werk­Trockenmörtel trocken in Gebinden oder Silos oder als Für
Werk­Frischmörtel fertig gemischt mit Wasser ausgeliefert. Lieferzustand 2: Werk-Frischmörtel:
Die Grundstoffe können im Werk auch ohne Mischen getrennt
voneinander in Spezialsilos gefüllt, ausgeliefert und direkt auf Im Betriebswasserkreislauf fließen Prozesswasser teilweise
der Baustelle unter Zugabe von Wasser zu gebrauchsfertigem wieder in den Produktionsprozess zurück. Überschusswasser,
Mörtel gemischt werden. Weiterhin besteht die Möglichkeit, z. B. aus der Reinigung der Fahrmischertrommel, wird als
bestimmte Grundstoffe vorzumischen, auszuliefern, dieser Recyclingwasser dem Herstellprozess wieder zugeführt. Zuvor
Vormischung auf der Baustelle weitere Bestandteile beizufügen abgefilterte Feststoffanteile werden dem Produktionskreislauf
und unter Zugabe von Wasser zu gebrauchsfertigem Mörtel zu kontinuierlich wieder zugeführt.
mischen.
Lärm:
Schallpegelmessungen haben gezeigt, dass alle inner­ und
außerhalb der Produktionsstätten ermittelten Werte aufgrund
getroffener Schallschutzmaßnahmen weit unter den
geforderten Werten der technischen Normen liegen.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Das Anmischen von mineralischen Mauermörteln erfolgt in der
Regel maschinell.
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Normalmauermörtel
Lieferzustand 1: Werk-Trockenmörtel, 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Lieferzustand 3: Mehrkammer-Silomörtel, Eine Referenz­Nutzungsdauer (RSL) nach ISO 15686-1, -2, -7
Lieferzustand 4: Werk-Vormörtel: und -8 wird nicht deklariert. Bei bestimmungsgemäßem
Mauermörtel als Werk­Trockenmörtel werden mit einem Gebrauch und fachgerechtem Einbau beträgt die Lebensdauer
horizontalen Mischer unter automatisch dosierter von Mauerwerkswänden unter Verwendung mineralischer
Wasserzugabe angemischt (Entnahme aus Silo oder Gebinde) Werkmörtel erfahrungsgemäß 50 Jahre oder länger (BBSR).
und mit einem Kran in entsprechenden Behältern auf das
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Gerüst gehoben. Diese Art des Anmischens wird auch bei
Mehrkammer­Silomörtel und Vormörtel angewandt. Brand
Brandverhaltensklasse A1
Lieferzustand 2: Werk-Frischmörtel:
Werk­Frischmörtel werden nach Anlieferung mit dem Kran Zum Nachweis des Brandverhaltens gibt es gemäß den
(Kübel) oder mittels einer geeigneten Misch­ und Förderpumpe Regelwerken folgende Möglichkeiten:
an den Einbauort gefördert.
Der Mauermörtel wird anschließend vor Ort mit den Option 1: Normalmauermörtel sind aufgrund der
entsprechenden Mauersteinen und geeignetem Werkzeug von Kommissionsentscheidung 94/611/EG ohne Prüfung
Hand vermauert. grundsätzlich in die Brandverhaltensklasse A 1 "Kein Beitrag
Die Bearbeitung des Mauermörtels zur Fugenherstellung erfolgt zum Brand" nach EN 13501-1 einzustufen, da der Anteil fein
bei Normal­ und Leichtmauermörtel von Hand, bei verteilter organischer Bestandteile nicht größer als 1 % ist.
Vormauermörtel und Dünnbettmörtel mit geeignetem Option 2: Da der Anteil fein verteilter organischer Bestandteile
Anwendungs­ bzw. Verteilungswerkzeug. Es gelten die mehr als 1 % beträgt, wurde die Brandverhaltensklasse A1
Regelwerke der Berufsgenossenschaften und die jeweiligen über eine Prüfung nachgewiesen.
Sicherheitsdatenblätter der Bauprodukte.
Mit den Bindemitteln Zement und Kalk in mineralischen Zusätzliche Kennzeichnung erfolgt produktspezifisch auf
Werkmörteln ist der mit Wasser angemischte Frischmörtel stark Gebinde durch CE­Kennzeichen/Leistungserklärung.
alkalisch. Bei längerem Kontakt können infolge der Alkalität Brandschutz
ernste Hautschäden hervorgerufen werden. Deshalb ist jeder
Bezeichnung Wert
Kontakt mit den Augen und der Haut durch persönliche
Baustoffklasse A1
Schutzmaßnahmen zu vermeiden (EG-Sicherheitsdatenblatt).
Es sind keine besonderen Maßnahmen zum Schutz der Umwelt Brennendes Abtropfen
zu treffen. Unkontrollierte Staubemissionen sind zu vermeiden. Rauchgasentwicklung
Mineralische Werkmörtel dürfen nicht in die Kanalisation,
Oberflächenwasser oder Grundwasser gelangen.
Wasser
Bei der Auswahl verarbeitungstechnisch notwendiger
Mineralische Werkmörtel als Mauermörtel sind strukturstabil
Zusatzprodukte ist darauf zu ach­ten, dass diese die
und unterliegen keiner Formveränderung durch
beschriebenen Eigenschaften der Umweltverträglichkeit der
Wassereinwirkung und Trocknung.
genannten Bauprodukte nicht nachteilig beeinflussen.
Mechanische Zerstörung
2.9 Verpackung
Keine Angaben erforderlich.
Sackware aus einem Papiersack mit Kunststoffeinlage, Säcke
auf Holzpaletten gelagert, Palette in Kunststofffolie 2.14 Nachnutzungsphase
eingeschweißt, Siloware in Stahlsilos.
Die Lebensdauer eines mit Mauermörtel­Normalmauermörtel
Nachnutzungsmöglichkeiten für die Verpackung Sackware: ggf.
hergestellten Mauerwerks endet in der Regel mit der
Trennung. Nicht verschmutzte Polyethylen(PE)­Folien (auf
Lebensdauer des damit errichteten Gebäudes. Eine Wieder­
sortenreine Erfassung ist zu achten) und Mehrwegpaletten aus
und Weiterverwendung von Mauerwerk nach erfolgtem
Holz werden durch den Baustoffhandel zurückgenommen
Rückbau ist nicht möglich.
(Mehrwegpaletten gegen Rückvergütung im Pfandsystem) und
Aus mineralischen Mauermörteln hergestellte Bauteile können
von diesem an die Mörtelwerke zurückgegeben und in den
in der Regel in einfacher Weise zurückgebaut werden. Bei
Produktionsprozess zurückgeführt. Die Folien werden an die
Rückbau eines Gebäudes müssen diese nicht als Sondermüll
Folienhersteller zum Recyceln weitergeleitet.
behandelt werden; es ist jedoch auf einen möglichst
sortenreinen Rückbau zu achten. Mineralische Mauermörtel
2.10 Nutzungszustand
können dem normalen Baustoffrecycling zugeführt werden.
Die genannten Produkte sind bei normaler, dem
Eine Weiterverwertung erfolgt in der Regel in Form rezyklierter
Verwendungszweck der beschriebenen Produkte
Gesteinskörnungen im Hoch­ und Tiefbau.
entsprechender Nutzung verrottungsfest und
alterungsbeständig. 2.15 Entsorgung
Mörtel ist Bestandteil des mineralischen Bauschutts. Bauschutt
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
wird mit einem Anteil von ca. 78 % recycelt (BBS).
Aufgrund der stabilen Calcium­Silikat­Hydrat­Bindung (CSH­
Die Deponiefähigkeit von erhärteten mineralischen
Bindung) und dem nach Aushärtung im Mauerwerk erreichten
Mauermörteln gem. Deponieklasse I nach der
festen Gefüge sind Emissionen nicht möglich. Bei normaler,
Deponieverordnung (DepV) ist gewährleistet.
dem Verwendungszweck der beschriebenen Produkte ent
Der EAK­Abfallschlüssel nach Abfallverzeichnis­Verordnung
sprechender Nutzung, sind keine
(AVV) lautet 170101 bzw. 101314
Gesundheitsbeeinträchtigungen möglich.
Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden sind bei 2.16 Weitere Informationen
bestimmungsgemäßer Anwendung der Produkte nicht bekannt.
Weitere Informationen im Internet unter folgender URL:
Die natürliche ionisierende Strahlung der aus mineralischen
www.vdpm.info.
Werkmörteln hergestellten Mauermörtel ist äußerst gering und
gilt als gesundheitlich unbedenklich.
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Normalmauermörtel
3. LCA: Rechenregeln
repräsentativ für eine Gruppe deklariert.
3.1 Deklarierte Einheit Für alle relevanten eingesetzten Vorprodukte lagen
Abhängig von den technischen Daten, den eingesetzten Grund­ entsprechende Hintergrund­­Datensätze in der Sphera
und Hilfsstoffen und der praktischen Anwendung werden Software LCA FE mit den zugehörigen Datenbanken MLC vor.
Mauermörtel in die Produktgruppen Normalmauermörtel, Die Anforderungen an die Datenqualität und die
Leichtmauermörtel, Vormauermörtel / Mörtel mit besonderen Hintergrunddaten entsprechen den Vorgaben der PCR Teil A.
Eigenschaften und Dünnbettmörtel / Mörtel mit besonderen Der technologische Hintergrund der erfassten Daten gibt die
Eigenschaften unterteilt. physikalische Realität für die deklarierte Produktgruppe wieder.
Die Datensätze sind vollständig und entsprechen den
Diese Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von einem Systemgrenzen und den Kriterien für den Ausschluss von
Kilogramm typischer Mauermörtel der Produktgruppe Inputs und Outputs.
Normalmauermörtel. Es werden sowohl Frisch­ als auch Die letzte Revision der verwendeten Daten liegt weniger als 8
Trockenmörtel betrachtet. Auch bei Frischmörtelprodukten wird Jahre zurück.
die deklarierte Einheit auf 1 kg Trockenmasse bezogen, um die
Vergleichbarkeit zu gewährleisten. 3.7 Betrachtungszeitraum
Der Betrachtungszeitraum ist eine Jahresproduktion bezogen
Angabe der deklarierten Einheit
auf das Jahr 2023. Die Ökobilanzen wurden für den
Bezeichnung Wert Einheit
Bezugsraum Deutschland erstellt. Dies hat zur Folge, dass
Deklarierte Einheit 1 kg neben den Produktionsprozessen unter diesen
Rohdichte ≥ 1500 kg/m3 Randbedingungen auch die für Deutschland relevanten
Vorstufen, wie Strom­ oder Energieträgerbereitstellung,
Ergiebigkeit 0,60­0,65 l/kg
verwendet wurden.
Bei der Berechnung der Ökobilanz wird das Produkt der
Produktgruppe Normalmauermörtel ausgewählt, das die 3.8 Geographische Repräsentativität
höchsten Umweltlasten dieser Gruppe aufweist. Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
wird: Deutschland
3.2 Systemgrenze
Die Lebenszyklusanalyse der untersuchten Produkte umfasst
die Produktion des Mörtels einschließlich der 3.9 Allokation
Rohstoffgewinnung und Energieträgerbereitstellung bis zum Spezifische Informationen über die Allokationen innerhalb der
fertig verpackten Produkt (Modul A1–A3), den Einbau des Hintergrunddaten, sind in der Dokumentation der Datensätze
Produktes inkl. Transport zur Baustelle (Modul A4–A5), die der Sphera MLC (ehemals GaBi­­Datensätze) enthalten.
Nutzungsphase (Modul B1) sowie die Entsorgung des Mörtels Die Zuordnung (Allokation) der Material­ und
(Modul C1–C4). Für Siloware werden die anteiligen Energieverbräuche für das deklarierte Produkt erfolgte durch
Aufwendungen für den Transport und die Herstellung des Silos die Mitgliedsfirmen des VDPM. Die zur Verfügung gestellten
berücksichtigt. Gutschriften für die Verpackung einschließlich Daten sind verbandsinterne Kennzahlen, die nicht veröffentlicht
Energierückgewinnung (Modul D) gehen ebenfalls in die wurden. Bei der Verbrennung der Verpackungen und
Ökobilanz ein. Produktionsabfällen sowie Deponierung der Produktionsabfälle
wird eine Multi­Input­Allokation mit einer Gutschrift für Strom
3.3 Abschätzungen und Annahmen
und thermische Energie nach der Methode der einfachen
Für die einzelnen Rezepturbestandteile der Formulierungen Gutschrift eingesetzt. Die Gutschriften durch die
wurden diese, falls keine spezifischen GaBi-Prozesse zur Verpackungsentsorgung werden in Modul D gutgeschrieben.
Verfügung standen, nach Herstellerangaben oder Literatur
abgeschätzt. 3.10 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
3.4 Abschneideregeln
von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Auf der Inputseite werden alle Stoffströme, die in das System Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
eingehen und größer als 1 % der Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
gesamten Masse sind oder mehr als 1 % zum Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Für die
Primärenergiebedarf beitragen, berücksichtigt. Die Modellierung wurde die Datenbank der Sphera LCA FE Sphera
Gesamtsumme der vernachlässigten Input­Flüsse beträgt Managed LCA Content, CUP Version 2022.2 verwendet.
höchstens 5% des Energie­ und Masseeinsatzes.
Die Herstellung der zur Produktion der betrachteten Produkte
benötigten Maschinen, Anlagen und sonstigen Infrastruktur
wurde in den Ökobilanzen nicht berücksichtigt.
3.5 Hintergrunddaten
Zur Modellierung des Lebenszyklus des deklarierten Produkts
wurde die von der Sphera GmbH entwickelte Software LCA For
Experts LCA FE (ehemals GaBi Software), Version 10.6.1.35
verwendet. Die zugrundeliegende Datenbank ist Sphera
Managed LCA Content, CUP Version 2022.2.
3.6 Datenqualität
Für diese Muster­EPD wurden repräsentative Produkte
herangezogen; zur Berechnung der Ökobilanzergebnisse
wurde das Produkt mit den größten Umweltwirkungen als
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Normalmauermörtel
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften biogener Nutzung (B1)
Kohlenstoff Siehe auch Kap. 2.12: Referenz­Nutzungsdauer. Im
Nutzungsstadium wird die CO2­Einbindung betrachtet, die
durch die Karbonatisierung bedingt ist. Das bei der
Informationen zur Beschreibung des biogenen Entsäuerung von Kalkstein (CaCO3) während der Kalk­ und
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Zementherstellung freigesetzte CO2 wird dabei während der
Reaktion mit den Bindemitteln Kalk und Zement wieder
Bezeichnung WertEinheit
eingebunden und führt zu einer Festigkeitssteigerung. In der
Biogener Kohlenstoff im Produkt ­ kg C
Ökobilanz des Werkmörtels wurde in Anlehnung an EN 16757
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen die resultierende maximale theoretische CO2­Aufnahme für
0,01 kg C
Verpackung vollständig karbonatisierten Mauermörtel und das praktische
Gesamthöchstpotenzial der CO2­Aufnahme – unter
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
Berücksichtigung der eingeschränkten Exponiertheit im
CO .
2
Mauerwerk – berechnet.
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung Ende des Lebenswegs (C1–C4)
genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (MND). Bezeichnung Wert Einheit
Transport zu Baustelle (A4) Getrennt gesammelt Abfalltyp Abfalltyp ­ kg
Bezeichnung Wert Einheit Als gemischter Bauabfall gesammelt ­ kg
Liter Treibstoff 0,0024 l/100km Zur Wiederverwendung ­ kg
Transport Distanz 100 km Zum Recycling ­ kg
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 50 ­ 85 % Zur Energierückgewinnung ­ kg
Rohdichte der transportierten Produkte 1500 kg/m3 Zur Deponierung 1,04 kg
Einbau ins Gebäude (A5) Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Bezeichnung Wert Einheit
Hilfsstoff ­ kg
Recyling Silo (Verpackung) 100 %
Wasserverbrauch 0,00015 m3
Verbrennung Holzpaletten (Verpackung) 100 %
Sonstige Ressourcen ­ kg
Verbrennung Papier (Verpackung) 100 %
Stromverbrauch 0,00008 kWh
Verbrennung PE­Folie (Verpackung) 100 %
Sonstige Energieträger ­ MJ
Materialverlust ­ kg
Output­Stoffe als Folge der Abfallbehandlung
­ kg
auf der Baustelle
Staub in die Luft ­ kg
VOC in die Luft ­ kg
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Normalmauermörtel
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X X MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Mauermörtel-Normalmauermörtel
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
GWP­total kg CO 2­Äq. 9,24E­02 1,15E­02 3,18E­02 ­3,29E­02 2,8E­04 5,69E­03 0 1,51E­02 ­1,22E­02
GWP­fossil kg CO 2­Äq. 1,13E­01 1,14E­02 2,61E­03 ­3,29E­02 2,8E­04 5,67E­03 0 1,56E­02 ­1,21E­02
GWP­biogenic kg CO 2­Äq. ­2,09E­02 4,71E­06 2,92E­02 0 ­1,18E­06 2,33E­06 0 ­4,61E­04 ­8,72E­05
GWP­luluc kg CO 2­Äq. 6,17E­05 4,26E­05 1,06E­07 0 1,09E­06 2,11E­05 0 2,87E­05 ­2,08E­06
ODP kg CFC11­Äq. 2,53E­13 1,63E­15 4,5E­15 0 5,78E­17 8,09E­16 0 3,7E­14 ­1,23E­13
AP mol H+­Äq. 1,27E­04 1,1E­05 6,05E­06 0 3,77E­06 5,43E­06 0 1,1E­04 ­1,2E­05
EP­freshwater kg P­Äq. 2E­07 2,36E­08 2,18E­09 0 5,63E­10 1,17E­08 0 2,65E­08 ­2,52E­08
EP­marine kg N­Äq. 4E­05 3,69E­06 1,7E­06 0 1,72E­06 1,83E­06 0 2,82E­05 ­4,34E­06
EP­terrestrial mol N­Äq. 4,35E­04 4,41E­05 2,88E­05 0 1,89E­05 2,19E­05 0 3,1E­04 ­4,64E­05
kg NMVOC­
POCP 1,15E­04 9,62E­06 4,45E­06 0 5,13E­06 4,77E­06 0 8,57E­05 ­1,13E­05
Äq.
ADPE kg Sb­Äq. 1,15E­07 1,18E­09 1,1E­10 0 2,83E­11 5,86E­10 0 1,6E­09 ­4,17E­09
ADPF MJ 6,73E­01 1,52E­01 7,62E­03 0 3,74E­03 7,53E­02 0 2,04E­01 ­1,76E­01
m3 Welt­Äq.
WDP 1,46E­03 4,51E­05 3,41E­03 0 1,21E­06 2,23E­05 0 1,7E­03 ­1,47E­04
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg Mauermörtel-Normalmauermörtel
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 1,79E­01 9,03E­03 2,53E­01 0 2,46E­04 4,48E­03 0 3,07E­02 ­5,71E­02
PERM MJ 3,27E­01 0 ­3,27E­01 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 5,06E­01 9,03E­03 ­7,4E­02 0 2,46E­04 4,48E­03 0 3,07E­02 ­5,71E­02
PENRE MJ 6,44E­01 1,52E­01 3,79E­02 0 3,74E­03 7,54E­02 0 2,04E­01 ­1,76E­01
PENRM MJ 4,2E­02 0 ­4,2E­02 0 0 0 0 0 0
PENRT MJ 6,86E­01 1,52E­01 ­4,1E­03 0 3,74E­03 7,54E­02 0 2,04E­01 ­1,76E­01
SM kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 1,6E­04 7,88E­06 1,78E­04 0 1,91E­07 3,9E­06 0 5,17E­05 ­2,36E­05
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht­
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Mauermörtel-Normalmauermörtel
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 4,13E­10 7,03E­13 8,1E­13 0 1,63E­14 3,49E­13 0 1,05E­11 ­3,09E­11
NHWD kg 3,24E­02 2,41E­05 2,75E­04 0 6,09E­07 1,19E­05 0 1,04E+00 ­1,02E­04
RWD kg 2E­05 1,53E­07 2,44E­07 0 4,7E­09 7,59E­08 0 2,23E­06 ­6,31E­06
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Normalmauermörtel
EEE MJ 0 0 4E­02 0 0 0 0 0 0
EET MJ 0 0 9,35E­02 0 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Mauermörtel-Normalmauermörtel
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle 5,83E­09 6,48E­11 3,27E­11 0 2,01E­10 3,21E­11 0 1,36E­09 ­8,9E­11
IR kBq U235­Äq. 1,96E­03 1,49E­05 2,39E­05 0 4,78E­07 7,38E­06 0 2,43E­04 ­6,26E­04
ETP­fw CTUe 3,82E­01 1,21E­01 3,49E­03 0 2,87E­03 5,97E­02 0 1,14E­01 ­2,88E­02
HTP­c CTUh 1,2E­11 2,39E­12 2,19E­13 0 5,74E­14 1,19E­12 0 1,74E­11 ­1,98E­12
HTP­nc CTUh 8,64E­10 1,19E­10 8,6E­12 0 4,32E­12 5,92E­11 0 1,93E­09 ­8,51E­11
SQP SQP 3,81E+00 4,78E­02 2,31E­03 0 1,12E­03 2,37E­02 0 4,43E­02 ­3,87E­02
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP­fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP­c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP­nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben­falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen“,
„Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe“, „Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung“,
„Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Ökobilanzergebnisse werden in allen Wirkungskategorien (< 10 % aus Summe A1–A2).
signifikant durch die Lebenszyklusphasen Die Transporte der Produkte zur Baustelle (A4) spielen eine
Rohstoffbereitstellung, Transporte und Herstellung (A1–A3 ), untergeordnete Rolle (< 10 %).
und die Deponierung (C4) dominiert. Zusammen genommen Das WDP in A5 ist vor allem verursacht durch die thermische
ca. 65–95% (bis auf WDP) der Umweltlasten kommen aus den Verwertung des Verpackungsmaterials.
o.g. Lebenszyklusphasen. Die Deponierung am Ende des Lebenszyklus (C4) trägt mit ca.
Die Summe aus eingesetzten Rohstoffen sowie deren 1–40% zu den Umweltlasten bei.
Transporte tragen (bis auf WDP) mit etwa 25–95% zu den In der Nutzungsphase werden durch Karbonatisierung (= CO2­
Umweltlasten bei – hauptsächlich bedingt durch den Einsatz Einbindung) etwa 20 % des verursachten GWP wieder
von Zement und Verzögerer (zusammen > 80 % innerhalb A1). eingebunden.
Die Transporte der Rohstoffe spielen eine untergeordnete Rolle
7. Nachweise
7.1 Auslaugung: Ergebnisse:
Für ein Szenario der mit Feuchtigkeit belasteten Bauteile gibt
es derzeit weder europäische noch nationale
Bewertungskriterien bzw. Emissionsszenarien. Ein
prüftechnischer Nachweis analog zum Innenraum­Bereich
(AgBB­Schema) ist somit nicht möglich.
7.2 VOC-Emissionen:
Messstelle: Fraunhofer­Institut für Bauphysik (IBP), Institutsteil
Holzkirchen, D­83626 Valley
Messverfahren: Bestimmung der Emissionen von flüchtigen
organischen Verbindungen aus Bauprodukten und
Einrichtungsgegenständen nach ISO 16000-9 und -11 in einer 7.3 Radioaktivität:
0,2­m3­Prüfkammer (t0 = 7 Tage) und Bewertung gemäß Messstelle: Fraunhofer­Institut für Bauphysik (IBP), Institutsteil
AgBB­Schema. Messung unterschiedlicher Produkte für Innen­ Holzkirchen, D­83626 Valley
und Außenanwendung.
Messverfahren: Prüfung des Gehaltes an den radioaktiven
Prüfbericht: Ergebnisprotokoll 005/2008/281 vom 20.03.2008 Nukliden 226Ra, 232Th und 40K durch Messung der Aktivitäts­
Konzentrationen C mittels Alpha­Spektrometrie
Nuklid
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Normalmauermörtel
(Verzögerte­Koinzidenz­Methode mittels LSC) bzw. mittels Indices I lagen bei allen genannten Produkten unter dem
Gamma­Spektrometrie empfohlenen Grenzwert von I = 2. Auch der vorgeschlagene
Grenzwert I = 0,5 für Bauprodukte, die in großen Mengen
Prüfbericht: Untersuchungsbericht vom 12.12.2006 zur verbaut werden, wurde in keinem Fall erreicht. Bei Korrelation
Radioaktivität von Bauprodukten von I mit dem Dosis­Kriterium gemäß Richtlinie Strahlenschutz
112 der Europäischen Kommission blieben alle genannten
Ergebnis: Die aus den messtechnisch ermittelten Aktivitäts­ Produkte unterhalb des empfohlenen Grenzwertes der
Konzentrationen C errechneten Aktivitäts­Konzentrations­ jährlichen Strahlungsdosis von 0,3 mSv/a.
Nuklid
8. Literaturhinweise
PCR Teil A EN 1052-3
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und DIN EN 1052­3:2007­06, Prüfverfahren für Mauerwerk ­ Teil 3:
Dienstleistungen, Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und Bestimmung der Anfangsscherfestigkeit (Haftscherfestigkeit).
Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2019.
Version 1.3, 2022­08. Institut Bauen und Umwelt e.V. EN 1745
DIN EN 1745:2020­10 Mauerwerk und Mauerwerksprodukte ­
PCR: Mineralische Werkmörtel Verfahren zur Bestimmung von wärmeschutztechnischen
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und Eigenschaften.
Dienstleistungen, Teil B: Anforderungen an die EPD für
Mineralische Werkmörtel, Institut Bauen und Umwelt e. V., EN 1996-1-1
Version 3, 2023­07. DIN EN 1996­1­1:2013­02, Eurocode 6: Bemessung und
Konstruktion von Mauerwerksbauten ­ Teil 1­1: Allgemeine
Allgemeine Anleitung zum IBU-EPD-Programm Regeln für bewehrtes und unbewehrtes Mauerwerk.
Die Erstellung von Umwelt­Produktdeklarationen. Version 2.1,
2022­10. Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.) unter EN 1996-1-1/NA
https://ibu­epd.com/ (Juni 2023). DIN EN 1996­1­1/NA:2019­12, Nationaler Anhang ­ National
festgelegte Parameter ­ Eurocode 6: Bemessung und
Sphera LCA FE (ehemals GaBi) Konstruktion von Mauerwerksbauten ­ Teil 1­1: Allgemeine
Sphera LCA For Experts (ehemals GaBi Software System) mit Regeln für bewehrtes und unbewehrtes Mauerwerk.
den zugehörigen Datenbanken Managed LCA Content MLC
(ehemals GaBi Datenbanken), Sphera Solutions GmbH. CUP EN 1996-2
Version: 2022.2. University of Stuttgart, Leinfelden DIN EN 1996­2:2010­12, Eurocode 6: Bemessung und
Echterdingen, MLC Datendokumentation unter Konstruktion von Mauerwerksbauten ­ Teil 2: Planung, Auswahl
https://sphera.com/product­sustainability­gabi­data­search/ der Baustoffe und Ausführung von Mauerwerk.
(Juni 2023).
EN 1996-2/NA
Normen DIN EN 1996­2/NA:2012­01, Nationaler Anhang ­ National
festgelegte Parameter ­ Eurocode 6: Bemessung und
EN 197-1 Konstruktion von Mauerwerksbauten ­ Teil 2: Planung, Auswahl
DIN EN 197­1:2011­11, Zement ­ Teil 1: Zusammensetzung, der Baustoffe und Ausführung von Mauerwerk.
Anforderungen und Konformitätskriterien von Normalzement.
EN 1996-2/NA/A1
EN 450-1 DIN EN 1996­2/NA/A1:2021­06, Nationaler Anhang ­ National
DIN EN 450­1:2012­10, Flugasche für Beton ­ Teil 1: Definition, festgelegte Parameter ­ Eurocode 6: Bemessung und
Anforderungen und Konformitätskriterien. Konstruktion von Mauerwerksbauten ­ Teil 2: Planung, Auswahl
der Baustoffe und Ausführung von Mauerwerk; Änderung 1.
EN 459-1
DIN EN 459­1:2015­07, Baukalk ­ Teil 1: Begriffe, EN 1996-3
Anforderungen und Konformitätskriterien. DIN EN 1996­3:2010­12, Eurocode 6: Bemessung und
Konstruktion von Mauerwerksbauten ­ Teil 3: Vereinfachte
EN 998-2 Berechnungsmethoden für unbewehrte Mauerwerksbauten.
DIN EN 998­2:2017­02, Festlegungen für Mörtel im
Mauerwerksbau ­ Teil 2: Mauermörtel. EN 1996-3/NA
DIN EN 1996­3/NA:2019­12, Nationaler Anhang ­ National
EN 1015-10 festgelegte Parameter ­ Eurocode 6: Bemessung und
DIN EN 1015­10:2007­05, Prüfverfahren für Mörtel für Konstruktion von Mauerwerksbauten ­ Teil 3: Vereinfachte
Mauerwerk ­ Teil 10: Bestimmung der Trockenrohdichte von Berechnungsmethoden für unbewehrte Mauerwerksbauten.
Festmörtel.
EN 13501-1
EN 1015-11 DIN EN 13501­1:2019­05, Klassifizierung von Bauprodukten
DIN EN 1015­11:2020­01, Prüfverfahren für Mörtel für und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1: Klassifizierung
Mauerwerk ­ Teil 11: Bestimmung der Biegezug­ und mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
Druckfestigkeit von Festmörtel. von Bauprodukten.
EN 1015-19 EN 15804
DIN EN 1015­19:2005­01, Prüfverfahren für Mörtel für DIN EN 15804:2022­03, Nachhaltigkeit von Bauwerken ­
Mauerwerk ­ Teil 19: Bestimmung der Umweltproduktdeklarationen ­ Grundregeln für die
Wasserdampfdurchlässigkeit von Festmörteln aus Putzmörteln. Produktkategorie Bauprodukte.
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Normalmauermörtel
Lebensdauer ­ Teil 10: Wann die funktionale Leistungsfähigkeit
EN 15942 zu bewerten ist.
DIN EN 15942:2022­04, Nachhaltigkeit von Bauwerken ­
Umweltproduktdeklarationen ­ Kommunikationsformate ISO/TR 15686-11
zwischen Unternehmen. ISO/TR 15686­11:2014­08, Hochbau und Bauwerke ­ Planung
der Lebensdauer ­ Teil 11: Terminologie.
EN 16516
DIN EN 16516:2020­10, Bauprodukte: Bewertung der ISO 16000-9
Freisetzung von gefährlichen Stoffen ­ Bestimmung von DIN EN ISO 16000­9:2008­04,
Emissionen in die Innenraumluft. Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 9: Bestimmung der
Emission von flüchtigen organischen Verbindungen aus
EN 16757 Bauprodukten und Einrichtungsgegenständen ­
DIN EN 16757:2023­03, Nachhaltigkeit von Bauwerken ­ Emissionsprüfkammer­Verfahren.
Umweltproduktdeklarationen ­ Produktkategorieregeln für
Beton und Betonelemente ISO 16000-11
. DIN EN ISO 16000­11:2006­06,
ISO 14025 Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 11: Bestimmung der
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen und ­­ Emission von flüchtigen organischen Verbindungen aus
deklarationen ­­ Typ III Umweltdeklarationen ­­ Grundsätze und Bauprodukten und Einrichtungsgegenständen ­ Probenahme,
Verfahren. Lagerung der Proben und Vorbereitung der Prüfstücke
ISO 14040
DIN EN ISO 14040:2021­02, Umweltmanagement ­ Ökobilanz ­ Weitere Literatur
Grundsätze und Rahmenbedingungen.
AgBB
ISO 14044 Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten
DIN EN ISO 14044:2021­02, Umweltmanagement ­ Ökobilanz ­ (AgBB): Anforderungen an die Innenraumluftqualität in
Anforderungen und Anleitungen. Gebäuden: Gesundheitliche Bewertung der Emissionen von
flüchtigen organischen Verbindungen (VVOC, VOC und SVOC)
ISO 15686-1 aus Bauprodukten. Stand Juni 2021.
ISO 15686­1:2011­05, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der
Lebensdauer ­ Teil 1: Allgemeine Grundlagen und AVV
Rahmenbedingungen. Abfallverzeichnis­Verordnung vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I
S. 3379), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 30.
ISO 15686-2 Juni 2020 (BGBl. I S. 1533) geändert worden ist.
ISO 15686­2:2012­05, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der
Lebensdauer ­ Teil 2: Verfahren zur Voraussage der BBS
Lebensdauer. Bundesverband Baustoffe – Steine und Erden (bbs) e.V. u.a.
(Hrsg.): Mineralische Bauabfälle ­ Monitoring 2018. Bericht zum
ISO 15686-3 Aufkommen und zum Verbleib mineralischer Bauabfälle im Jahr
ISO 15686­3:2002­08, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der 2018. Berlin, 2021.
Lebensdauer ­ Teil 3: Fremd­ und Eigenüberwachung.
BBSR
ISO 15686-4 BBSR ­ Bundesinstitut für Bau­, Stadt­ und Raumforschung:
ISO 15686­4:2014­01, Hochbau ­ Planung der Lebensdauer ­ Nutzungsdauern von Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach
Teil 4: Planung der Lebensdauer unter Verwendung von Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB), Stand
Gebäudeinformationen. 24.02.2017.
ISO 15686-5 DepV
ISO 15686­5:2017­07, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der Deponieverordnung vom 27. April 2009 (BGBl. I S. 900), die
Lebensdauer ­ Teil 5: Kostenberechnung für die zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 9. Juli 2021 (BGBl. I
Gesamtlebensdauer. S. 2598) geändert worden ist.
ISO 15686-7 EAK-Abfallschlüssel
ISO 15686­7:2017­04, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der Verordnung zur Einführung des Europäischen Abfallkatalogs
Lebensdauer ­ Teil 7: Leistungsbewertung für die Rückmeldung (EAK­Verordnung ­ EAKV) vom 13. September 1996 (BGBl. I S.
von Daten über die Nutzungsdauer aus der Praxis. 1428) BGBl. III/FNA 2129–27–2–6, geändert durch Art. 8
Verordnung zur Umsetzung des Europäischen
ISO 15686-8 Abfallverzeichnisses vom 10. 12. 2001 (BGBl. I S. 3379).
ISO 15686­8:2008­06, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der
Lebensdauer ­ Teil 8: Referenznutzungsdauer und Bestimmung ECHA-Liste
der Nutzungsdauer. European Chemicals Agency (ECHA): Liste der für eine
Zulassung in Frage kommenden besonders
ISO/TS 15686-9 besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very High
ISO/TS 15686­9:2008­12, Hochbau und Bauwerke ­ Planung Concern – SVHC), veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10
der Lebensdauer ­ Teil 9: Leitfaden für die Bewertung von der REACH­Verordnung (14.06.2023).
Lebensdauerdaten.
EG-Sicherheitsdatenblatt
ISO 15686-10 Verfügbar auf der Internetseite der jeweiligen Mitgliedsfirma des
ISO 15686­10:2010­06, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der VDPM.
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Normalmauermörtel
Ökobilanz
Industrieverband Werktrockenmörtel e.V. (WTM) Vergleichende Ökobilanz: Mauerwerk mit mineralischem Mörtel
Verbandsinterne Studie 'Ökologische Aspekte von und Mauerwerk mit PU­Schaum­Verklebung nach ISO 14040
Werktrockenmörtel', Stand Januar 2000 (unveröffentlicht). und ISO 14044; durchgeführt im Auftrag des VDPM (ehemals
IWM); IBP Fraunhofer Institut für Bauphysik,
Kommissionsentscheidung 94/611/EG Stuttgart/Holzkirchen 2008.
Entscheidung der Kommission vom 9. September 1994 zur
Durchführung von Artikel 20 der Richtlinie 89/106/EWG über Strahlenschutz 112
Bauprodukte (94/611/EG). Europäische Kommission: Strahlenschutz 112
"Strahlenschutzgrundsätze zur natürlichen Radioaktivität von
Baumaterialien", Luxemburg: Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union, 2000.
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Normalmauermörtel
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH +49 711 341817­0
Hauptstraße 111­ 113 info@sphera.com
70771 Leinfelden­Echterdingen www.sphera.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. +49 (0)30 403670750
Reinhardtstraße 14 info@vdpm.info
10117 Berlin www.vdpm.info
Deutschland
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Normalmauermörtel
