UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Aluminium Deutschland
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-GDA-2019130-IBG2-DE
Ausstellungsdatum 16.01.2020
Gültig bis 15.01.2026
Kaltumgeformtes Aluminiumblech im Außenbereich
Aluminium Deutschland
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Aluminium Deutschland Kaltumgeformtes Aluminiumblech im
Außenbereich
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Aluminium Deutschland
Hegelplatz 1 Fritz­Vomfelde­Straße 30
10117 Berlin 40547 Düsseldorf
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­GDA­2019130­IBG2­DE 1 kg kaltumgeformtes Aluminiumblech
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen, 01.08.2021 Dieses Dokument bezieht sich auf die Herstellung von 1 kg
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen kaltumgeformten Aluminiumblech. Die Muster­EPD basiert auf einer
Sachverständigenrat (SVR)) repräsentativen Aluminiumanwendung aus Dünnblechen im Außenbereich
eines Herstellers. Aufgrund der vergleichbaren Produktionstechnologien
der einzelnen Unternehmen kann von einer guten Repräsentativität der
Ausstellungsdatum Daten ausgegangen werden. Der Zeitraum der Datenerfassung beläuft
sich auf das Jahr 2017.
16.01.2020
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Gültig bis
15.01.2026 Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dipl. Natw. ETH Sascha Iqbal,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ Aluminium Deutschland ­ Kaltumgeformtes Aluminiumblech im Außenbereich
2. Produkt
Fassadensysteme werden als Fassadenbekleidungen
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition angewendet.
Unter kaltumgeformte Aluminiumanwendungen fallen
Kleinformate, Stehfalzsysteme, Fassadenpaneele und Handwerklich hergestellte Aluminium­Stehfalzsysteme werden
Dachentwässerungssysteme sowie entsprechendes Zubehör. als Dach­ und Fassadenbekleidung montiert.
Die CE­Kennzeichnung für diese Produkte erfolgt mittels
Beilage zum Lieferschein und in den Verpackungseinheiten der Dachentwässerungssysteme dienen der Entwässerung von
einzelnen Produkte. Dachflächen.
Kleinformat: 2.3 Technische Daten
Als Kleinformat werden Dach­ oder Fassadenanwendungen Die hier aufgeführten bautechnischen Daten sind für das
bezeichnet, welche aus Aluminium­Dünnblechen industriell Produkt relevant.
gefertigt sind: Dachplatte R.16, Dachschindel, Dachraute 29 x
Bautechnische Daten
29, Dachraute 44 x 44, Dach­ und Fassadenpaneel FX.12,
Bezeichnung Wert Einheit
Wandschindel, Wandraute 20 x 20, Wandraute 29 x 29 und
Dachraute 44 x 44. Rohdichte /DIN 1306/ 2700 kg/m3
Hierbei handelt es sich um gepresste und gekantete Schmelzpunkt /Kammer 2009/ 660 °C
Einzelelemente aus Aluminiumlegierungen. Die Einzelelemente
Elektrische Leitfähigkeit bei 20°C /Kammer
werden mittels Überlappung und/oder Einhangfälzen zu einer 37,7 m/Ωmm2
2009/
regensicheren Dach­ bzw. Fassadenbekleidung (je nach
Wärmeleitfähigkeit /ISO 7345/ 235 W/(mK)
Produktvariante) verbunden.
Temperaturdehnzahl /ISO 6892­1/ 23,1 10­6K­1
Stehfalzsystem: Elastizitätsmodul /ISO 6892­1/ 70000 N/mm2
Handwerklich hergestellte Aluminium­Stehfalzsysteme sind Spezifische Wärmekapazität /ISO 7345/ 0,9 kJ/kgK
Dach­ und Fassadensysteme aus profilierten Dünnblechen. Zur
Streckgrenze Rp 0,2 min. /ISO 6892­1/ 35 ­ 250 N/mm2
Anwendung kommen als Dacheindeckung vorwiegend
Doppelstehfalz­, an der Fassade vorwiegend Zugfestigkeit Rm min./ISO 6892­1/ 100 ­ N/mm2
Winkelstehfalzsysteme. 350
Bruchdehnung bzw. Bruchdehnbarkeit A5
1 ­ 30 %
Fassadenpaneel: min. /ISO 6892­1/
Beim Fassadenpaneel handelt es sich um rollgeformte
Legierungen nach /EN 507/ und /EN 1396/
Aluminiumpaneele. Die Paneele sind in unterschiedlichen
Breiten und Längen verfügbar und finden ihren Einsatz an
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Fassaden. Die Elemente werden dabei mittels Nut­Feder
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
Verbindung zu einer Fassadenbekleidung verbunden.
gemäß:
• /EN 507/, Dachdeckungsprodukte aus Metallblech –
Dachentwässerungssystem:
Festlegungen für vollflächig unterstützte
Das Aluminium­Dachentwässerungssystem umfasst Rinnen,
Bedachungselemente aus Aluminiumblech
Rohre sowie entsprechendes Zubehör. Alle Systembestandteile
• /EN 1396/, Aluminium und Aluminiumlegierungen ­
bestehen größtenteils aus Aluminium.
Bandbeschichtete Bleche und Bänder für allgemeine
Anwendungen – Spezifikationen (nicht Bestandteil der
Das repräsentative Produkt wurde nach einer Betrachtung von
CE­Kennzeichnung).
drei verschiedenen Produkten des Herstellers ausgewählt. Für
Kleinformat:
das Inverkehrbringen in der Europäischen Union/EFTA (mit
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 • /EN 14783/
(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter • /EN 14782/
Berücksichtigung folgender harmonisierter Normen: Handwerklich hergestelltes Stehfalzsystem:
• /EN 14783/, Vollflächig unterstützte Dachdeckungs­ und • /EN 14783/
Wandbekleidungselemente für die Innen­ und Fassadenbekleidung:
Außenanwendung aus Metallblech –
• /EN 14782/
Produktspezifikation und Anforderungen
Dachentwässerung:
• /EN 14782/, Selbsttragende Dachdeckungs­ und
Wandbekleidungselemente für die Innen­ und • /EN 612/
Außenanwendung aus Metallblech – • /EN 1462/
Produktspezifikation und Anforderungen
2.4 Lieferzustand
• /EN 612/, Hängedachrinnen mit Aussteifung der
Verpackung Kleinformat:
Rinnenvorderseite und Regenrohre aus Metallblech mit
Auf Europaletten (120 x 80cm).
Nahtverbindungen
Kleinformate werden in Kartons verpackt. Je nach Produkt
• /EN 1462/, Rinnenhalter für Hängedachrinnen –
kommen unterschiedliche Kartonabmessungen zum Einsatz.
Anforderungen und Prüfung und die CE­
Die Verpackungseinheit liegt üblicherweise bei 10 – 15 m².
Kennzeichnung.
Für die Verwendung gelten die nationalen Vorschriften.
Verpackung Stehfalzsystem:
2.2 Anwendung Das Material wird als gerolltes Walzband üblicherweise in 60
Kleinformate kommen als Dach­ und Fassaden­bekleidung zum oder 500 kg Coils geliefert. Als Verpackungsmaterialien werden
Einsatz. Holzpaletten und Kartonumwicklungen eingesetzt.
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ Aluminium Deutschland ­ Kaltumgeformtes Aluminiumblech im Außenbereich
Verpackung Fassade: 2018/). Dies wird durch Managementsysteme (z.B. /ISO
Im Endlos­Karton auf Holzpaletten (< 6 m). 14001/, /ISO 50001/ und /ISO 45001/) abgesichert und von
akkreditierten Zertifizierungsgesellschaften kontinuierlich
Verpackung Dachentwässerungssystem: überwacht. Bei der Herstellung von kaltumgeformten
Rinnenbund in div. Eisengestellen, Rohr/Kartons, 3050 x 295 x Aluminiumblechen treten keine besonderen Umweltwirkungen
460 mm auf, da beispielsweise keine thermischen Prozesse stattfinden.
Auftretende Rückstände (Öle) werden werksseitig gesammelt
(Rinne und Rohr mit Polyethylenfolie). und extern thermisch verwertet. Über die gesetzlichen
Anforderungen hinaus werden keine Maßnahmen gefordert.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Bedeutendster Grundstoff ist Aluminium, welches durch 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Elektrolyse aus Bauxit oder durch das Recycling von Die Produkte werden an Gewerbebetriebe verkauft, welche
Aluminiumschrott gewonnen wird. Als weitere Grundstoffe über das nötige Werkzeug (z.B. Sprengler­­Werkzeug) und
kommen Legierungselemente wie zum Beispiel Silizium, Eisen, Know­how verfügen, um diese Produkte fachgerecht
Magnesium und Zink in unterschiedlichen Konzentrationen zum verarbeiten zu können. Bei der Installation kann verschiedenes
Einsatz. Der Aluminiumgehalt der Endprodukte liegt über 90 %. Zubehör ergänzt werden (z.B. Firstenlüfter, Schneestopper
Typische Aluminiumlegierungen für den Baubereich oder Gibelleisten). Es bedarf keiner spezifischen
entsprechen den 3000er und 5000er Serien nach /EN 573­3/. Umweltschutzmaßnahme bei der Handhabung von
Als Hilfsstoffe werden im Walzprozess legierungsspezifische kaltumgeformten Aluminiumblechen. Es gelten die allgemeinen
synthetische und mineralische Öl­Emulsionen auf ca. 90 % Hinweise für Arbeitsschutz und Gesundheit am Bau.
Wasserbasis verwendet. Diese Emulsionen werden in einem
geschlossenen Kreislauf geführt. 2.9 Verpackung
Das Produkt enthält Stoffe der /Kandidatenliste/ (Datum Als Verpackungsmaterial werden Kartons, Wickelfolien,
16.07.2019) oberhalb 0,1 Massen­%: nein Das Produkt enthält Polyethylenfolien, Europaletten und Holzpaletten verwendet.
weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Nach ihrer Nutzung können die Verpackungsmaterialien
Kandidatenliste stehen, oberhalb 0,1 Massen­% in mindestens wiederverwendet oder weiterverwertet werden. So können
einem Teilerzeugnis: nein Dem vorliegenden Bauprodukt Holzpaletten, Kunststoffe und Papier getrennt gesammelt und
wurden Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit dem Recycling zugeführt werden. Die am häufigsten
Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um eine verwendeten Verpackungsmaterialien sind Papier und
behandelte Ware im Sinne der /Biozidprodukteverordnung/): Kunststofffolie.
nein
2.10 Nutzungszustand
Der Nutzungszustand des als Halbzeug gelieferten Materials ist
2.6 Herstellung abhängig von der vorherigen Bearbeitung durch die
Die als Vorprodukt gelieferten farbbeschichteten metallverarbeitenden und einbauenden Betriebe. Bei
Aluminiumbänder (siehe EPD Bandbeschichtetes vorschriftsmäßiger Nutzung der Produkte sind Änderungen der
Aluminiumblech Nr. EPD­GDA­2019131­IBG1­DE) werden in stofflichen Zusammensetzung weder bei der Bearbeitung noch
definierter Breite in Coils bis max. 1600 mm Durchmesser auf bei der Nutzung zu erwarten.
eine Ablaufhaspel gespannt und der Produktionslinie zugeführt.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Beispiel: Herstellverfahren PREFA-Dachplatten Bei dem Verwendungszweck von kaltumgeformten
Bei Bedarf wird das Blechband für die Stucco­Prägung mittels Aluminiumblechen entsprechender Nutzung sind keine
Prägewalze verformt. Der Vorschub der getakteten, definierten Wirkungsbeziehungen bezüglich Umwelt und Gesundheit
Längen wird mit einem pneumatischen Taktvorschub bekannt.
durchgeführt. Beim Ablängen werden gleichzeitig die
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Zuschnittkonturen gestanzt und teilweise mit
Die Nutzungsdauer vieler Aluminiumanwendungen im
Funktionsprägungen versehen. Über ein Förderband wird der
Baubereich wird häufig durch die Nutzungsdauer des
Zuschnitt einer Wendevorrichtung zugeführt und nach dem
Gebäudes bestimmt. Aufgrund der sich selbst passivierenden
Wenden in der Falzbiegemaschine fertiggestellt. Danach
Oberfläche ist der Instandhaltungsaufwand gering. Bei
kommen die Dachplatten in einen Zwischenspeicher, wo bei
ordnungsmäßiger Verwendung kann von einer Nutzungsdauer
entsprechender Stückzahl der Karton eingeschoben wird.
von über 70 Jahren ausgegangen werden.
PREFA­Dachschindeln oder Dachrauten werden über eine 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
ähnliche Linie wie Dachplatten gefertigt. Schematische
Brand
(exemplarische) Ablaufdarstellung für die Elementefertigung:
Aluminium und Aluminiumlegierungen entsprechen der
Baustoffklasse A1 nach /DIN 4102/ und /EN 13501/ sowie der
/Richtlinie 96/603/EG/ und leisten somit keinen Beitrag zum
Brand. Der Schmelzpunkt des Werkstoffs Aluminium liegt bei
660 °C.
Bezeichnung Wert
Baustoffklasse A1
Brennendes Abtropfen entfällt
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung Rauchgasentwicklung keine
Die Aluminiumhalbzeugindustrie Europas hat in den Toxizität der Brandgase entfällt
vergangenen Jahren erfolgreich große Anstrengungen zur
Umwelt­ und Ressourcenschonung unternommen.
Wasser
Zum Beispiel leisten fortlaufende Optimierungen der Walz­ und
Bei unvorhergesehener Wassereinwirkung auf
Beschichtungsprozesse von Aluminiumblechen einen Beitrag
Aluminiumbleche sind keine Auswirkungen auf die Umwelt
zur Ressourceneffizienz (/European Aluminium Association
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ Aluminium Deutschland ­ Kaltumgeformtes Aluminiumblech im Außenbereich
bekannt. Das Produkt selbst ist gegenüber Wasser
unempfindlich. 2.15 Entsorgung
Aluminiumschrotte aus Bauanwendungen sind ein wichtiger
Mechanische Zerstörung Rohstoff für die zukünftige Aluminiumversorgung. Die
Bei mechanischer Zerstörung bleiben alle Stoffe in Recyclinginfrastruktur ist etabliert und weltweit verfügbar.
gebundenem Zustand.
Der Abfallcode für Aluminium nach /Europäischem
2.14 Nachnutzungsphase Abfallverzeichnis/ (EAK) lautet: 17 04 02.
Eine Wiederverwendung des Produktes ist nicht vorgesehen.
Das Material ist vollständig recycelbar. Nach der Nutzung kann Die Entsorgung des Verpackungsmaterials ist wichtig für die
das Produkt einem Fachbetrieb zum Recycling von Aluminium Ressourcenschonung. Die Abfallcodes für Papier, Kunststoff,
zugeführt werden. Das von den Recyclern hergestellte Material Holz, Metall und Verbundverpackungen lauten: 15 01 01, 15 01
kann wie Primärmaterial weiterverwendet werden. Eine aktuelle 02, 15 01 03, 15 01 04, 15 01 05.
Erhebung der European Aluminium (EA) hat für
Aluminiumanwendungen im Baubereich eine durchschnittliche 2.16 Weitere Informationen
Recyclingrate von über 95 % in Deutschland und in der EU Weitere Informationen erhalten Sie unter:
ermittelt.
www.aluinfo.de.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit 3.5 Hintergrunddaten
Die deklarierte Einheit bezieht sich jeweils auf 1 kg Zur Modellierung des Lebenszyklus für die Herstellung des
kaltumgeformtes Aluminiumblech. blanken Aluminiumblechs wurde das von der thinkstep AG
entwickelte Software­System zur ganzheitlichen Bilanzierung
Angabe der deklarierten Einheit
/GaBi 8/ eingesetzt. Die in der /GaBi­Datenbank/ enthaltenen
Bezeichnung Wert Einheit
konsistenten Datensätze sind dokumentiert und können online
Deklarierte Einheit 1 kg unter http://www.gabi­
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 1 ­ software.com/international/support/gabi/gabi­database­2018­
lci­documentation/ eingesehen werden. Die Basisdaten der
/GaBi­Datenbank/ wurden für Energie, Transporte und
3.2 Systemgrenze Hilfsstoffe verwendet.
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor – mit Optionen. Diese
3.6 Datenqualität
Ökobilanz berücksichtigt das Lebenszyklusstadium der
Zur Modellierung der Aluminium­Vorkette wurden die von den
Produktherstellung sowie das End­of­Life (EoL).
Verbandsmitgliedern der European Aluminium (EA) erhobenen
• Das Produktstadium umfasst die Module A1 Daten des Produktionsjahres 2015 verwendet. Alle anderen
(Rohstoffbereitstellung), A2 (Transport) und A3 relevanten Hintergrunddatensätze wurden der Datenbank der
(Herstellung). Software /GaBi 8/ entnommen. Die verwendeten
• Das EoL beinhaltet die Umweltwirkungen, welche durch Hintergrunddatensätze sind nicht älter als 5 Jahre.
die Abfallbehandlung entstehen (stoffliches Recycling
des Aluminiumblechs). Die Menge an Aluminium die 3.7 Betrachtungszeitraum
dem Recycling zugeführt wird (Material for Recycling, Die Datengrundlage der Ökobilanz beruht auf der
MFR), wird in C3 deklariert. Datenaufnahme aus dem Jahr 2017. Der Betrachtungszeitraum
Die angenommenen Materialverluste werden unter C4 beträgt 12 Monate.
bilanziert.
• Im Modul D werden gemäß /EN 15804/ Gutschriften aus 3.8 Geographische Repräsentativität
Wiederverwertungs­, Rückgewinnungs­ und Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Recyclingpotenzial dargestellt. hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Aufgrund des geringen Umwelt­Einflusses der Verpackung wird: Deutschland
wurde deren Entsorgung in Modul A5 abgeschnitten und das
EoL der Verpackung nicht berücksichtigt (cut­off).
3.9 Allokation
3.3 Abschätzungen und Annahmen Für den im System anfallenden Aluminiumschrott aus der
Für das Vorprodukt wurde der Datensatz aus der EPD Produktion und im End­of­Life wird zunächst die benötigte
"Bandbeschichtetes Aluminiumblech" (Deklarationsnummer: Menge an Schrott für die Herstellung abgezogen. Dadurch wird
EPD­GDA­2019131­IBG1­DE) herangezogen. die Nettoschrottmenge des Systems berechnet, d.h. die Menge
Es wurde angenommen, dass die Distanz für das an Schrott, welche die Systemgrenze überschreitet. Es erfolgt
Transportieren des Aluminiumbarrens zum eine Gutschrift mit primärem Material, abzüglich der
Herstellungsstandort 350 km beträgt. Diese Annahme basiert Aufwendungen für das Umschmelzen. Diese Gutschrift
auf Erfahrungswerten vom Verband. (Substitution Primärmaterial) wird unter Berücksichtigung einer
Wiedergewinnungsrate (Recyclingrate 90 %) dem Modul D
3.4 Abschneideregeln zugeordnet.
Es wurden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung in der
Bilanzierung berücksichtigt. Prozesse, deren gesamter Beitrag 3.10 Vergleichbarkeit
zum Endergebnis nach Masse und in allen zu betrachtenden Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Wirkungskategorien < 1 % ist, wurden vernachlässigt. Es kann von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
davon ausgegangen werden, dass die vernachlässigten Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Prozesse weniger als jeweils 5 % zu den berücksichtigten Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Wirkungskategorien beitragen. Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Für die
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ Aluminium Deutschland ­ Kaltumgeformtes Aluminiumblech im Außenbereich
Modellierung des Produktlebenszyklus wurde die /GaBi­ Datenbank/ verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
hergestellten Bleche.
Das End­of­Life für durchschnittliche Aluminiumbleche besteht
aus 90 % Recycling und 10 % Deponierung mit den
Ende des Lebenswegs (C4)
entsprechenden Gutschriften und Lasten. Die Entsorgung der
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung in Modul A5 wurde aufgrund des geringen
Einflusses vernachlässigt (cut­off). Zur Deponierung 10 %
Das Modul D enthält die Aufwendungen für Rückgewinnung
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
(Umschmelzen) sowie die Gutschriften in Höhe der
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Aufwendung für Primär­Material.
Bezeichnung Wert Einheit
Die darin verwendeten Gutschriften und Lasten basieren auf Recyclingrate 90 %
einem europaweiten Durchschnitt für Aluminiumschrott und
nicht zwangsweise dem spezifischen Schrottwert der
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ Aluminium Deutschland ­ Kaltumgeformtes Aluminiumblech im Außenbereich
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL
NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND MND X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 kg kaltumgeformtes Aluminiumblech
Indikator Einheit A1-A3 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial (GWP) kg CO 2­Äq. 6,39E+00 5,94E­03 0 9,65E­04 ­4,44E+00
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11­Äq. 1,74E­10 1,63E­16 0 2,15E­16 ­6,18E­11
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) kg SO 2­Äq. 3,02E­02 2,48E­05 0 5,7E­06 ­2,26E­02
Eutrophierungspotenzial (EP) kg PO 43­Äq. 2,06E­03 6,33E­06 0 7,88E­07 ­1,44E­03
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) kg Ethen­Äq. 1,52E­03 ­9,26E­06 0 4,43E­07 ­1,2E­03
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen (ADPE) kg Sb­Äq. 2,97E­06 4,91E­10 0 3,7E­10 ­2,16E­06
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 7,18E+01 8,14E­02 0 1,25E­02 ­4,66E+01
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A1: 1
kg kaltumgeformtes Aluminiumblech
Indikator Einheit A1-A3 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 3,23E+01 4,5E­03 0 1,61E­03 ­2,48E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 3,23E+01 4,5E­03 0 1,61E­03 ­2,48E+01
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 8,32E+01 8,16E­02 0 1,3E­02 ­5,49E+01
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PENRM) MJ 0 0 0 0 0
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 8,32E+01 8,16E­02 0 1,3E­02 ­5,49E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 3,94E­01 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 1,77E­12 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 2,08E­11 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 8,01E­02 8,3E­06 0 2,47E­06 ­6,3E­02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 kg kaltumgeformtes Aluminiumblech
Indikator Einheit A1-A3 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 1,18E­07 4,72E­09 0 2,23E­10 ­3,86E­08
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 1,67E+00 6,84E­06 0 6,08E­02 ­1,34E+00
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 4,48E­03 1,12E­07 0 1,86E­07 ­3,27E­03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 5,68E­01 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0
6. LCA: Interpretation
Die Module A1­A3 tragen die Hauptumweltlasten des durch den erhöhten Sekundäranteil deutlich reduziert. Die
Lebenszyklus. Bei allen Wirkungskategorien dominiert die Umweltwirkungen des Kaltumformens sind dagegen in allen
Vorproduktbereitstellung des kaltumgeformten Wirkungskategorien eher unwichtig (< 10 %).
Aluminiumblechs. Der Einfluss ist als signifikant (> 50 %)
einzustufen. Im Vergleich zur alten EPD aus dem Jahr 2013 ist Die Gutschrift im End­of­Life resultiert aus dem stofflichen
das Treibhauspotential in der Herstellungsphase deutlich Recycling des kaltumgeformten Aluminiumblechs. Der
verringert, da ca. 43 % Sekundärmaterial im kaltumgeformten Energieeinsatz für das Recycling von Aluminium ist im
Aluminiumblech verwendet sind. In allen weiteren Vergleich zur Primärherstellung bis zu 95 % niedriger.
Wirkungskategorien haben sich ebenfalls die Umweltwirkungen
7. Nachweise
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ Aluminium Deutschland ­ Kaltumgeformtes Aluminiumblech im Außenbereich
Die Abwitterung von Dach­ und Fassadenprodukten unterliegt Wetterverhältnisse bzw. dort vorherrschenden Umwelteinflüsse
mehreren Einflussfaktoren. zu den Einflussfaktoren.
Neben der Legierung und Art der Oberflächenbeschichtung Die Abtragung der Oberfläche kann nur spezifisch am
zählen die Umgebung (Industrie, Meer etc.) und die regionalen jeweiligen Objekt gemessen werden.
8. Literaturhinweise
GaBi Software and Databasis for Life Cycle Engineering, IABP,
/Biozidprodukteverordnung/ University of Stuttgart und thinkstep AG, 2018,
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments http://www.gabi­software.com/international/support/gabi/gabi­
und des Rates vom 22. Mai 2012 über die Bereitstellung auf database­2018­lci­documentation/.
dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten, Amtsblatt
der Europäischen Union, 2012 /GaBi 8/
GaBi 8 Software and Databasis for Life Cycle Engineering. (SP
/DIN 1306/ 36), IABP, University of Stuttgart und thinkstep AG, 2018.
DIN 1306:1984­06, Dichte, Begriffe, Angaben.
/ISO 14001/
/DIN 4102/ DIN EN ISO 14001:2015­11, Umweltmanagementsysteme ­
DIN 4102:1998­05, Brandverhalten von Baustoffen und Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung (ISO
Bauteilen. 14001:2015).
/EN 13501-1/ /ISO 45001/
DIN EN 13501­1:2010­01, Klassifizierung von Bauprodukten ISO 45001:2018­03, Managementsysteme für Sicherheit und
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten. Gesundheit bei der Arbeit ­ Anforderungen mit Anleitung zur
Anwendung.
/EN 1396/
DIN EN 1396:2015­06, Aluminium und Aluminiumlegierungen ­ /ISO 50001/
Bandbeschichtete Bleche und Bänder für allgemeine ISO 50001:2018­08, Energiemanagementsysteme ­
Anwendungen – Spezifikationen. Anforderungen zur Anwendung.
/EN 1462/ /ISO 6892-1/
EN 1462:2004­12, Rinnenhalter für Hängedachrinnen ­ EN ISO 6892­1:2017­02, Metallische Werkstoffe ­ Zugversuch ­
Anforderungen und Prüfung. Teil 1: Prüfverfahren bei Raumtemperatur.
/EN 14782/ /ISO 7345/
EN 14782:2006­03, Selbsttragende Dachdeckungs­ und EN ISO 7345:2018­07, Wärmeschutz ­ Physikalische Größen
Wandbekleidungselemente für die Innen­ und und Definitionen.
Außenanwendung aus Metallblech ­ Produktspezifikation und
Anforderungen. /Kammer 2009/
Kammer 2009: Aluminium Taschenbuch 2009, 16. Auflage, Dr.­
/EN 14783/ Ing. C.Kammer, Aluminium­Verlag Marketing und
DIN EN 14783:2013­07, Vollflächig unterstützte Dachdeckungs­ Kommunikation GmbH, Düsseldorf.
und Wandbekleidungselemente für die Innen­ und
Außenanwendung aus Metallblech ­ Produktspezifikation und /Kandidatenliste/
Anforderungen. Europäische Chemikalienagentur (ECHA), Kandidatenliste der
für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
/EN 507/ besorgniserregenden Stoffe:
EN 507:2000­01, Dachdeckungsprodukte aus Metallblech ­ https://echa.europa.eu/candidate­list­table (Datum: 16.07.2019;
Festlegungen für vollflächig unterstützte Bedachungselemente 201 Einträge)
aus Aluminiumblech.
/PCR Teil A/
/EN 573-3/ PCR Teil A, Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen
DIN EN 573­3:2013­12, Aluminium und Aluminiumlegierungen ­ an den Projektbericht, Version 1.7, Institut Bauen und Umwelt
Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug ­ Teil 3: e.V.,
Chemische Zusammensetzung und Erzeugnisformen. www.ibu­epd.com, 2018
/EN 612/ /PCR Teil B/
EN 612:2005­04, Hängedachrinnen mit Aussteifung der PCR Teil B, Anforderungen an die EPD für Produkte aus
Rinnenvorderseite und Regenrohre aus Metallblech mit Aluminium und Aluminiumlegierungen, Version 1.6, Institut
Nahtverbindungen. Bauen und Umwelt e.V.,
www.ibu­epd.com, 2017
/Europäisches Abfallverzeichnis/
Entscheidung der Kommission 2000/532/EC /Richtlinie 96/603/EG/
Richtlinie 96/603/EG:1996­10, Festlegung eines Verzeichnisses
/European Aluminium Association 2018/ von Produkten, die in die Kategorien A 'Kein Brand' gemäß der
European Aluminium Association: 2018­02, Environmental Entscheidung 94/611/EG zur Durchführung von Artikel 20 der
Profile Report. Richtlinie 89/Beitrag zum 106/EWG des Rates über
Bauprodukte einzustufen sind.
/GaBi-Datenbank/
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ Aluminium Deutschland ­ Kaltumgeformtes Aluminiumblech im Außenbereich
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
thinkstep AG +49 711 341817­0
Hauptstraße 111­ 113 info@thinkstep.com
70771 Leinfelden­Echterdingen www.thinkstep.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Aluminium Deutschland +49 211 4796­0
Fritz­Vomfelde­Straße 30 information@aluinfo.de
40547 Düsseldorf www.aluinfo.de
Deutschland
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ Aluminium Deutschland ­ Kaltumgeformtes Aluminiumblech im Außenbereich
