UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Hagemeister GmbH & Co. KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-HAG-20220316-IBC2-DE
Ausstellungsdatum 13.04.2023
Gültig bis 12.04.2028
Recycling-Klinker
Hagemeister GmbH & Co. KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Hagemeister GmbH & Co. KG Recycling-Klinker
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Hagemeister GmbH & Co. KG
Hegelplatz 1 Buxtrup 3
10117 Berlin 48301 Nottuln
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-HAG-20220316-IBC2-DE 1 t Upcycling Klinker
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Ziegel, 01.08.2021 Dieses Dokument bezieht sich auf eine Durschnitts-EPD von 1 Tonne
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Upcycling Klinker für Vormauerziegel, Pflasterziegel und Riemchen der
Sachverständigenrat (SVR)) Firma Hagemeister GmbH & Co. KG, hergestellt in Nottuln, Deutschland.
Die deklarierte Einheit ist 1 Tonne Upcycling Klinker (Vormauerziegel,
Pflasterziegel und Riemchen) eines durchschnittlichen Produkts. Die
Ausstellungsdatum Datenerhebung erfolgte werksspezifisch mit aktuellen Jahresdaten von
2020/2021. Der Deklarationsinhaber ist verantwortlich für die zugrunde
13.04.2023
liegenden Daten und deren Verifizierung.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Gültig bis
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
12.04.2028 Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr.-Ing. Andreas Ciroth,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Hagemeister GmbH & Co. KG - Recycling-Klinker
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Druckfestigkeit nach DIN EN
Der Hagemeister Upcycling Klinker gehört zur Gruppe der ≥ 35 N/mm2
772-1 (für KHLz, KMz)
grobkeramischen gebrannten Tonbaustoffe und wird fast
Rohdichte nach DIN EN 772-
ausschließlich aus Sekundärmaterialien hergestellt. 1350 - 2500 kg/m3
13 (für KHLz, KMz und VHLz)
In dieser EPD erfolgt die Darstellung der Ökobilanzergebnisse Wärmeleitfähigkeit nach DIN
- W/(mK)
für Vormauerziegel, Pflasterziegel und Riemchen jeweils für EN 1745 (nur für HMZ)
eine Tonne [t]. Für das Inverkehrbringen des Produkts in der Ausgleichsfeuchte bei 23 °C,
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) 80 % nach DIN EN 4108-4 - M.-%
Nr. 305/2011(CPR). Die Produkte benötigen eine (nur für Hintermauerziegel)
Leistungserklärung unter Berücksichtigung der DIN EN 771-1: Frost-Tau-Widerstand nach
2011 für Vormauerziegel, DIN EN 1344: 2015 für Pflasterziegel DIN V 52252-3, DIN 52252-2, F2 (KHLz, KMz,
und DIN EN 14411: 2016 für Riemchen und die CE- DIN 52252-2 für KHLz, KMz Riem.) FP 100
Kennzeichnung. und Riemchen, DIN EN 1344 (Pflaster) 100 -
für Pflasterziegel, DIN EN FTW(Riemchen)
2.2 Anwendung
10545-12 (für Riemchen)
Vormauerziegel werden als Sichtmauerwerk in zweischaligen
Wasseraufnahme nach DIN
Wandkonstruktionen im vor der Witterung ungeschützten
EN 772-21 (für KHLz,KMz,
Außenbereich oder als Sichtmauerwerk im Innenbereich
Riemchen), DIN EN 10545-3 < 6 M.-%
verwendet.
(für Riemchen), DIN EN 1344
2.3 Technische Daten (für Pflaster)
Es gelten die folgenden technischen Daten für das deklarierte Biegebruchlast
Produkt. Die Produktprüfung erfolgt auf Basis Flachlage/Hochkant nach DIN
- -
unterschiedlichster Normen. EN 1344 (nur für
Pflasterziegel)
Bautechnische Daten
S2 (nach EN
Aktive lösliche Salze nach DIN
771-1) S3 (nach -
EN 772-5 (für KHLz/KMz)
DIN 20000-401)
Abriebwiderstand nach DIN
≤ 450 mm³
EN 1344 Pflaster
Wasserdampf-
diffusionswiderstandszahl
50/100 µ
nach DIN 4108-4 (für KHLz
und KMz)
Schallabsorptionsgrad (bei
Schallschutzmauern und höchst
αw: 0,8
Schallschutztrennwänden), absorbierend
nur für Akustiklochung
Biegebruchlast Biegebruchlast
≥ 80 N/mm
DIN EN 1344 für Pflaster
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Bestimmungen.
• Für Mauerziegel nach DIN EN 771-1:2015-11 gelten die
Anwendungsregeln der DIN 20 000-401: 2017-01,
Anwendung von Bauprodukten in Bauwerken - Teil 401:
Regeln für die Verwendung von Mauerziegeln nach DIN
EN 771-1:2015-11.
• Für Pflasterziegel nach DIN EN 1344:2015-10,
Pflasterziegel-Anforderung und Prüfverfahren gelten die
technischen Lieferbedingungen - Pflaster.
• Für Riemchen gilt die allgemeine bauaufsichtliche
Zulassung des Deutschen Instituts für Bautechnik des
jeweiligen Herstellers oder gemäß DIN 18515-1: 2017-
08, Außenwandbekleidungen - Grundsätze für Planung
und Ausführung - Teil 1: Angemörtelte Fliesen und
Platten.
2.4 Lieferzustand
Der Hagemeister Upcycling Klinker ist in unterschiedlichen
Formaten und Größen je nach Anforderung erhältlich. Die
Angabe der jeweiligen Abmessungen und die zulässigen
Toleranzen sind in folgenden Normen geregelt:
2 Umwelt-Produktdeklaration - Hagemeister GmbH & Co. KG - Recycling-Klinker
2.2 genannten Klinker Leistungserklärungen geprüft.
• DIN EN 771-1:2015-11, Festlegung für Mauersteine -
Teil 1: Mauerziegel; in Verbindung mit
Das homogenisierte Material wird im Sumpfhaus gelagert.
• DIN 20000-401:2017-01, Anwendung von
Nach Wasserzugabe zur Erlangung einer notwendigen
Bauprodukten - Teil 4001: Regeln für die Verwendung
Pressfeuchte erfolgt die Formgebung der Rohlinge durch
von Mauerziegeln nach DIN EN 771-1:2015-11
Pressen mit entsprechenden Mundstücken und
• DIN EN 1344:2015-10, Pflasterziegel - Anforderungen
nachgeschaltetem Abschneider. Das geformte Material kommt
und Prüfverfahren
in den Trockner, der im Wesentlichen mit der Abwärme des
• DIN EN 14411:2016-12, Keramische Fliesen und
Tunnelofens betrieben wird. Die Trocknungszeit variiert je nach
Platten - Definitionen, Klassifizierung, Eigenschaften,
Format und Rohdichte und kann beispielsweise 48 Stunden
Bewertung und Überprüfung der Leistungsbeständigkeit
betragen. Danach werden die getrockneten Rohlinge bei 900-
und Kennzeichnung
1250 °C innerhalb von ca. 24-48 Stunden im Tunnelofen
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe gebrannt. Die Ziegel werden gestapelt und in recycelbarer PE-
Der Hagemeister Upcycling Klinker besteht aus keramischem Folie eingeschweißt. Der Energiebedarf für die
Material, welches im Produktionsprozess vorangegangener Ziegelherstellung betrifft hauptsächlich den Brennvorgang und
Klinkerproduktionen ausgesondert worden ist. Dabei handelt es das Trocknen.
sich um folgende Sekundärmaterialien:
Die elektrische Energie wird hauptsächlich in der Aufbereitung
• Ungebrannte Tonmischungen, deren Rezepturen durch
verbraucht.
Chargenwechsel nicht eindeutig dem vorhergehenden
oder nachfolgenden Brand zugeordnet werden können 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
(Pressübergänge) Es gilt das Regelwerk der Berufsgenossenschaften, besondere
• Gemahlener Ziegelbruch aus Produktionsausschuss Maßnahmen zum Gesundheitsschutz der Mitarbeiter sind nicht
• Keramische Abfälle, die z.B. als Filterkuchen in der zu treffen. Umweltschutz bei der Herstellung:
Wasseraufbereitung gewonnen werden.
Die ursprünglich im Produktionsprozess für die Wasser/Boden
Primärproduktion eingesetzten Grundstoffe sind Ton und Lehm Belastungen von Wasser und Boden sind nicht bekannt. Der
(rund 85%) und Ziegelbruch (rund 8%). Prozess verläuft abwasserfrei. Das eingesetzte Anmachwasser
wird während des Trocknungsprozesses in Form von
Ton/Lehm: Naturbelassene Erden unterschiedlicher natürlicher Wasserdampf wieder frei.
mineralogischer Zusammensetzung (Aluminiumoxid Al2O3,
Siliciumoxid SiO2, Eisen(III)oxid (Fe2O3). Der Abbau der Luft
Rohstoffe geschieht oberflächennah in ausgesuchten Der Herstellungsprozess unterliegt den Anforderungen der /TA
Lagerstätten. Luft/. Eine Emissionsminderung wird - wenn erforderlich -
erreicht durch den Betrieb von Rauchgasreinigungsanlagen
Sonstige natürliche Tonbestandteile: und die Wahl der Brennstoffe, die zur CO2-Reduktion beitragen
Tone/Lehme enthalten erdgeschichtlich bedingte abgelagerte (z. B. Erdgas). Weiterhin erfolgt eine Verbesserung der
natürliche Bestandteile in schwankenden Mengenanteilen, wie Feuerführung durch computergestützte Optimierung.
z. B. farbgebende Eisenoxide. Daher können je nach
Tonvorkommen unterschiedliche Brennfarben entstehen. Lärm
Weiterhin können Tone/Lehme Kalk und Dolomit enthalten. Aufgrund von Schallschutzmaßnahmen liegen die Messwerte
(Arbeitsplatz und Außenraum) weit unter den geforderten
Ziegelbruch Werten.
Wird als Magerungsmittel zum Ausgleich der natürlichen
Schwankungen der mineralogischen Zusammensetzung des 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Rohtons bei sehr fetten (feinkörnigen) Tonen zugesetzt. Das Die Verbindung der Vormauerziegel untereinander erfolgt mit
Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält Stoffe Normalmauermörtel nach EN 998-2 gemäß EN 1996-2.
der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden Alternativ kann der Hagemeister Upcycling Klinker auch auf die
besonders besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very geometrischen Anforderungen zugelassener
High Concern – SVHC) oberhalb von 0,1 Massen-%: nein. Trockenstapelsysteme (z.B. Drystack) gepresst und
konfektioniert werden. Das Errichten der Fassadenfläche erfolgt
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält in diesem Fall nach Systemvorgaben ohne Mörtel.
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in Arbeitsschutz/Umweltschutz
mindestens einem Teilerzeugnis: nein. Die Gewichte der Einzelziegel liegen unter den Empfehlungen
der Bauberufsgenossenschaften von 25 kg. Beim
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte Vermauern/Verlegen der Ziegel werden
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es Arbeitsschutzmaßnahmen gemäß dem Regelwerk der
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der Berufsgenossenschaften und entsprechend der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein. Herstellerempfehlungen eingehalten. Für Schneid- und
Trennarbeiten sind in der Regel Nassverfahren vorgeschrieben.
2.6 Herstellung
Bei Trocken-Schneidearbeiten ist eine Staubmaske (P3/FFP 3)
Die in Punkt 2.5 beschriebenen Pressübergänge und zu tragen.
keramischen Abfälle werden durch mehrmaliges Vermischen
homogenisiert. Vor jedem Produktionsprozess wird die so Restmaterial
gewonnene homogene Masse im Labor auf ihre keramischen Auf der Baustelle anfallende Ziegelreste sind getrennt zu
Eigenschaften hin analysiert. Auf Basis der Analyseergebnisse sammeln. Sortenreine Ziegelreste können von den Herstellern
wird ein geeigneter Anteil Ziegelbruch zur Abmagerung zurückgenommen und als Rohstoff genutzt oder auf
hinzugegeben. Zudem wird eine Probe jedes Upcycling verschiedene Art und Weise verwendet werden (Details siehe
Brandes in einem externen Labor auf die Einhaltung der Punkt 2.14 Nachnutzungsphase).
3 Umwelt-Produktdeklaration - Hagemeister GmbH & Co. KG - Recycling-Klinker
Brandschutz
2.9 Verpackung
Die Polyethylen-Folien sowie Papier und Pappe sind Bezeichnung Wert
recycelbar. Nicht verschmutzte PE-Folien (auf sortenreine Baustoffklasse A1
Erfassung ist zu achten) und Mehrwegpaletten aus Holz
können über den Baustoff- Fachhandel zurückgenommen
Wasser
(Mehrwegpaletten gegen Rückvergütung im Pfandsystem) und
Es sind (aufgrund der festen, keramische Bindung) keine
von diesem an die Ziegelwerke zurückgegeben werden. Diese
wassergefährdenden Inhaltsstoffe bekannt die unter
leiten die PE-Folien dann an die Folienhersteller zum Recyceln
Wassereinwirkung (z. B. Schlagregen) ausgewaschen werden.
weiter. In Deutschland können Papier und Pappe sowie PE-
Folien außerdem über eine vertragliche Vereinbarung mit
Mechanische Zerstörung
Entsorgungsfachbetrieben entsorgt werden.
Durch unvorhergesehene mechanische Zerstörung sind keine
Die Verpackungen wurden im Ökobilanzmodell nach den
Risiken für die Umwelt und für lebende Organismen bekannt.
Abschneidekriterien vernachlässigt.
2.14 Nachnutzungsphase
2.10 Nutzungszustand
Sortenreine Ziegel aus dem Rückbau können von den
Wie unter Punkt 2.5 "Grundstoffe" aufgeführt, bestehen
Ziegelherstellern zurückgenommen und in gemahlener Form
Hagemeister Recycling-Klinker aus keramischen
als Magerungsmittel in der Produktionwiederverwertet werden.
Sekundärmaterialien. Die Ziegelinhaltsstoffe sind im
Dies wird mit dem Produktionsbruch bereits seit Jahrzehnten
Nutzungszustand als feste Stoffe gebunden (keramische
praktiziert. Weiterverwendungsmöglichkeiten bestehen
Bindung). Beständigkeit in Nutzungszustand. Die Ziegel
alsZuschlagstoff für Ziegelsplittbeton, als Füll- im Garten- und
verändern sich nach dem Verlassen des Ofens nicht mehr. Bei
Landschaftsbau, Material für die Wiederverfüllung von Gruben
bestimmungsgemäßer Anwendung sind sie unbegrenzt
und Brüchen, beim Bau von Lärmschutzwänden sowie als
beständig, ungezieferbeständig, verrottungsbeständig,
Tennismehl und Tennissand.
bewuchsresistent, säure- und laugenfest.
2.15 Entsorgung
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Auf der Baustelle anfallende Ziegelreste, Ziegelbruch sowie
Es sind keine keine umwelt- und gesundheitsgefährdenden
Ziegel aus Abbruch sind, sofern die oben beschriebenen
Stoffe bekannt, die durch Ziegel emittiert werden. Die natürliche
Recyclingmöglichkeiten nicht praktikabel sind, problemlos zu
ionisierende Strahlung von Ziegeln ist äußerst gering und
entsorgen und stellen keine außergewöhnliche Belastung für
gesundheitlich unbedenklich.
die Umwelt dar. Aufgrund des chemisch neutralen, inerten und
immobilen Verhaltens der Ziegel können diese auf Deponien
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
der Deponieklasse I gemäß Deponieverordnung eingelagert
Die Referenz-Nutzungsdauer beträgt im Fall eines
bzw. in Gruben und Brüchen nach Bodenanalyse nach
konventionellen Aufmauerns der Fassade mit Mörtel bei Einbau
Regelwerk der Bund/Länder- Arbeitsgemeinschaft Abfall
gemäß den Regeln der Technik 150 Jahre (PCR Dokument des
(LAGA), Zuordnungswert Z 1.1 (d.h. Material darf
europäischen Ziegelindustrieverbandes).
eingeschränkt offen entsorgt/eingebaut werden) verwendet
werden. Die Abfallschlüsselnummer lautet (AVV) 17 01 02
Bei Verwendung des Klinkers mit einem Trockenstapelsystem
Ziegel.
(z.B. Drystack) ist ein beschädigungsfreier Rückbau der
Fassade möglich. Dadurch verlängert sich die Nutzungsdauer 2.16 Weitere Informationen
des Klinkers auf mehrere Hundert Jahre.
Weitere Informationen befinden sich unter www.hagemeister.de
und www.backstein.com
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Brand
Im Brandfall können keine sichtbehindernden und toxischen
Gase und Dämpfe entstehen. Die genannten Produkte erfüllen
die Anforderungen der Baustoffklasse A1 nach DIN 4102
(und/oder DIN EN 13501-2) "nicht brennbar".
3. LCA: Rechenregeln
auf die Farbgebung des Oberflächendesigns oder die
3.1 Deklarierte Einheit verschiedenen Formen auf die Formgebung der
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von 1 t Klinkerprodukte aus.
durchschnittlichen Recycling-Klinker.
3.2 Systemgrenze
Deklarierte Einheit
Die Ökobilanz betrachtet die Systemgrenzen "von der Wiege
Bezeichnung Wert Einheit
bis zum Werkstor + End-of-Life" und folgt demmodularen
Deklarierte Einheit 1 t Aufbau nach EN 15804. Die Ökobilanzberücksichtigt folgende
1350 - Module:
Rohdichte kg/m3
2500
• A1: Rohstoffgewinnung und -
Umrechnungsfaktor [Masse/deklarierte verarbeitung,Verarbeitungsprozesse, und Aufbereitung
0,0004 -
Einheit] derSekundärmaterialien
Die Produkte von Hagemeister gibt es in unterschiedlichen • A2: Transport zum Hersteller: Transport derRohstoffe
Größen, Abmessungen und Farben. Alle Produkte werden aus zum Herstellungswerk
den gleichen Ausgangsmaterialien bzw. Grundstoffen • A3: Herstellungsprozesse und -aufwendungen der
hergestellt und durchlaufen vergleichbare Produktionsschritte. Klinker im Werk
Lediglich Zusatzstoffe wie verschiedene Pigmente wirken sich • C1: Rückbau/Abriss
• C2: Transport zur Abfallbewirtschaftung
4 Umwelt-Produktdeklaration - Hagemeister GmbH & Co. KG - Recycling-Klinker
• C3: Abfallbewirtschaftung zurWiederverwendung, (z.B. Rohstoffe für Herstellung der Vormauerziegel oder
Rückgewinnungund/oder zum Recycling Sekundärmaterialien) wurden auf Basis von generischen
• C4: Beseitigung aufDeponien Datensätzen aus ecoinvent 3.8 unter Berücksichtigung
• D: Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- oder landesspezifischer Gegebenheiten modelliert. Aufgrund der
Recyclingpotential als Nettoflüsse und Gutschriften bzw. geringen Fertigungstiefe ist der Anteil an Primärdaten im
Lasten Vordergrundsystem gering.
3.3 Abschätzungen und Annahmen 3.7 Betrachtungszeitraum
Für die Umweltauswirkungen wurde der Einsatz von grünem Die eingesetzten Mengen an Rohstoffen, Energien sowie die
Strom unter Berücksichtigung des Reststrommixes für den Abfallmengen beziehen sich auf das Jahr 2020/2021. Sie
übrigen Strom berechnet. Der Anteil des mit grünem Strom entsprechen dem aktuellen Stand der Technik und sind damit
gedeckten Strombedarfs am Gesamtstrombedarf beträgt 100%. für den betrachteten Zeitraum repräsentativ.
3.4 Abschneideregeln 3.8 Geographische Repräsentativität
Alle in der Produktion eingesetzten Ausgangsstoffe und die Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
eingesetzte elektrische Energie wurden einer hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Betriebsdatenerhebung für die Sachbilanzierungentnommen. wird: Deutschland
Für die berücksichtigten In- und Outputs wurden die
tatsächlichen Transportdistanzen angesetzt oder mit Hilfe
3.9 Allokation
dokumentierter Regeln abgeschätzt.
Es wurden Stoff- und Energieströme mit einem Anteil < 1 % mit Die Herstellung des Upcycling Klinkers erfolgt fast
erhoben. Die Summe der vernachlässigten Prozesse liegt unter ausschließlich auf Basis von Sekundärmaterial in Form von
5 % der Wirkungskategorien. Die Aufwendungen für die Produktionsreststoffen aus eigenen Produktionslinien und
Bereitstellung der Infrastruktur (Maschinen, Gebäude etc.) des durch Zukauf von externen Betrieben. Sekundärmaterial fließ
gesamten Vordergrundsystems wurden nicht berücksichtigt. Die lastenfrei ins System ein. Aufwände für die Vorbereitung und
Verpackung der Vorprodukte und des Endprodukts werdennicht Aufbrechen des Ausgangsmaterials wurden in den Vorketten
mitbetrachtet. mit berücksichtigt. Im End of Life (EoL) wird der Klinker einer
vollständigen Deponierung (C4) unterzogen und es werden
3.5 Hintergrunddaten keine Gutschriften in Modul D erteilt.
Alle für das Ökobilanzierungsmodell relevanten
3.10 Vergleichbarkeit
Hintergrunddaten wurden der Datenbank ecoinvent 3.8
entnommen. Fehlende spezifische Daten aus vorgelagerten Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Prozessen wurden aus der Datenbank ecoinvent 3.8 von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
entnommen. Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
3.6 Datenqualität Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Es wurde die
Datensätze zu Hintergrunddaten basieren auf der Datenbank Hintergrunddatenbank ecoinvent 3.8 verwendet.
ecoinvent 3.8. Fehlende spezifische Daten von Vorprodukten
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem
Charakteristische Produkteigenschaften biogener Nachhaltiges Bauen (BNB), entnommen.
Kohlenstoff
Das Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff.
Referenz Nutzungsdauer
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage fürdie Bezeichnung Wert Einheit
deklarierten Module oder können für die Entwicklung von Lebensdauer (nach BBSR) > 50 a
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung
genutzt werden. Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Die Referenz-Nutzungsdauer konnte unter Beachtung von ISO Getrennt gesammelt Abfalltyp 1000 kg
15686-1 nicht ermittelt werden. Die Angabe der Nutzungsdauer
Zur Deponierung - kg
ist der Tabelle BBSR 2017, Nutzungsdauern von Bauteilen für -
5 Umwelt-Produktdeklaration - Hagemeister GmbH & Co. KG - Recycling-Klinker
5. LCA: Ergebnisse
Die nachfolgende Tabelle fasst die Ergebnisse der Ökobilanzierung zusammen. Die Ergebnisse der Wirkungsabschätzung ermöglichen
keine Aussagen über Endpunkte der Wirkungskategorien, Überschreitungen von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über
Risiken. Langzeitemissionen >100 Jahre werden in der Wirkungsabschätzung nicht berücksichtigt. Die Abfallmenge wurde über
Volumen (HWD) bzw. Deponiefläche (NHWD) abgeschätzt. Die Wirkungsabschätzung basiert auf 15804+A2, SimaPro.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Upcycling Klinker
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 1,41E+02 2,83E-01 1,96E+00 0 2,69E+00 0
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 1,21E+02 2,83E-01 1,96E+00 0 2,69E+00 0
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 1,9E+01 9,92E-05 1,9E-03 0 9,48E-04 0
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 1,1E-01 2,81E-05 7,05E-04 0 2,82E-04 0
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 1,71E-05 6,01E-08 4,68E-07 0 5,35E-07 0
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 2,32E-01 1,02E-03 8,18E-03 0 2,68E-02 0
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 1,61E-02 8,71E-06 1,22E-04 0 1,39E-04 0
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 5,23E-02 3,43E-04 2,5E-03 0 1,15E-02 0
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 6,53E-01 3,76E-03 2,73E-02 0 1,26E-01 0
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 1,84E-01 1,16E-03 8,78E-03 0 3,53E-02 0
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 2,4E-04 1,45E-07 4,49E-06 0 1,38E-06 0
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 1,96E+03 3,86E+00 3,06E+01 0 3,56E+01 0
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 1,53E+01 6,04E-03 1,05E-01 0 5,93E-02 0
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t Upcycling Klinker
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 2,21E+02 2,17E-02 3,89E-01 0 2,93E-01 0
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 2,21E+02 2,17E-02 3,89E-01 0 2,93E-01 0
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 2,17E+03 4,09E+00 3,24E+01 0 3,78E+01 0
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 2,17E+03 4,09E+00 3,24E+01 0 3,78E+01 0
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,07E+00 0 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 4,99E-01 1,94E-04 3,37E-03 0 1,89E-03 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t Upcycling Klinker
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 2,52E-03 1,06E-05 7,39E-05 0 9,41E-05 0
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 7,49E+00 5,25E-03 2,86E+00 0 9,99E+02 0
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,97E-03 2,66E-05 2,07E-04 0 2,37E-04 0
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Upcycling Klinker
6 Umwelt-Produktdeklaration - Hagemeister GmbH & Co. KG - Recycling-Klinker
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle 1,81E-06 2,04E-08 2,31E-07 0 7,07E-07 0
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. 3,11E+00 1,74E-02 1,55E-01 0 1,56E-01 0
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe 7,29E+03 2,26E+00 2,39E+01 0 2,69E+01 0
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh 3,84E-08 2,4E-10 6,6E-10 0 8,5E-10 0
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh 6,78E-06 1,36E-09 2,61E-08 0 2,87E-08 0
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP 4,1E+02 4,91E-01 3,5E+01 0 4,57E+01 0
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator IRP - Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'. Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte
Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden,
von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren ADPE, ADPF, WDP, ETP-fw, HTP-c, HTP-nc, SQP Die Ergebnisse dieses
Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da
es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
In der folgenden Abbildung werden die relativen Beiträge Dominanzanalyse dargestellt.
verschiedener Lebenszyklusprozesse in Form einer
ähnliches Bild mit einem Anteil von 93% durch die Herstellung
und 5% durch die Rohstoffversorgung sowie 2,5% durch den
Die Wirkungskategorien entlang des Lebenszyklus des Transport.
Upcycling Klinkers werden überwiegend durch die Herstellung
bestimmt. Das Versauerungspotential (AP) wird während der
Hauptreiber hierfür ist insbesondere der Einsatz von Erdgas Rohstoffversorgung zu 68% und durch die Herstellung zu 29%
und der Einsatz von Elektrizität, die in Summe mit einem Anteil beeinflusst.
von ca. 88,5% zum GWP innerhalb der Produktion (A1-3)
beiträgt. Das Eutrophierungspotential (EP) Süßwasser wird zu 15%,
EP Salzwasser zu 68% und EP kumulierte Überschreitung zu
Im Vergleich zur Herstellung sind die Beiträge zu den 75% durch die Herstellung bestimmt, gefolgt von Einsatz der
Umweltwirkungen durch die Transporte (A2) der Vorprodukte Rohstoffe in A1 mit 84% (EP Süßwasser), 27% (EP
und der Rohstoffversorgung (A1) innerhalb des Salzwasser) und 21% (EP kumulierte Überschreibung).
Produktionsstadiums weniger ausgeprägt.
Das Photochemische Oxidantienpotential (POCP) wird zu
Für das Produkt resultieren im EoL keine Gutschriften oder ca. 71% durch die Herstellung dominiert. Weitere 25,5%
Lasten. Für die im Upcycling Klinker enthaltenen entfallen auf die Vorprodukte in A1.
Primärrohstoffe können keine Gutschriften erteilt werden, da
diese bereits lastenfrei als Sekundärmaterial in die Bilanz Der Abiotische Ressourcenverbrauch (ADP elementar) fast
einfließen. ausschließlich durch die Herstellung (89%) bestimmt und der
Abiotische Ressourcenverbrauch (ADP fossil) resultiert
Beim Treibhausgaspotential (GWP) nimmt innerhalb der innerhalb der Produktion (A1–3) überwiegend aus der
Herstellung (A1-3) mit 88,5% die in der Herstellung benötigten Herstellung der Klinker (ca. 89%) und der Bereitstellung von
Energieträger (A3) den größten Anteil ein, gefolgt von der den Rohstoffen mit ca. 10%.
Rohstoffversorgung (A1) mit 10%.
Der gesamte Primärenergiebedarf teilt sich innerhalb der
Für das Ozonabbaupotential (ODP) zeichnet sich ein Systemgrenze cradle-to-gate (A1-3) zwischen ca.91% aus
7 Umwelt-Produktdeklaration - Hagemeister GmbH & Co. KG - Recycling-Klinker
nicht-erneuerbaren Energieträgern und ca. 9% aus zusammen.
erneuerbaren Energien auf.
Bei Betrachtung des gesamten erneuerbaren
Der gesamte nicht erneuerbare Primärenergiebedarfs Primärenergiebedarfs (PERT) tragen die Vorprodukte mit
(PENRT) setzt sich zu ca. 9% aus den Vorprodukten und zu knapp 9% und die für die Herstellung benötigte Energie mit ca.
90% aus den für die Herstellung benötigten Energiebedarf 91% bei.
7. Nachweise
Nicht relevant.
8. Literaturhinweise
AVV
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis EN 4102-1
(Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV), Bau- und Abbruchabfälle DIN 4102-1:1998-05, Brandverhalten von Baustoffen und
(einschließlich Aushub von verunreinigten Standorten). Bauteilen - Teil 1: Baustoffe; Begriffe, Anforderungen und
Prüfungen
BBSR 2017
Bundesinstitut für Bau-, Stadt und Raumforschung (BBSR): EN 1996-2
Nutzungsdauern von Bauteilen. Nutzungsdauern von Bauteilen DIN EN 1996-2:2010-12: Eurocode 6: Bemessung und
für Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem Konstruktion von Mauerwerksbauten - Teil 2: Planung, Auswahl
Nachhaltiges Bauen (BNB), in: Bundesministerium für Umwelt, der Baustoffe und Ausführung von Mauerwerk
Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit (Hrsg.), 2017.
EN 13501-1
CPR DIN EN 13501-1:2019-05: Klassifizierung von Bauprodukten
Verordnung (EU) Nr. 305/2011: Verordnung des Europäischen und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung
Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung von von Bauprodukten; Deutsche Fassung EN 13501-1:2018.
Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG
des Rates (EUBauPVO), in: Amtsblatt der Europäischen Union EN 13501-2 DIN EN 13501-2:2016-12: Klassifizierung von
L 88/5, April 2011. Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 2:
Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den
Kandidatenliste Feuerwiderstandsprüfungen, mit Ausnahme von
European Chemical Agency (ECHA): Candidate List of Lüftungsanlagen; Deutsche Fassung EN 13501-2:2016.
substances of very high concern for Authorisation, in:
https://echa.europa.eu/candidate-list-table, 2020. EN 14411
DIN EN 14411:2016-12: Keramische Fliesen und Platten -
ECHA-Liste Definitionen, Klassifizierung, Eigenschaften, Bewertung und
European Chemical Agency (ECHA): CMR-Stoffe aus Anhang Überprüfung der Leistungsbeständigkeit und Kennzeichnung.
VI der CLP-Verordnung, die gemäß REACH registriert und /
oder gemäß CLP angemeldet wurden. EN 15804
DIN EN 15804:2022-03: Nachhaltigkeit von Bauwerken -
PCR Teil A Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und Produktkategorie Bauprodukte; Deutsche Fassung EN
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und 15804:2012+A2:2019 + AC:2021
Anforderungen an den Projektbericht, Version 1.3. Berlin:
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2022 ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und -
PCR: Ziegel deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen –Grundsätze und
PCR Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte und Verfahren.
Dienstleistungen: Anforderungen an die EPD für Ziegel, Version
v1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2023. ISO 15686
ISO 15686-1:2011-05, Hochbau und Bauwerke – Planung der
DIN 20000-401 Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine Grundlagen und
DIN 20000-401:2017-01: Anwendung von Bauprodukten in Rahmenbedingungen.
Bauwerken - Teil 401: Regeln für die Verwendung von
Mauerziegeln nach DIN EN 771-1:2015-11 ecoinvent 3.8
ecoinvent V. 3.8: Databank Version 3.8, Switzerland,
EN 771-1 Dübendorf.
DIN EN 771-1:2015-11 Festlegungen für Mauersteine - Teil 1:
Mauerziegel ISO 9001
DIN EN ISO 9001:2015-11, Qualitätsmanagementsysteme -
EN 998-2 Anforderungen. ISO 14044
DIN EN 998-2:2017-02: Festlegungen für Mörtel im DIN EN ISO 14044:2021-02 Umweltmanagement - Ökobilanz –
Mauerwerksbau - Teil 2: Mauermörtel Anforderungen und Anleitungen.
EN 1344 DIN 18515-1
DIN EN 1344:2015-10: Pflasterziegel - Anforderungen und DIN 18515-1:2017-08: Außenwandbekleidungen - Grundsätze
Prüfverfahren für Planung und Ausführung - Teil 1: Angemörtelte Fliesen oder
8 Umwelt-Produktdeklaration - Hagemeister GmbH & Co. KG - Recycling-Klinker
Platten. Prüfungen.
DIN 4102-1 Allgemeine EPD-Programmanleitung des IBU e.V.
DIN 4102-1:1998-05: Brandverhalten von Baustoffen und Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.): Die Erstellung von
Bauteilen - Teil 1: Baustoffe; Begriffe, Anforderungen und Umwelt-Produktdeklarationen (EPD), Version 2.0., 2021.
9 Umwelt-Produktdeklaration - Hagemeister GmbH & Co. KG - Recycling-Klinker
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
myclimate Deutschland gGmbH +49 7121 9223 50
Kurrerstr. 40/3 kontakt@myclimate.de
72762 Reutlingen www.myclimate.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Hagemeister GmbH & Co. KG +49 (2502) 804-0
Buxtrup 3 info@hagemeister.de
48301 Nottuln www.hagemeister.de
Deutschland
10 Umwelt-Produktdeklaration - Hagemeister GmbH & Co. KG - Recycling-Klinker
