UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach /ISO 14025/ und /EN 15804/
Deklarationsinhaber Deutsche Bauchemie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­DBC­2019134­IBG1­DE
Ausstellungsdatum 25.03.2020
Gültig bis 24.03.2025
Polymermodifizierte Bitumendickbeschichtungen
Deutsche Bauchemie e.V. (DBC)
www.ibu-epd.com / https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Deutsche Bauchemie Polymermodifizierte
Bitumendickbeschichtungen
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU ­ Institut Bauen und Umwelt e.V. Deutsche Bauchemie e.V.
Panoramastr. 1 Mainzer Landstr. 55
10178 Berlin 60329 Frankfurt
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­DBC­2019134­IBG1­DE 1 kg; 600­1200 kg/m³
Diese Deklaration basiert auf den Gültigkeitsbereich:
Produktkategorienregeln:
Diese Deklaration gilt ausschließlich für die genannte
Kunststoffmodifizierte Bitumendickbeschichtungen (KMB)
Produktgruppe (Polymermodifizierte Bitumendick­
zur Bauwerksabdichtung, 07.2014
beschichtungen) für Werke in Deutschland, fünf Jahre
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen
vom Ausstellungsdatum an. Es handelt sich hierbei um
Sachverständigenrat (SVR))
eine Muster­EPD, bei der für die Berechnung der
Ökobilanz das Produkt einer Gruppe ausgewählt
Ausstellungsdatum
wurde, welches die höchsten Umweltlasten dieser
25.03.2020
Gruppe aufweist. Die Mitglieder des Verbands sind der
Verbandswebsite zu entnehmen.
Gültig bis
24.03.2025
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Verifizierung
Die Europäische Norm /EN 15804/ dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß /ISO 14025:2010/
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Präsident des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Schulz,
(Vorstandsvorsitzender IBU) Unabhängige/r Verifizierer/in vom SVR bestellt
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Als repräsentatives Produkt wurde das Produkt mit den
Polymermodifizierte Bitumendickbeschichtungen höchsten Umweltwirkungen zur Berechnung der
(PMBC) sind pastöse, spachtel­ oder spritzfähige Ökobilanzergebnisse herangezogen.
Massen auf Basis von Bitumenemulsionen, die mit
Kunststoffen vergütet werden. Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
Polymermodifizierte Bitumendickbeschichtungen EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
können polystyrolgefüllt und/oder faserarmiert und Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt
sowohl einkomponentig als auch zweikomponentig benötigt eine Leistungserklärung unter
sein. Die zweite Komponente kann pulverförmig auf Berücksichtigung der /DIN EN 15814:2011+A2:2014/,
Basis mineralischer Stoffe oder flüssig/pastös sein. Kunststoffmodifizierte Bitumendickbeschichtungen zur
Durch die Möglichkeit des dickschichtigen Auftrages Bauwerksabdichtung und die CE­Kennzeichnung.
stellen polymermodifizierte Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Bitumendickbeschichtungen eine zuverlässige und Bestimmungen.
sichere Art der Abdichtung dar, die sich besonders
durch die hohe Rissüberbrückung auszeichnet.
Sie sind langlebige Abdichtungsprodukte, die Bauteile 2.2 Anwendung
schützen und zu deren Funktionalität und Polymermodifizierte Bitumendickbeschichtungen
Werterhaltung beitragen. Durch ihren Einsatz kann die werden zur sicheren Abdichtung von Bauteilen bei
Gebrauchstauglichkeit von Bauwerken entscheidend folgenden Anwendungen eingesetzt:
verbessert und ihre Lebensdauer deutlich verlängert
werden. Modul 1: Im erdberührten Bereich
 Gegen Grundwasser sowie
Druckwasserbelastung
2 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Polymermodifizierte Bitumendickbeschichtungen
 PMBC schützen das Bauteil gegen natürlich
im Erdreich vorkommende, aggressive Stoffe Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Merkmale gemäß /DIN EN 15814:2011+A2:2014/,
Modul 2: Auf horizontalen und geneigten Flächen Kunststoffmodifizierte Bitumendickbeschichtungen zur
 Im Freien: Balkone, Loggien und Bauwerksabdichtung.
Laubengänge
 Im erdberührten Bereich: Erdüberschüttete
Decken gegen nicht drückendes Wasser 2.4 Lieferzustand
Flüssig oder pastös in Gebinden aus Weißblech oder
Kunststoff, in separaten oder Kombigebinden passend
Modul 3: Fugen konfektioniert auf das anwendungsgerechte
 Arbeits­ und Stoßfugen im Übergangsbereich Mischungsverhältnis. Einkomponentige Produkte in
von Bauteilen aus Beton mit hohem Einzelgebinden aus Weißblech oder Kunststoff. Zur
Wassereindringwiderstand Optimierung der Lagerstabilität kann auf der
Produktoberfläche eine Schutzfolie aufgelegt werden.
 Für Übergänge von Bauwerksabdichtungen
auf Bauteile aus Beton mit hohem
Typische Gebinde enthalten 10 bis 32 kg bzw. Liter
Wassereindringwiderstand
Material. Bei größeren Anwendungen kommen auch
Fässer mit ca. 200 kg bzw. Liter oder IBCs
(Intermediate Bulk Container) mit über 1 t bzw. 1 m³
2.3 Technische Daten Inhalt zum Einsatz.
Angaben zur Leistung des Bauprodukts in Bezug auf
dessen technische Eigenschaften sind der Die zweite Komponente wird in Schlauchbeuteln,
Leistungserklärung gemäß Verordnung (EU) Nr. Polyethylen (PE)­Folienbeuteln, Verbundbeuteln und/
305/2011 (Bauproduktenverordnung) zu entnehmen. oder Kunststoffgebinden verpackt und kann ggf. auch
separat verpackt im Karton sein.
Technische Daten gemäß /DIN EN 15814/,
Kunststoffmodifizierte Bitumendickbeschichtungen zur Die Gebinde werden auf Paletten gepackt und zur
Bauwerksabdichtung: Transportsicherung mit Folien umschlossen.
 Rissüberbrückungsfähigkeit nach /EN 15812/, Für die Ökobilanz wurde ein Blechgebinde modelliert.
Verfahren A
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
 Biegsamkeit bei niedrigen Temperaturen
Polymermodifizierte Bitumendickbeschichtungen
nach /EN 15813/ enthalten mindestens 35 % Bindemittel (Bitumen und
 Druckfestigkeit nach /EN 15815/ Kunststoffe). Sie werden aufgrund ihrer
 Regenfestigkeit nach /EN 15816/ Zusammensetzung dem /GISBAU/­GISCODE BBP 10
„Bitumenemulsionen“ zugeordnet.
 Beständigkeit gegen Wasser nach /EN
15817/
Im Durchschnitt enthalten die mit dieser EPD
 Maßhaltigkeit bei hohen Temperaturen nach
abgedeckten Produkte die folgenden Grund­ und
/EN 15818/ Hilfsstoffe in folgenden Spannen:
 Schichtdickenabnahme bei Durchtrocknung Bitumen: ~ 20­60 %
nach /EN 15819/ Wasser: ~ 0­40 %
Polymere: ~ 0­25 %
 Wasserdichtheit nach /EN 15820/
Anorg. & org. Füllstoffe: ~ 0­30 %
 Wasserdampfdiffusionswiderstand, sofern für
Zement: ~ 0­15 %
die Anwendung relevant Additive: ~ 2­10 %
 Druckwasser (bis 3 m Wassersäule) nach
/PG­FBB, Teil 1/ Die genannten Spannen sind durchschnittliche
Angaben und die Zusammensetzung von Produkten,
die der EPD entsprechen, kann im Einzelfall von den
Zusätzlich erforderlich für Modul 3
genannten Konzentrationsbändern abweichen.
Fugen/Übergänge auf Bauteile aus Beton mit
Detailliertere Informationen sind den jeweiligen
hohem Wassereindringwiderstand:
Herstellerangaben (z.B. Produktdatenblättern) zu
Technische Daten gemäß „Prüfgrundsätze für die
entnehmen.
Erteilung von allgemeinen bauaufsichtlichen
Prüfzeugnissen für Fugenabdichtungen in Bauteilen
In den PMBC werden keine Flammschutzmittel
u.a. aus Beton mit hohem Wassereindringwiderstand
verwendet. Die Bindemittel Bitumen und Kunststoff
im erdberührten Bereich, Teil 1: Abdichtungen für
werden als wässrige Emulsionen bzw. Dispersionen
Arbeitsfugen, Sollrissquerschnitte und
verwendet und nicht in organischen Lösemitteln gelöst.
Übergangsfugen" (/PG­FBB, Teil 1/).
Die Hilfsstoffe in PMBC können u.a. mineralische
Die Mindestanforderungen der Prüfgrundsätze für die
Gemische, expandiertes Polystyrol, anorganische und
im allgemeinen bauaufsichtlichen Prüfzeugnis
polymere Fasern sein.
ausgewiesenen Anwendungsbereiche müssen
eingehalten werden.
1) Das Produkt enthält Stoffe der ECHA­Liste der für
Die Merkmale für den Verwendbarkeitsnachweis sind
eine Zulassung in Frage kommenden besonders
gemäß der Prüfgrundsätze anzugeben.
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
3 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Polymermodifizierte Bitumendickbeschichtungen
High Concern – SVHC) (Datum 15.01.2019) oberhalb Bitumen und keine Lösemitteldämpfe auf. Somit ist
von 0,1 Massen­%: nein. nicht mit einer gesundheitlich relevanten inhalativen
Zum Zeitpunkt der Erteilung der Muster­EPD war Exposition während der Herstellung, Verarbeitung und
keiner der Einsatzstoffe Bestandteil der REACH­ Nutzung von PMBC zu rechnen.
Kandidatenliste (Liste gemäß Artikel 59, Absatz 1,
REACH­Verordnung). Ggf. sind Stoffe von der 2.9 Verpackung
Kandidatenliste ab einer Konzentration von 0,1% Restentleerte Gebinde und leicht verschmutzte Folien
neben anderen zu deklarierenden Inhaltsstoffen im sind recyclingfähig.
Abschnitt 3 des Sicherheitsdatenblattes des jeweiligen Mehrwegpaletten aus Holz werden durch den Bau­
Produkts gelistet. stoffhandel zurückgenommen (Mehrwegpaletten
gegen Rückvergütung im Pfandsystem), von diesem
2) Das Produkt enthält weitere CMR­­Stoffe der an die Bauprodukthersteller zurückgegeben und in den
Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste Produktionsprozess zurückgeführt.
stehen, oberhalb 0,1 Massen­% in mindestens einem
Teilerzeugnis: nein.
Zum Zeitpunkt der Erteilung der Muster­EPD war
keiner der Einsatzstoffe als CMR, Kategorie 1A oder 2.10 Nutzungszustand
1B eingestuft. Ggf. sind, als CMR, Kat. 1A/1B In der Nutzungsphase bilden polymermodifizierte
eingestufte Stoffe ab einer Konzentration von 0,1% Bitumendickbeschichtungen einen homogenen
neben anderen zu deklarierenden Inhaltsstoffen im Abdichtungs­film, der aus Bitumen und Hilfsstoffen
Abschnitt 3 des Sicherheitsdatenblattes des jeweiligen besteht.
Produkts gelistet.
2.11 Umwelt & Gesundheit während der Nutzung
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Während der Nutzung verhalten sich
Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit polymermodifizierte Bitumendickbeschichtungen inert.
Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden sind bei
eine behandelte Ware im Sinne der bestimmungsgemäßer Anwendung der Produkte nicht
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): ja. bekannt.
Topfkonservierungsmittel auf Basis von einem oder
einer Kombination von mehreren der nachfolgend 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
genannten Wirkstoffe: Benzisothiazolinon (BIT), Polymermodifizierte Bitumendickbeschichtungen
Chlormethylisothiazolinon erfüllen spezielle Aufgaben bei der Erstellung oder
(CIT),Chlormethyisothiazolinon Sanierung von Bauwerken. Durch ihren Einsatz kann
(CIT)/Methyisothiazolinon (MIT) 3:1, die Gebrauchstauglichkeit von Bauwerken
(Ethylendioxy)dimethanol (EDDM), entscheidend verbessert und ihre ursprüngliche
Methylisothiazolinon (MIT), Octylisothiazolinon (OIT), Nutzungsdauer deutlich verlängert werden.
o­Phenylphenol (OPP), Die zu erwartende Referenz­Nutzungsdauer ist
Tetramethylolacetylendiharnstoff (TMAD). abhängig von der spezifischen Einbausituation und
damit verbundenen Exposition des Produktes. Sie
kann durch Witterung sowie mechanische oder
chemische Belastungen beeinflusst werden.
2.6 Herstellung
Die formulierten Produktkomponenten werden in der 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Regel aus den Inhaltsstoffen gemischt und in die
Liefergebinde abgefüllt. Dabei werden Qualitäts­ und Brand
Umweltstandards nach /ISO 9001/ und die Auch ohne spezielle Brandschutzausrüstung erfüllen
Bestimmungen einschlägiger Regelungen wie PMBC mindestens die Anforderungen nach /EN
Betriebssicherheitsverordnung oder 13501­1/ für die Brandklasse E. Bedingt durch ihren
Immissionsschutzgesetz eingehalten. Einbau als erdberührte Bauwerksabdichtung auf
mineralischen Untergründen wie z.B. Mauerwerk oder
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Beton und aufgrund ihrer Einsatzmenge (dünnschichtig
Herstellung maximal ca. 4 mm) haben sie darüber hinaus auf die
In der Regel sind keine weiteren Brandeigenschaften des Bauwerks, in dem sie
Umweltschutzmaßnahmen über die gesetzlich eingebaut wurden, einen nur untergeordneten Einfluss.
vorgeschriebenen hinaus notwendig.
2.8 Produktverarbeitung/Installation Wasser
Polymermodifizierte Bitumendickbeschichtungen Polymermodifizierte Bitumendickbeschichtungen sind
werden durch Spachteln, Bürsten, Rollen oder Spritzen wasserbeständig. Sie werden zur Abdichtung von
verarbeitet. Bauwerken auch gegen schädigendes
Dabei sind ggf. Arbeitsschutzmaßnahmen nach den Wassereindringen bzw. Hochwassereinwirkung
Angaben im Sicherheitsdatenblatt und den eingesetzt.
Bedingungen vor Ort vorzunehmen und konsequent
einzuhalten. Mechanische Zerstörung
Polymermodifizierte Bitumendickbeschichtungen sind Die mechanische Zerstörung von polymermodifizierten
aufgrund ihrer Zusammensetzung mit /GISBAU/­ Bitumendickbeschichtungen führt nicht zu Umwelt­
GISCODE BPP 10 gekennzeichnet. oder gesundheitsgefährdenden Zersetzungsprodukten.
PMBC werden bei Umgebungstemperatur und nicht
heiß verarbeitet. Deshalb treten keine Dämpfe aus
4 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Polymermodifizierte Bitumendickbeschichtungen
2.14 Nachnutzungsphase Folgende /EAK­Abfallschlüssel/ können in Frage
Nach heutigem Kenntnisstand sind in der Regel durch kommen, wenn die Bitumenprodukte nicht mit anderen
Rückbau und Verwertung von Bauteilen, an denen Produkten kontaminiert wurden:
polymermodifizierte Bitumendickbeschichtungen
anhaften, keine umweltschädi­genden Auswirkungen 2-Komponenten-Bitumenemulsion:
zu erwarten.  Komponente A (Bitumenkomponente):
Können PMBC von den Bauteilen ohne merklichen 170302
Aufwand entfernt werden, ist die thermische
 Komponente B (Pulverkomponente): 101311
Verwertung aufgrund ihres Energieinhaltes eine
oder 101314
sinnvolle Verwertungsvariante.
2.15 Entsorgung Ausgehärtete Produktreste:
Nicht mehr verwertbare Einzelkomponenten müssen  Komponenten A & B gemischt, ausgehärtet:
im vorgeschriebenen Verhältnis vermischt und 050117 oder 050199
ausgehärtet werden.
PMBC werden wie folgt entsorgt:
 Ausgehärtete Produktreste sind kein
2.16 Weitere Informationen
gefährlicher Abfall.
Weitere Informationen können den Produkt­ oder
 Nicht ausgehärtete Produktreste sind
Sicherheitsdatenblättern der Hersteller entnommen
gefährlicher Abfall. werden und sind entweder auf den Websites der
 Restentleerte, ausgetrocknete Gebinde Hersteller oder auf Anfrage erhältlich. Wertvolle
(tropffrei, spachtelrein) können dem Recycling technische Hinweise sind auch der Internetseite des
Verbandes zu entnehmen.
zugeführt werden.
Informationen der Deutschen Bauchemie können unter
 Restmengen sind unter Beachtung der
www.deutsche­bauchemie.de erhalten werden.
örtlichen Vorschriften einer geordneten
Abfallbeseitigung zuzuführen.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit  A5 Installation (Verbrennung von
Die Muster­EPD bezieht sich auf die deklarierte Einheit Verpackungsmaterialien (Holz, Papier und
von 1 kg PMBC in dem zur Verarbeitung nötigen
Plastik) sowie von Produktresten; Emissionen
Mischungsverhältnis der beiden Komponenten.
bei der Installation)
Die Auswertungen beziehen sich auf das  D Gutschriften aus der Verbrennung der
repräsentative Worst­Case­Produkt, wobei die Daten Verpackungsmaterialien und der Produktreste
für den Herstellungsprozess Durchschnittswerte sowie aus dem Recycling des Metallgebindes
verschiedener Hersteller und Werke sind.
Es handelt sich also um eine Deklaration von der
Auf die Angabe eines Verbrauchs pro Flächeneinheit
„Wiege bis zum Werkstor mit Optionen“.
wurde aufgrund der unterschiedlichen
Anwendungsbereiche (je nachdem ob Auftrag flächig
3.3 Abschätzungen und Annahmen
oder in Fugen) und Rezepturen in dieser EPD
Die einzelnen Rezepturbestandteile der
verzichtet. Genaue Angaben dazu können den
Formulierungen wurden, falls keine spezifischen /GaBi
Datenblättern der Hersteller entnommen werden.
8/­Prozesse zur Verfügung standen, nach
Herstellerangaben oder Literatur abgeschätzt.
Die Dichte der Produkte liegt in einem Bereich von ca.
600­1200 kg/m³.
3.4 Abschneideregeln
Für die Berechnung der Ökobilanz wurden keine
Deklarierte Einheit
Abschneideregeln angewandt. Alle Rohstoffe, die vom
Bezeichnung Wert Einheit
Verband Deutsche Bauchemie für die Formulierungen
Deklarierte Einheit 1 kg
gesendet wurden, wurden berücksichtigt.
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 1 ­
Die Herstellung der zur Produktion der betrachteten
Produkte benötigten Maschinen, Anlagen und
sonstigen Infrastruktur wurde in den Ökobilanzen nicht
berücksichtigt.
3.2 Systemgrenze
In der Ökobilanz werden die Module A1­A3, A4, A5
3.5 Hintergrunddaten
und D berücksichtigt:
Als Hintergrunddaten wurden Daten aus der /GaBi 8B/­
 A1 Herstellung der Vorprodukte
Datenbank verwendet. Wenn keine Hintergrunddaten
 A2 Transport zum Werk verfügbar waren, wurden diese durch
 A3 Produktion inkl. Energiebereitstellung, Herstellerinformationen und Literaturrecherche
Herstellung von Verpackung sowie Hilfs­ und ergänzt.
Betriebsstoffen und Abfallbehandlung
 A4 Transport zur Baustelle
5 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Polymermodifizierte Bitumendickbeschichtungen
3.6 Datenqualität 3.9 Vergleichbarkeit
Für diese Muster­EPD wurden repräsentative Produkte Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
herangezogen und das Produkt für eine Gruppe zur Bewertung von EPD Daten nur möglich, wenn alle zu
Berechnung der Ökobilanzergebnisse herangezogen, vergleichenden Datensätze nach /EN 15804/ erstellt
welches die höchsten Umweltlasten mit sich bringt. Die wurden und der Gebäudekontext, bzw. die
Datensätze sind nicht älter als 6 Jahre. produktspezifischen Leistungsmerkmale,
berücksichtigt werden.
3.7 Betrachtungszeitraum Für die Modellierung der kunststoffmodifizierten
Der Betrachtungszeitraum ist eine Jahresproduktion Bitumendickbeschichtungen wurde die /GaBi 8B/
bezogen auf das Jahr 2017. Datenbank verwendet.
3.8 Allokation EPDs von Bauprodukten sind unter Umständen nicht
Für die Produktion wurden keine Allokationen vergleichbar, wenn sie nicht auf der /EN 15804/
angewendet. Bei der Verbrennung der Verpackungen beruhen.
wird eine Multi­Input­Allokation mit einer Gutschrift für In diesem Fall wurde als deklarierte Einheit 1 kg
Strom und thermische Energie nach der Methode der polymermodifizierte Bitumendickbeschichtung gewählt.
einfachen Gutschrift eingesetzt. Die Gutschriften durch Je nach Anwendung muss ein entsprechender
die Verpackungsentsorgung werden in Modul D Umrechnungsfaktor wie beispielsweise das spezifische
gutgeschrieben. Flächengewicht berücksichtigt werden.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden technischen Informationen sind
Grundlage für die deklarierten Module oder können für
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext
einer Gebäudebewertung genutzt werden, wenn
Module nicht deklariert werden (MND).
Transport zu Baustelle (A4)
Bezeichnung Wert Einheit
Liter Treibstoff 0,0016 l/100km
Transport Distanz 500 km
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 85 %
600 ­
Rohdichte der transportierten Produkte kg/m3
1200
Volumen­Auslastungsfaktor 100 ­
Einbau ins Gebäude (A5)
Bezeichnung Wert Einheit
Hilfsstoff 0 kg
Wasserverbrauch 0 m3
Sonstige Ressourcen 0 kg
Stromverbrauch 0,025 kWh
Sonstige Energieträger 0 MJ
Materialverlust 0,01 kg
Output­Stoffe als Folge der
0 kg
Abfallbehandlung auf der Baustelle
Staub in die Luft 0 kg
VOC in die Luft 0 kg
6 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Polymermodifizierte Bitumendickbeschichtungen
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Polymermodifizierte Bitumendickbeschichtungen
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA
/
gnuztuN
gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad
rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad
rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA
/
uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW
­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND MND MND MND MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ UMWELTAUSWIRKUNGEN: 1 kg PMBC
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 D
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2­Äq.] 1,11E+0 2,59E­2 2,78E­1 ­1,44E­1
Abbau Potenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 1,29E­10 8,81E­18 6,55E­16 ­2,76E­15
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2­Äq.] 2,00E­3 5,36E­5 5,24E­5 ­1,68E­4
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3­­Äq.] 3,24E­4 1,33E­5 1,02E­5 ­2,63E­5
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen­Äq.] 2,30E­4 ­1,84E­5 3,54E­6 ­1,55E­5
Potential für die Verknappung von abiotischen Ressourcen ­ nicht
[kg Sb­Äq.] 7,49E­6 2,44E­9 9,10E­9 ­3,11E­8
fossile Ressourcen
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe [MJ] 3,21E+1 3,45E­1 1,86E­1 ­1,81E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ RESSOURCENEINSATZ: 1 kg PMBC
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 3,68E+0 2,11E­2 6,98E­1 ­4,59E­1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 5,90E­1 0,00E+0 ­5,90E­1 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 4,27E+0 2,11E­2 1,08E­1 ­4,59E­1
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 2,41E+1 3,46E­1 2,70E+0 ­2,02E+0
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 9,52E+0 0,00E+0 ­2,47E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 3,36E+1 3,46E­1 2,33E­1 ­2,02E+0
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Einsatz von Süßwasserressourcen [m³] 6,88E­3 2,42E­5 6,62E­4 ­2,62E­4
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ OUTPUT-FLÜSSE UND ABFALLKATEGORIEN:
1 kg PMBC
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 3,23E­6 1,97E­8 2,12E­10 ­1,15E­9
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 2,11E­2 2,32E­5 2,10E­3 ­9,10E­4
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 6,01E­4 4,11E­7 1,88E­5 ­7,98E­5
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 1,03E­2 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 1,10E­1 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 4,30E­1 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 9,94E­1 0,00E+0
6. LCA: Interpretation
Das Treibhauspotential (GWP) wird durch die der Polychloroprendispersion (78 %) und des
Herstellung der Vorprodukte (> 50 %) und durch die Destillationsbitumens (14 %) zuzuschreiben ist.
PMBC­Produktion (ca. 15 %) dominiert. Bei den Beim Produktionsprozess (A3), der zu ca. 20 % zum
Vorprodukten tragen vor allem das Bitumen (ca. 7 %) AP beiträgt, spielt vor allem die Herstellung der
und die Polychloroprendispersionen (ca. 88 %) zu den Verpackungsmaterialien die größte Rolle (ca. 60 %).
Ergebnissen bei. Die Installation ins Gebäude (A5) Die Stromerzeugung hat einen Anteil von 20 % in der
trägt vor allem durch die Verbrennung der Herstellung.
Verpackungsmaterialien zum GWP bei. Bei der PMBC­
Produktion (A3) wirkt sich die Herstellung der Das Eutrophierungspotential (EP) wird mit einem
verschiedenen Verpackungsmaterialien auf das Anteil von mehr als 60 % hauptsächlich von der
Treibhauspotential aus. Zudem tragen auch die Herstellung der Vorprodukte (A1) dominiert. Hier zeigt
Bereitstellung des Kühlwassers und die sich erneut der deutliche Einfluss der
Stromerzeugung zum Treibhauspotential bei. Polychloroprendispersion (ca. 85 %), gefolgt von
Destillationsbitumen (ca. 7 %) sowie Fettsäuren und
Beim Versauerungspotential (AP) hat die Herstellung deren Kondensaten (ca. 4 %).
der Vorprodukte (A1) mit einem Anteil von mehr als 60 Die KMB­Herstellung (A3) verursacht einen Anteil von
% den größten Einfluss, was vor allem der Herstellung ca. 20 %. Hier trägt neben den
Verpackungsmaterialien vor allem der benötigte Strom Polychloroprendispersion dominiert (ca. 70 %), gefolgt
zum EP bei. von dem Destillationsbitumen (ca. 25 %).
Die KMB­Herstellung (A3) hat einen Einfluss von ca.
Das Sommersmogpotential (POCP) wird zu ca. 80 % 20 % am POCP, wobei dies hauptsächlich von den
von der Herstellung der Vorprodukte (A1) dominiert. Verpackungsmaterialien und zu einem geringeren Teil
Diese wird hauptsächlich durch die Herstellung der aus der Stromproduktion stammt.
7. Nachweise
Auf freiwilliger Basis können Prüfungen in Anlehnung
7.1 Auslaugung an die „Anforderungen an bauliche Anlagen bezüglich
Bisher durchgeführte Prüfungen zum Auslaugverhalten der Auswirkungen auf Boden und Grundwasser"
(Eluat­Analyse) zeigen keine Hinweise, dass negative (ABuG), Stand: Juli 2017, gemäß Anhang 10 der /MVV
Auswirkungen auf Boden und Grundwasser zu TB/ durchgeführt werden.
erwarten sind.
8. Literaturhinweise
/DIN 18195/ Bauwerksabdichtung ‒ Bestimmung der
DIN 18195:2017­07, Abdichtung von Bauwerken ‒ Maßbeständigkeit bei hohen Temperaturen.
Begriffe.
/EN 15819/
/EAK-Abfallschlüssel/ DIN EN 15819:2011­06, Kunststoffmodifizierte
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis Bitumendickbeschichtungen zur
(Abfallverzeichnis­Verordnung­AVV). Bauwerksabdichtung ‒ Verringerung der Schichtdicke
nach dem Austrocknen.
/EN 13501-1/
DIN EN 13501­1:2019­05, Klassifizierung von /EN 15820/
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem DIN EN 15820:2011­06, Kunststoffmodifizierte
Brandverhalten ‒ Teil 1: Klassifizierung mit den Bitumendickbeschichtungen zur
Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten Bauwerksabdichtung ‒ Bestimmung der
von Bauprodukten. Wasserdichtheit.
/EN 15812/
DIN EN 15812:2011­06, Kunststoffmodifizierte /GaBi 8/
Bitumendickbeschichtungen zur GaBi Version 8.7: Software und Datenbank zur
Bauwerksabdichtung ‒ Bestimmung des Ganzheitlichen Bilanzierung, 1992­2018, thinkstep AG,
Rissüberbrückungsvermögens. Leinfelden­Echterdingen, mit Anerkennung der LBP
Universität Stuttgart.
/EN 15813/
DIN EN 15813:2011­06, Kunststoffmodifizierte /GaBi 8B/
Bitumendickbeschichtungen zur Dokumentation der GaBi 8­Datensätze der Datenbank
Bauwerksabdichtung ‒ Bestimmung der Flexibilität bei zur Ganzheitlichen Bilanzierung. LBP, Universität
niedrigen Temperaturen. Stuttgart und thinkstep AG, Leinfelden­Echterdingen,
2018 (http://www.gabi­
/EN 15814/ software.com/international/support/gabi/gabi­database­
DIN EN 15814:2015­03, Kunststoffmodifizierte 2018­lci­documentation/).
Bitumendickbeschichtungen zur
Bauwerksabdichtung ‒ Begriffe und Anforderungen. /GISBAU/
GISBAU: Gefahrstoffinformationssystem der
/EN 15815/ Berufsgenossenschaft der Bauwirtschaft.
DIN EN 15815:2011­06, Kunststoffmodifizierte https://www.bgbau.de/.
Bitumendickbeschichtungen zur
Bauwerksabdichtung ‒ Beständigkeit gegen /ISO 9001/
Stauchung. DIN EN ISO 9001:2015­
11, Qualitätsmanagementsysteme ­ Anforderungen.
/EN 15816/
DIN EN 15816:2011­06, Kunststoffmodifizierte /MVV TB/
Bitumendickbeschichtungen zur Muster­Verwaltungsvorschrift Technische
Bauwerksabdichtung ‒ Beständigkeit gegen Regen. Baubestimmungen, Ausgabe 2017/1.
/EN 15817/ /PCR Teil A/
DIN EN 15817:2011­06, Kunststoffmodifizierte Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an
Bitumendickbeschichtungen zur den Projektbericht, Version 1.7, Institut Bauen und
Bauwerksabdichtung ‒ Wasserbeständigkeit. Umwelt e.V., www.bau­umwelt.com, 2018.
/EN 15818/ /PCR Teil B/
DIN EN 15818:2011­06, Kunststoffmodifizierte Produktkategorieregeln für Bauprodukte Teil B:
Bitumendickbeschichtungen zur Anforderungen an die EPD für Kunststoffmodifizierte
8 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Polymermodifizierte Bitumendickbeschichtungen
Bitumendickbeschichtungen (KMB) zur Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der
Bauwerksabdichtung, Institut Bauen und Umwelt e.V. Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates
(IBU), 2017­11. sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG,
93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission.
/PG-FBB, Teil 1/
Prüfgrundsätze zur Erteilung von allgemeinen /IBU 2016/
bauaufsichtlichen Prüfzeugnissen für IBU (2016):Allgemeine EPD­Programmanleitung des
Fugenabdichtungen in Bauteilen u. a. aus Beton mit Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 1.1,
hohem Wassereindringwiderstand im erdberührten Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin.
Bereich, Teil 1: Abdichtungen für Arbeitsfugen, /ISO 14025/
Sollrissquerschnitte und Übergangsfugen, DIN EN /ISO 14025:2011­10/,
Entwurfsfassung Oktober 2016. Umweltkennzeichnungen und ­deklarationen ­ Typ III
Umweltdeklarationen ­ Grundsätze und Verfahren.
/REACH/
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen /EN 15804/
Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 /EN 15804:2012­04+A1 2013/, Nachhaltigkeit von
zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Bauwerken ­ Umweltproduktdeklarationen ­
Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
Schaffung einer Europäischen Agentur für chemische
Stoffe, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und
zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des
9 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Polymermodifizierte Bitumendickbeschichtungen
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
thinkstep AG Tel +49 711 341817­0
Hauptstraße 111­ 113 Fax +49 711 341817­25
70771 Leinfelden­Echterdingen Mail info@thinkstep.com
Germany Web http://www.thinkstep.com
Inhaber der Deklaration
Deutsche Bauchemie e.V. Tel +49 (0)69 2556­1318
Mainzer Landstr. 55 Fax +49 (0)69 2556­1319
60329 Frankfurt Mail info@deutsche­bauchemie.de
Germany Web www.deutsche-bauchemie.de
