UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VDP-20230395-IBO1-DE
Ausstellungsdatum 12/03/2024
Gültig bis 11/03/2029
Mauermörtel-Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen Eigenschaften
Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel
e.V. (VDPM)
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel Mauermörtel-Dünnbettmörtel/Mörtel mit
e.V. (VDPM) besonderen Eigenschaften
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V.
Hegelplatz 1 Reinhardtstraße 14
10117 Berlin 10117 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­VDP­20230395­IBO1­DE 1 kg Mauermörtel als mineralischer Werkmörtel, Produktgruppe
Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen Eigenschaften mit einer
Trockenrohdichte > 1300 kg/m³.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Mineralische Werkmörtel, 01/08/2021 Bei diesem Dokument handelt es sich um eine Muster­EPD, bei der für die
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Berechnung der Ökobilanz das Produkt einer Gruppe ausgewählt wurde,
Sachverständigenrat (SVR)) welches die höchsten Umweltlasten dieser Gruppe aufweist. Sie gilt
ausschließlich für Mauermörtel­Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen
Eigenschaften als mineralische Werkmörtel für Verbandsmitglieder; diese
Ausstellungsdatum können der Verbandswebsite entnommen werden. Bei den
Zahlenangaben, zum Beispiel für bautechnische Daten oder
12/03/2024
Konzentrationsangaben, handelt es sich um durchschnittliche
praxisübliche Werte für diese Produktgruppe.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Gültig bis
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
11/03/2029 Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Schulz,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/­r Verifizierer/­in)
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen Eigenschaften
2. Produkt
hergestellt und ausgeliefert. Werk­Trockenmörtel ist ein Mörtel,
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition der aus Ausgangsstoffen besteht, die trocken im Werk
Mineralische Werkmörtel sind Mörtel, deren Bestandteile im abgefüllt, zur Baustelle geliefert und dort nach
Werk und nicht auf der Baustelle gemischt werden. Sie werden Herstellerangaben und ­bedingungen mit der erforderlichen
in Abhängigkeit von der Art der Verwendung in die drei Wassermenge zu gebrauchsfertigem Mörtel gemischt werden.
Werkmörtelarten Mauermörtel, Putzmörtel und Estrichmörtel Auslieferung als Sackware bis 35 kg pro Sack oder als Siloware
unterteilt. bis 15 t pro Silo.
Mineralische Mauermörtel sind Gemische aus einem oder
mehreren anorganischen Bindemitteln, Zuschlägen, Wasser 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
und ggf. Zusatzstoffen bzw. Zusatzmitteln zur Herstellung von Mineralische Bauprodukte wie mineralische Werkmörtel und
Lager­, Stoß­ und Längsfugen, Fugenglattstrich und zum Mauermörtel bestehen überwiegend aus weit verbreiteten
nachträglichen Verfugen von Mauerwerk. Abhängig von den mineralischen Rohstoffen. Es besteht keine
technischen Daten, den eingesetzten Grund­ und Hilfsstoffen Ressourcenknappheit.
und der praktischen Anwendung werden Mauermörtel in die Bezeichnung Wert Einheit
Produktgruppen Normalmauermörtel, Leichtmauermörtel,
Gesteinskörnung 35­40 M.­%
Vormauermörtel/Mörtel mit besonderen Eigenschaften und
Feine Gesteinskörnung 10­15 M.­%
Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen Eigenschaften unterteilt.
Je nach Herstellung unterscheidet man Werk­Trockenmörtel, Leichte Gesteinskörnung M.­%
Werk­Frischmörtel, Mehrkammer­Silomörtel und Werk­ Künstliche Füllstoffe M.­%
Vormörtel. Für das Inverkehrbringen von Dünnbettmörtel / Zement 45­55 M.­%
Mörtel mit besonderen Eigenschaften in der EU/EFTA (mit
Kalkhydrat [Ca(OH2] M.­%
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011
(CPR). Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen Eigenschaften Die zulässige Schwankungsbreite der bautechnischen Daten
benötigt eine Leistungserklärung unter Berücksichtigung der wird durch unterschiedliche
DIN EN 998-2, Festlegungen für Mörtel im Mauerwerksbau - Mengenanteile der Grundstoffe ermöglicht. In jedem Fall ergibt
Teil 2: Mauermörtel und die CE­Kennzeichnung. die Zusammensetzung der Mauermörtel 100 M.­%.
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Die folgenden Hilfsstoffe und Zusatzmittel können bei Bedarf
Bestimmungen. eingesetzt werden:
• Kunststoffdispersion: < 2,00 M.­%
2.2 Anwendung
• Wasserrückhaltemittel: < 0,50 M.­%
Im Werk hergestellte Mauermörtel zur Verwendung in Wänden,
• Verdickungsmittel: < 0,06 M.­%
Pfeilern und Trennwänden aus Mauerwerk: Dünnbettmörtel zur
• Verzögerer: < 0,36 M.­%
Herstellung von Mauerwerk, für tragende und nicht tragende
• Chromatreduzierer: < 0,14 M.­%
Mauerwerkskonstruktionen in Hoch­ und Tiefbauten oder Mörtel
mit besonderen Eigenschaften für Mörtelanwendungen
Gesteinskörnung: Natursande als natürliche Rohstoffe, die
vergleichbarer Zusammensetzung, die nicht in den
neben den Hauptmineralien Quarz (SiO2) bzw. Calcit (CaCO3)
Anwendungsbereich anderer Werkmörtel (Putz­ und
natürliche Neben­ und Spurenminerale enthalten.
Estrichmörtel) fallen.
Feine Gesteinskörnung: Kalksteinmehle, die bei der
Aufbereitung der Natursande zur Herstellung der
2.3 Technische Daten
Gesteinskörnungen anfallen sowie Feinstsande.
Leichte Gesteinskörnung: Natürliche oder künstliche
anorganische Leichtzuschläge zur Reduzierung der
Typische Bautechnische Daten Trockenrohdichte. Natürliche Leichtzuschläge werden aus
Bezeichnung Wert Einheit natürlichen Rohstoffen durch Zerkleinerung hergestellt (z. B.
Bims, Vermiculit). Künstliche Leichtzuschläge werden durch
mind.
Druckfestigkeit nach EN 1015­11 N/mm2 Aufbereiten, Schmelzen und Blähen geeigneter natürlicher
M10
Rohstoffe (Blähton, Perlite) oder von sortiertem Altglas
Haftscherfestigkeit nach EN 1052­3 ≥ 0,20 N/mm2
(Blähglas) hergestellt.
Wärmeleitfähigkeit nach EN 1745 Künstliche Füllstoffe: Feine Mehle oder Sande, die in
≥ 0,29 W/(mK)
lambda10,dry,mat / P = 50 % anderen Herstellungsprozessen anfallen, zum Teil mit latent
Wärmeleitfähigkeit nach EN 1745 hydraulischen oder puzzolanen Eigenschaften, z. B.
≥ 0,32 W/(mK)
lambda10,dry,mat / P = 90 % Steinkohleflugasche
Wasserdampfdurchlässigkeit nach EN 1015­ nach EN 450, Kesselsande usw.
15/35 ­
19 Zement: Gem. EN 197-1; Zement dient als Bindemittel und
wird vorwiegend aus Kalksteinmergel oder einem Gemisch aus
Trockenrohdichte nach EN 1015­10 ≥ 1300 kg/m³
Kalkstein und Ton hergestellt. Die natürlichen Rohstoffe werden
Leistungswerte von Dünnbettmörtel / Mörtel mit besonderen gebrannt und anschließend gemahlen.
Eigenschaften entsprechend der Leistungserklärung in Bezug Kalkhydrat: Gem. EN 459; Weißkalkhydrat dient als
auf dessen Wesentliche Merkmale gemäß DIN EN 998-2, Bindemittel und wird durch Brennen von natürlichem Kalkstein
Festlegungen für Mörtel im Mauerwerksbau - Teil 2: und anschließendes Löschen hergestellt.
Mauermörtel. Kunststoffdispersion: Polymerpulver zum Verbessern des
Wasseraufnahme, Haftzugfestigkeit, Biegezugfestigkeit und Haftverbundes, der Elastizität, der mechanischen
Schallabsorptionsgrad sind nicht relevant. Eigenschaften usw. in Dünnbettmörtel.
Wasserrückhaltemittel: Zelluloseether, hergestellt aus
2.4 Lieferzustand
Zellstoff, der einen zu raschen Wasserentzug aus dem
Mineralische Mauermörtel ­ Dünnbettmörtel/Mörtel mit
Frischmörtel verhindert.
besonderen Eigenschaften werden als Werk­Trockenmörtel
Verdickungsmittel: Zellulose­ oder Stärkeether, hergestellt
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen Eigenschaften
aus Zellstoff oder nativer Stärke verbessern die Standfestigkeit,
wirken also verdickend, haben aber keine Wasser rückhaltende Graphik 1: Herstellungsprozess (grün: Input; rot: Input der
Wirkung. verschiedenen Sorten; blau: Einheitsprozess)
Verzögerer: Calcium­Komplex­ bzw. Schutzkolloidbildner auf
anorganischer Basis (Natrium­ und Kalium­Phosphate usw.) 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
oder organischer Basis (Zucker, Fruchtsäuren usw.), die den Stand der Technik ist die 100%ige Rückführung trockener
Zeitraum zwischen plastischem und festem Zustand des Abfälle in die Produktion. Überall dort, wo bei der Herstellung
Mörtels verlängern. im Werk Staub entstehen kann, wird dieser unter Beachtung
Chromatreduzierer: Eisen­II­Sulfat führt wasserlösliche der Arbeitsplatzgrenzwerte durch entsprechende
sechswertige Chromanteile im Zement in unwirksame Absaugungsanlagen einem zentralen Filtersystem zugeführt.
dreiwertige Verbindungen über. Der darin abgeschiedene Feinststaub wird erneut dem
Herstellungsprozess zugeführt. Im Rahmen der eingeführten
Angaben zu besonders besorgniserregenden Stoffen: Qualitätsmanagementsysteme werden bei der automatisierten
Prozessüberwachung evtl. auftretende Fehlchargen sofort
• Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste vom
erkannt und über entsprechende Rückstellwarensilos im
14.06.2023 oberhalb von 0,1 Massen­%: nein.
Kreislauf geführt, d. h. in sehr geringen Mengenanteilen erneut
• Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie
dem Produktionsprozess zugeführt. Diese Vorgehensweise
1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
wird auch bei Produktrestmengen praktiziert, die in Silos oder
oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens einem
Säcken zum Herstellwerk in geringen Mengen
Teilerzeugnis: nein.
zurücktransportiert werden.
• Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Prozessabluft wird bis weit unter die gesetzlichen Grenzwerte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt
der Arbeitsplatzgrenzwerte (AWG­Werte) entstaubt.
(es handelt sich damit um eine behandelte Ware im
Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
Lärm:
528/2012): nein.
Schallpegelmessungen haben gezeigt, dass alle inner­ und
2.6 Herstellung außerhalb der Produktionsstätten ermittelten Werte aufgrund
getroffener Schallschutzmaßnahmen weit unter den
In der Graphik ist der Herstellungsprozess dargestellt.
geforderten Werten der technischen Normen liegen.
Mineralische
Mauermörtel werden in Mischwerken in folgenden
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Arbeitsschritten hergestellt:
Das Anmischen von mineralischen Mauermörteln erfolgt in der
Regel maschinell. Mauermörtel als Werk­Trockenmörtel werden
• Füllen der Vorrats­ bzw. Wägebehälter, mit einem horizontalen Mischer unter automatisch dosierter
• Förderung der Einsatzstoffe/des Mischgutes in den Wasserzugabe angemischt (Entnahme aus Silo oder Gebinde)
Mischer, und mit einem Kran in entsprechenden Behältern auf das
• Mischen, Gerüst gehoben. Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen
• Förderung des Fertigproduktes, Eigenschaften können auch automatisch mit einem
• Verpackung, Trockenfördergerät aus dem Silo oder von Hand aus einzelnen
• Verladung des Fertigproduktes und Auslieferung. Gebinden entnommen und mit einer Mischmaschine
angemischt, gefördert und appliziert werden. Die Verwendung
Die Rohstoffe – Sand, Bindemittel, Leichtzuschläge, Hilfsstoffe, von Silomischpumpen ist möglich.
Zusatzmittel und ­stoffe (siehe Grundstoffe) – werden im Der Mauermörtel wird nach dem Mischen und Fördern vor Ort
Herstellwerk in Silos gelagert. Aus den Silos werden die mit den entsprechenden Mauersteinen und geeignetem
Rohstoffe entsprechend der jeweiligen Rezeptur gravimetrisch Werkzeug von Hand verarbeitet.
dosiert und intensiv miteinander vermischt. Die Bearbeitung des Mauermörtels zur Fugenherstellung erfolgt
Anschließend wird das Mischgut abgepackt und als Werk­ bei Normal­ und Leichtmauermörtel von Hand, bei
Trockenmörtel trocken in Gebinden oder Silos ausgeliefert. Vormauermörtel und Dünnbettmörtel mit geeignetem
Anwendungs­ bzw. Verteilungswerkzeug. Es gelten die
Regelwerke der Berufsgenossenschaften und die jeweiligen
Sicherheitsdatenblätter der Bauprodukte.
Mit den Bindemitteln Zement und Kalk in mineralischen
Werkmörteln ist der mit Wasser angemischte Frischmörtel stark
alkalisch. Bei längerem Kontakt können infolge der Alkalität
ernste Hautschäden hervorgerufen werden. Deshalb ist jeder
Kontakt mit den Augen und der Haut durch persönliche
Schutzmaßnahmen zu vermeiden (EG-Sicherheitsdatenblatt).
Es sind keine besonderen Maßnahmen zum Schutz der Umwelt
zu treffen. Unkontrollierte Staubemissionen sind zu vermeiden.
Mineralische Werkmörtel dürfen nicht in die Kanalisation,
Oberflächenwasser oder Grundwasser gelangen.
Bei der Auswahl verarbeitungstechnisch notwendiger
Zusatzprodukte ist darauf zu ach­ten, dass diese die
beschriebenen Eigenschaften der Umweltverträglichkeit der
genannten Bauprodukte nicht
nachteilig beeinflussen.
2.9 Verpackung
Sackware aus einem Papiersack mit Kunststoffeinlage, Säcke
auf Holzpaletten gelagert, Palette in Kunststofffolie
eingeschweißt, Siloware in Stahlsilos.
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen Eigenschaften
Nachnutzungsmöglichkeiten für die Verpackung Sackware: ggf.
Brandschutz
Trennung. Nicht verschmutzte Polyethylen(PE)­Folien (auf
Bezeichnung Wert
sortenreine Erfassung ist zu achten) und Mehrwegpaletten aus
Holz werden durch den Baustoffhandel zurückgenommen Baustoffklasse A1
(Mehrwegpaletten gegen Rückvergütung im Pfandsystem) und Brennendes Abtropfen
von diesem an die Mörtelwerke zurückgegeben und in den Rauchgasentwicklung
Produktionsprozess zurückgeführt. Die Folien werden an die
Folienhersteller zum Recyceln weitergeleitet.
Wasser
2.10 Nutzungszustand Mineralische Werkmörtel als Mauermörtel sind strukturstabil
Die genannten Produkte sind bei normaler, dem und unterliegen keiner Formveränderung durch
Verwendungszweck der beschriebenen Produkte Wassereinwirkung und Trocknung.
entsprechender Nutzung verrottungsfest und
alterungsbeständig. Mechanische Zerstörung
Keine Angaben erforderlich.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
2.14 Nachnutzungsphase
Aufgrund der stabilen Calcium­Silikat­Hydrat­Bindung (CSH­
Bindung) und dem nach Aushärtung im Mauerwerk erreichten Die Lebensdauer eines mit Mauermörtel­Dünnbettmörtel/Mörtel
festen Gefüge sind Emissionen nicht möglich. Bei normaler, mit besonderen Eigenschaften hergestellten Mauerwerks endet
dem Verwendungszweck der beschriebenen Produkte ent in der Regel mit der Lebensdauer des damit errichteten
sprechender Nutzung sind keine Gebäudes. Eine Wieder­ und Weiterverwendung von
Gesundheitsbeeinträchtigungen möglich. Mauerwerk nach erfolgtem Rückbau ist nicht möglich.
Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden sind bei Aus mineralischen Mauermörteln hergestellte Bauteile können
bestimmungsgemäßer Anwendung der Produkte nicht bekannt. in der Regel in einfacher Weise zurück gebaut werden. Bei
Die natürliche ionisierende Strahlung der aus mineralischen Rückbau eines Gebäudes müssen diese nicht als Sondermüll
Werkmörteln hergestellten Mauermörtel ist äußerst gering und behandelt werden; es ist jedoch auf einen möglichst
gilt als gesundheitlich unbedenklich. sortenreinen Rückbau zu achten. Mineralische Mauermörtel
können dem normalen Baustoffrecycling zugeführt werden.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer Eine Weiterverwertung erfolgt in der Regel in Form rezyklierter
Eine Referenz­Nutzungsdauer (RSL) nach ISO 15686-1, -2, -7 Gesteinskörnungen im Hoch­ und Tiefbau.
und -8 wird nicht deklariert. Bei bestimmungsgemäßem
2.15 Entsorgung
Gebrauch und fachgerechtem Einbau beträgt die Lebensdauer
von Mauerwerkswänden unter Verwendung von Werkmörtel Mörtel ist Bestandteil des mineralischen Bauschutts. Bauschutt
erfahrungsgemäß 50 Jahre oder länger (BBSR). wird mit einem Anteil von ca. 78 % recycelt (BBS).
Die Deponiefähigkeit von erhärteten mineralischen
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Mauermörteln gem. Deponieklasse I nach der
Brand Deponieverordnung (DepV) ist gewährleistet.
Brandverhaltensklasse A1 Der EAK­Abfallschlüssel nach Abfallverzeichnis­Verordnung
(AVV) lautet 170101 bzw. 101314.
Da der Anteil fein verteilter organischer Bestandteile mehr als 1
2.16 Weitere Informationen
% beträgt, wird die Brandverhaltensklasse A1 grundsätzlich
über eine Prüfung nachgewiesen. Weitere Informationen im Internet unter folgender URL:
Zusätzliche Kennzeichnung erfolgt produktspezifisch auf www.vdpm.info.
Gebinde durch CE­Kennzeichen/Leistungserklärung.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit
Abhängig von den technischen Daten, den eingesetzten Grund­ 3.2 Systemgrenze
und Hilfsstoffen und der praktischen Anwendung werden Die Lebenszyklusanalyse der untersuchten Produkte umfasst
Mauermörtel in die Produktgruppen Normalmauermörtel, die Produktion des Mörtels einschließlich der
Leichtmauermörtel, Vormauermörtel/Mörtel mit besonderen Rohstoffgewinnung und Energieträgerbereitstellung bis zum
Eigenschaften und Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen fertig verpackten Produkt (Modul A1–A3), den Einbau des
Eigenschaften unterteilt. Produktes inkl. Transport zur Baustelle (Modul A4–A5), die
Nutzungsphase (Modul B1) sowie die Entsorgung des Mörtels
Diese Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von einem (Modul C1–C4). Für Siloware werden die anteiligen
Kilogramm typischer Mauermörtel der Produktgruppe Aufwendungen für den Transport und die Herstellung des Silos
Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen Eigenschaften. Es berücksichtigt. Gutschriften für die Verpackung einschließlich
werden ausschließlich Trockenmörtel betrachtet. Energierückgewinnung (Modul D) gehen ebenfalls in die
Ökobilanz ein.
Angabe der deklarierten Einheit
Bezeichnung Wert Einheit 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Deklarierte Einheit 1 kg Für die einzelnen Rezepturbestandteile der Formulierungen
Rohdichte ≥ 1300 kg/m3 wurden diese, falls keine spezifischen GaBi­Prozesse zur
Verfügung standen, nach Herstellerangaben oder Literatur
Ergiebigkeit 0,75­0,85 l/kg
abgeschätzt.
Bei der Berechnung der Ökobilanz wird das Produkt der
Produktgruppe Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen 3.4 Abschneideregeln
Eigenschaften ausgewählt, das die höchsten Umweltlasten Auf der Inputseite werden alle Stoffströme, die in das System
dieser Gruppe aufweist. eingehen und größer als 1 % der gesamten Masse sind oder
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen Eigenschaften
mehr als 1 % zum Primärenergiebedarf beitragen, Bezugsraum Deutschland erstellt. Dies hat zur Folge, dass
berücksichtigt. Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input­ neben den Produktionsprozessen unter diesen
Flüsse beträgt höchstens 5 % des Energie­ und Randbedingungen auch die für Deutschland relevanten
Masseeinsatzes. Vorstufen, wie Strom­ oder Energieträgerbereitstellung,
Die Herstellung der zur Produktion der betrachteten Produkte verwendet wurden.
benötigten Maschinen, Anlagen und sonstigen Infrastruktur
wurde in den Ökobilanzen nicht berücksichtigt. 3.8 Geographische Repräsentativität
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
3.5 Hintergrunddaten hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Zur Modellierung des Lebenszyklus des deklarierten Produkts wird: Deutschland
wurde die von der Sphera GmbH entwickelte Software LCA For
Experts LCA FE (ehemals GaBi Software), Version 10.6.1.35
3.9 Allokation
verwendet. Die zugrundeliegende Datenbank ist Sphera
Managed LCA Content, CUP Version 2022.2. Spezifische Informationen über die Allokationen innerhalb der
Hintergrunddaten, sind in der Dokumentation der Datensätze
3.6 Datenqualität der Sphera MLC (ehemals GaBi­­Datensätze) enthalten. Die
Für diese Muster­EPD wurden repräsentative Produkte Zuordnung (Allokation) der Material­ und Energieverbräuche für
herangezogen; zur Berechnung der Ökobilanzergebnisse das deklarierte Produkt erfolgte durch die Mitgliedsfirmen des
wurde das Produkt mit den größten Umweltwirkungen als VDPM. Die zur Verfügung gestellten Daten sind
repräsentativ für eine Gruppe deklariert. verbandsinterne Kennzahlen, die nicht veröffentlicht wurden.
Für alle relevanten eingesetzten Vorprodukte lagen Bei der Verbrennung der Verpackungen und Produktionsabfälle
entsprechende Hintergrund­­Datensätze in der Sphera sowie Deponierung der Produktionsabfälle wird eine Multi­
Software LCA FE mit den zugehörigen Datenbanken MLC vor. Input­Allokation mit einer Gutschrift für Strom und thermische
Die Anforderungen an die Datenqualität und die Energie nach der Methode der einfachen Gutschrift eingesetzt.
Hintergrunddaten entsprechen den Vorgaben der PCR Teil A. Die Gutschriften durch die Verpackungsentsorgung werden in
Der technologische Hintergrund der erfassten Daten gibt die Modul D gutgeschrieben.
physikalische Realität für die deklarierte Produktgruppe wieder.
3.10 Vergleichbarkeit
Die Datensätze sind vollständig und entsprechen den
Systemgrenzen und den Kriterien für den Ausschluss von Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Inputs und Outputs. von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Die letzte Revision der verwendeten Daten liegt weniger als 8 Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Jahre zurück. Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Für die
3.7 Betrachtungszeitraum Modellierung wurde die Datenbank der Sphera LCA FE Sphera
Der Betrachtungszeitraum ist eine Jahresproduktion bezogen Managed LCA Content, CUP Version 2022.2 verwendet.
auf das Jahr 2023. Die Ökobilanzen wurden für den
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Bezeichnung Wert Einheit
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Hilfsstoff ­ kg
Kohlenstoff
Wasserverbrauch 0,0005 m3
Sonstige Ressourcen ­ kg
Informationen zur Beschreibung des biogenen Stromverbrauch 0,00008 kWh
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Sonstige Energieträger ­ MJ
Bezeichnung WertEinheit Materialverlust ­ kg
Biogener Kohlenstoff im Produkt ­ kg C Output­Stoffe als Folge der Abfallbehandlung
­ kg
auf der Baustelle
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,01 kg C
Verpackung Staub in die Luft ­ kg
VOC in die Luft ­ kg
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
CO .
2
Nutzung (B1)
Siehe auch Kap. 2.12: Referenz­Nutzungsdauer. Im
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für Nutzungsstadium wird die CO2­Einbindung betrachtet, die
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von durch die Karbonatisierung bedingt ist. Das bei der
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung Entsäuerung von Kalkstein (CaCO3) während der Kalk­ und
genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (MND). Zementherstellung freigesetzte CO2 wird dabei während der
Reaktion mit den Bindemitteln Kalk und Zement wieder
Transport zu Baustelle (A4)
eingebunden und führt zu einer Festigkeitssteigerung. In der
Bezeichnung Wert Einheit
Ökobilanz des Werkmörtels wurde in Anlehnung an EN 16757
Liter Treibstoff 0,0037 l/100km die resultierende maximale theoretische CO2­Aufnahme für
Transport Distanz 100 km vollständig karbonatisierten Mauermörtel und das praktische
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 50­85 % Gesamthöchstpotenzial der CO2­Aufnahme – unter
Berücksichtigung der eingeschränkten Exponiertheit im
Rohdichte der transportierten Produkte 1300 kg/m3
Mauerwerk – berechnet.
Einbau ins Gebäude (A5)
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen Eigenschaften
Ende des Lebenswegs (C1–C4) Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Bezeichnung Wert Einheit Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Getrennt gesammelt Abfalltyp Abfalltyp ­ kg Bezeichnung Wert Einheit
Als gemischter Bauabfall gesammelt ­ kg Recycling Silo (Verpackung) 100 %
Zur Wiederverwendung ­ kg Verbrennung Holzpaletten (Verpackung) 100 %
Zum Recycling ­ kg Verbrennung Papier (Verpackung) 100 %
Zur Energierückgewinnung ­ kg Verbrennung PE­Folie (Verpackung) 100 %
Zur Deponierung 1,2 kg
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen Eigenschaften
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X X MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Mauermörtel-Dünnbettmörtel / Mörtel
mit besonderen Eigenschaften
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
GWP­total kg CO 2­Äq. 4,84E­01 1,13E­02 6,15E­02 ­1,84E­01 3,22E­04 6,55E­03 0 1,74E­02 ­2,26E­02
GWP­fossil kg CO 2­Äq. 5,27E­01 1,12E­02 7,04E­03 ­1,84E­01 3,22E­04 6,53E­03 0 1,79E­02 ­2,24E­02
GWP­biogenic kg CO 2­Äq. ­4,29E­02 4,62E­06 5,45E­02 0 ­1,36E­06 2,68E­06 0 ­5,3E­04 ­1,62E­04
GWP­luluc kg CO 2­Äq. 1,09E­04 4,18E­05 3,97E­07 0 1,25E­06 2,43E­05 0 3,31E­05 ­3,82E­06
ODP kg CFC11­Äq. 1,39E­12 1,6E­15 1,34E­14 0 6,65E­17 9,31E­16 0 4,26E­14 ­2,29E­13
AP mol H+­Äq. 5,14E­04 1,08E­05 1,38E­05 0 4,34E­06 6,25E­06 0 1,27E­04 ­2,18E­05
EP­freshwater kg P­Äq. 6,37E­07 2,32E­08 6,77E­09 0 6,47E­10 1,35E­08 0 3,04E­08 ­4,68E­08
EP­marine kg N­Äq. 1,61E­04 3,62E­06 4,01E­06 0 1,98E­06 2,1E­06 0 3,25E­05 ­7,97E­06
EP­terrestrial mol N­Äq. 1,74E­03 4,33E­05 6,27E­05 0 2,17E­05 2,52E­05 0 3,57E­04 ­8,51E­05
kg NMVOC­
POCP 4,98E­04 9,44E­06 1,06E­05 0 5,91E­06 5,48E­06 0 9,87E­05 ­2,07E­05
Äq.
ADPE kg Sb­Äq. 3,83E­08 1,16E­09 3,15E­10 0 3,25E­11 6,74E­10 0 1,85E­09 ­5,44E­09
ADPF MJ 3,46E+00 1,49E­01 4,64E­02 0 4,3E­03 8,67E­02 0 2,35E­01 ­3,26E­01
m3 Welt­Äq.
WDP 1,16E­02 4,42E­05 6,67E­03 0 1,4E­06 2,57E­05 0 1,96E­03 ­2,72E­04
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg Mauermörtel-Dünnbettmörtel / Mörtel mit besonderen Eigenschaften
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 8,82E­01 8,86E­03 4,72E­01 0 2,83E­04 5,15E­03 0 3,53E­02 ­1,06E­01
PERM MJ 4,09E­01 0 ­4,09E­01 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 1,29E+00 8,86E­03 6,3E­02 0 2,83E­04 5,15E­03 0 3,53E­02 ­1,06E­01
PENRE MJ 3,4E+00 1,49E­01 1,03E­01 0 4,31E­03 8,68E­02 0 2,35E­01 ­3,26E­01
PENRM MJ 5,3E­02 0 ­5,3E­02 0 0 0 0 0 0
PENRT MJ 3,46E+00 1,49E­01 5E­02 0 4,31E­03 8,68E­02 0 2,35E­01 ­3,26E­01
SM kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 8,24E­04 7,73E­06 5,49E­04 0 2,2E­07 4,49E­06 0 5,95E­05 ­4,39E­05
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht­
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Mauermörtel-Dünnbettmörtel / Mörtel mit besonderen Eigenschaften
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 9,95E­10 6,9E­13 3,49E­12 0 1,88E­14 4,01E­13 0 1,21E­11 ­5,73E­11
NHWD kg 9,78E­03 2,36E­05 5,87E­04 0 7,01E­07 1,37E­05 0 1,2E+00 ­1,87E­04
RWD kg 8,21E­05 1,5E­07 3,43E­06 0 5,41E­09 8,73E­08 0 2,57E­06 ­1,17E­05
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen Eigenschaften
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 7,46E­02 0 0 0 0 0 0
EET MJ 0 0 1,74E­01 0 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Mauermörtel-Dünnbettmörtel / Mörtel mit besonderen Eigenschaften
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle 1,72E­08 6,36E­11 8,55E­11 0 2,32E­10 3,7E­11 0 1,56E­09 ­1,59E­10
IR kBq U235­Äq. 8,15E­03 1,46E­05 2,75E­04 0 5,5E­07 8,49E­06 0 2,8E­04 ­1,17E­03
ETP­fw CTUe 1,32E+00 1,18E­01 1,5E­02 0 3,3E­03 6,87E­02 0 1,31E­01 ­5,32E­02
HTP­c CTUh 5,08E­11 2,35E­12 5,77E­13 0 6,61E­14 1,36E­12 0 2,01E­11 ­3,42E­12
HTP­nc CTUh 3,75E­09 1,17E­10 2,8E­11 0 4,97E­12 6,82E­11 0 2,22E­09 ­1,55E­10
SQP SQP 9,08E+00 4,69E­02 4,65E­03 0 1,29E­03 2,72E­02 0 5,1E­02 ­7,22E­02
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP­fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP­c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP­nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben­falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen“,
„Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe“, „Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung“,
„Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Ökobilanzergebnisse werden in allen Wirkungskategorien (zusammen > 95 % innerhalb A1). Die Transporte der Rohstoffe
signifikant durch die Lebenszyklusphasen spielen eine untergeordnete Rolle (< 10 % aus Summe A1–A2).
Rohstoffbereitstellung und Transporte (A1–A2), Herstellung Die Transporte der Produkte zur Baustelle (A4) spielen eine
(insbesondere Herstellung der Verpackung in A3) und die untergeordnete Rolle (< 10 %).
Deponierung (C4) dominiert. Zusammen genommen ca. 85– Das WDP in A5 ist vor allem verursacht durch die thermische
100 % (bis auf WDP) der Umweltlasten kommen aus den o.g. Verwertung des Verpackungsmaterials.
Lebenszyklusphasen. Die Deponierung am Ende des Lebenszyklus (C4) trägt mit ca.
Die Summe aus eingesetzten Rohstoffen sowie deren 0–20 % zu den Umweltlasten bei.
Transporte tragen zusammen (bis auf WDP) etwa 75–95 % zu In der Nutzungsphase wird durch Karbonatisierung (= CO2­
den Umweltlasten bei – hauptsächlich bedingt durch den Einbindung) etwas ca. 30 % des verursachten GWP wieder
Einsatz von Zement, Methylcellulose und Dispersionspulver eingebunden.
7. Nachweise
7.1 Auslaugung:
Für ein Szenario der mit Feuchtigkeit belasteten Bauteile gibt Ergebnisse:
es derzeit weder europäische noch nationale
Bewertungskriterien bzw. Emissionsszenarien. Ein
prüftechnischer Nachweis analog zum Innenraum­Bereich
(AgBB­Schema) ist somit nicht möglich
7.2 VOC-Emissionen:
Messstelle: Fraunhofer­Institut für Bauphysik (IBP), Institutsteil
Holzkirchen, D­83626 Valley
Messverfahren: Bestimmung der Emissionen von flüchtigen
organischen Verbindungen aus Bauprodukten und
Einrichtungsgegenständen nach ISO 16000-9 und -11 in einer
0,2­m³­Prüfkammer (t0 = 7 Tage) und Bewertung gemäß
AgBB­Schema. Messung unterschiedlicher Produkte für Innen­ 7.3 Radioaktivität:
und Außenanwendung. Messstelle: Fraunhofer­Institut für Bauphysik (IBP), Institutsteil
Holzkirchen, D­83626 Valley
Prüfbericht: Ergebnisprotokoll 005/2008/281 vom 20.03.2008
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen Eigenschaften
Messverfahren: Prüfung des Gehaltes an den radioaktiven Konzentrationen C errechneten Aktivitäts­Konzentrations­
Nuklid
Nukliden 226Ra, 232Th und 40K durch Messung der Aktivitäts­ Indices I lagen bei allen genannten Produkten unter dem
Konzentrationen C Nuklid mittels Alpha­Spektrometrie empfohlenen Grenzwert von I = 2. Auch der vorgeschlagene
(Verzögerte­Koinzidenz­Methode mittels LSC) bzw. mittels Grenzwert I = 0,5 für Bauprodukte, die in großen Mengen
Gamma­Spektrometrie verbaut werden, wurde in keinem Fall erreicht. Bei Korrelation
von I mit dem Dosis­Kriterium gemäß Richtlinie Strahlenschutz
Prüfbericht: Untersuchungsbericht vom 12.12.2006 zur 112 der Europäischen Kommission blieben alle genannten
Radioaktivität von Bauprodukten Produkte unterhalb des empfohlenen Grenzwertes der
jährlichen Strahlungsdosis von 0,3 mSv/a.
Ergebnis: Die aus den messtechnisch ermittelten Aktivitäts­
8. Literaturhinweise
PCR Teil A Mauerwerk ­ Teil 19: Bestimmung der
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und Wasserdampfdurchlässigkeit von Festmörteln aus Putzmörteln.
Dienstleistungen, Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2019. EN 1052-3
Version 1.3, 2022­08. Institut Bauen und Umwelt e.V. DIN EN 1052­3:2007­06, Prüfverfahren für Mauerwerk ­ Teil 3:
Bestimmung der Anfangsscherfestigkeit (Haftscherfestigkeit).
PCR: Mineralische Werkmörtel
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und EN 1745
Dienstleistungen, Teil B: Anforderungen an die EPD für DIN EN 1745:2020­10 Mauerwerk und Mauerwerksprodukte ­
Mineralische Werkmörtel, Institut Bauen und Umwelt e. V., Verfahren zur Bestimmung von wärmeschutztechnischen
Version 3, 2023­07. Eigenschaften.
Allgemeine Anleitung zum IBU-EPD-Programm EN 1996-1-1
Die Erstellung von Umwelt­Produktdeklarationen. Version 2.1, DIN EN 1996­1­1:2013­02, Eurocode 6: Bemessung und
2022­10. Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.) unter Konstruktion von Mauerwerksbauten ­ Teil 1­1: Allgemeine
https://ibu­epd.com/ (Juni 2023). Regeln für bewehrtes und unbewehrtes Mauerwerk.
Sphera LCA FE (ehemals GaBi) EN 1996-1-1/NA
Sphera LCA For Experts (ehemals GaBi Software System) mit DIN EN 1996­1­1/NA:2019­12, Nationaler Anhang ­ National
den zugehörigen Datenbanken Managed LCA Content MLC festgelegte Parameter ­ Eurocode 6: Bemessung und
(ehemals GaBi Datenbanken), Sphera Solutions GmbH. CUP Konstruktion von Mauerwerksbauten ­ Teil 1­1: Allgemeine
Version: 2022.2. University of Stuttgart, Leinfelden Regeln für bewehrtes und unbewehrtes Mauerwerk.
Echterdingen, MLC Datendokumentation unter
https://sphera.com/product­sustainability­gabi­data­search/ EN 1996-2
(Juni 2023). DIN EN 1996­2:2010­12, Eurocode 6: Bemessung und
Konstruktion von Mauerwerksbauten ­ Teil 2: Planung, Auswahl
Normen der Baustoffe und Ausführung von Mauerwerk.
EN 197-1 EN 1996-2/NA
DIN EN 197­1:2011­11, Zement ­ Teil 1: Zusammensetzung, DIN EN 1996­2/NA:2012­01, Nationaler Anhang ­ National
Anforderungen und Konformitätskriterien von Normalzement. festgelegte Parameter ­ Eurocode 6: Bemessung und
Konstruktion von Mauerwerksbauten ­ Teil 2: Planung, Auswahl
EN 450-1 der Baustoffe und Ausführung von Mauerwerk.
DIN EN 450­1:2012­10, Flugasche für Beton ­ Teil 1: Definition,
Anforderungen und Konformitätskriterien. EN 1996-2/NA/A1
DIN EN 1996­2/NA/A1:2021­06, Nationaler Anhang ­ National
EN 459-1 festgelegte Parameter ­ Eurocode 6: Bemessung und
DIN EN 459­1:2015­07, Baukalk ­ Teil 1: Begriffe, Konstruktion von Mauerwerksbauten ­ Teil 2: Planung, Auswahl
Anforderungen und Konformitätskriterien. der Baustoffe und Ausführung von Mauerwerk; Änderung 1.
EN 998-2 EN 1996-3
DIN EN 998­2:2017­02, Festlegungen für Mörtel im DIN EN 1996­3:2010­12, Eurocode 6: Bemessung und
Mauerwerksbau ­ Teil 2: Mauermörtel. Konstruktion von Mauerwerksbauten ­ Teil 3: Vereinfachte
Berechnungsmethoden für unbewehrte Mauerwerksbauten.
EN 1015-10
DIN EN 1015­10:2007­05, Prüfverfahren für Mörtel für EN 1996-3/NA
Mauerwerk ­ Teil 10: Bestimmung der Trockenrohdichte von DIN EN 1996­3/NA:2019­12, Nationaler Anhang ­ National
Festmörtel. festgelegte Parameter ­ Eurocode 6: Bemessung und
Konstruktion von Mauerwerksbauten ­ Teil 3: Vereinfachte
EN 1015-11 Berechnungsmethoden für unbewehrte Mauerwerksbauten.
DIN EN 1015­11:2020­01, Prüfverfahren für Mörtel für
Mauerwerk ­ Teil 11: Bestimmung der Biegezug­ und EN 13501-1
Druckfestigkeit von Festmörtel. DIN EN 13501­1:2019­05, Klassifizierung von Bauprodukten
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1: Klassifizierung
EN 1015-19 mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
DIN EN 1015­19:2005­01, Prüfverfahren für Mörtel für von Bauprodukten.
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen Eigenschaften
der Lebensdauer ­ Teil 9: Leitfaden für die Bewertung von
EN 15804 Lebensdauerdaten.
DIN EN 15804:2022­03, Nachhaltigkeit von Bauwerken ­
Umweltproduktdeklarationen ­ Grundregeln für die ISO 15686-10
Produktkategorie Bauprodukte. ISO 15686­10:2010­06, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der
Lebensdauer ­ Teil 10: Wann die funktionale Leistungsfähigkeit
EN 15942 zu bewerten ist.
DIN EN 15942:2022­04, Nachhaltigkeit von Bauwerken ­
Umweltproduktdeklarationen ­ Kommunikationsformate ISO/TR 15686-11
zwischen Unternehmen. ISO/TR 15686­11:2014­08, Hochbau und Bauwerke ­ Planung
der Lebensdauer ­ Teil 11: Terminologie.
EN 16516
DIN EN 16516:2020­10, Bauprodukte: Bewertung der ISO 16000-9
Freisetzung von gefährlichen Stoffen ­ Bestimmung von DIN EN ISO 16000­9:2008­04,
Emissionen in die Innenraumluft. Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 9: Bestimmung der
Emission von flüchtigen organischen Verbindungen aus
EN 16757 Bauprodukten und Einrichtungsgegenständen ­
DIN EN 16757:2023­03, Nachhaltigkeit von Bauwerken ­ Emissionsprüfkammer­Verfahren.
Umweltproduktdeklarationen ­ Produktkategorieregeln für
Beton und Betonelemente. ISO 16000-11
DIN EN ISO 16000­11:2006­06,
ISO 14025 Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 11: Bestimmung der
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen und ­ Emission von flüchtigen organischen Verbindungen aus
deklarationen ­­ Typ III Umweltdeklarationen ­­ Grundsätze und Bauprodukten und Einrichtungsgegenständen ­ Probenahme,
Verfahren. Lagerung der Proben und Vorbereitung der Prüfstücke.
ISO 14040 Weitere Literatur
DIN EN ISO 14040:2021­02, Umweltmanagement ­ Ökobilanz ­
Grundsätze und Rahmenbedingungen. AgBB
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten
ISO 14044 (AgBB): Anforderungen an die Innenraumluftqualität in
DIN EN ISO 14044:2021­02, Umweltmanagement ­ Ökobilanz ­ Gebäuden: Gesundheitliche Bewertung der Emissionen von
Anforderungen und Anleitungen. flüchtigen organischen Verbindungen (VVOC, VOC und SVOC)
aus Bauprodukten. Stand Juni 2021.
ISO 15686-1
ISO 15686­1:2011­05, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der AVV
Lebensdauer ­ Teil 1: Allgemeine Grundlagen und Abfallverzeichnis­Verordnung vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I
Rahmenbedingungen. S. 3379), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 30.
Juni 2020 (BGBl. I S. 1533) geändert worden ist.
ISO 15686-2
ISO 15686­2:2012­05, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der BBS
Lebensdauer ­ Teil 2: Verfahren zur Voraussage der Bundesverband Baustoffe – Steine und Erden (bbs) e.V. u.a.
Lebensdauer. (Hrsg.): Mineralische Bauabfälle ­ Monitoring 2018. Bericht zum
Aufkommen und zum Verbleib mineralischer Bauabfälle im Jahr
ISO 15686-3 2018. Berlin, 2021.
ISO 15686­3:2002­08, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der
Lebensdauer ­ Teil 3: Fremd­ und Eigenüberwachung. BBSR
BBSR ­ Bundesinstitut für Bau­, Stadt­ und Raumforschung:
ISO 15686-4 Nutzungsdauern von Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach
ISO 15686­4:2014­01, Hochbau ­ Planung der Lebensdauer ­ Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB), Stand
Teil 4: Planung der Lebensdauer unter Verwendung von 24.02.2017.
Gebäudeinformationen.
DepV
ISO 15686-5 Deponieverordnung vom 27. April 2009 (BGBl. I S. 900), die
ISO 15686­5:2017­07, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 9. Juli 2021 (BGBl. I
Lebensdauer ­ Teil 5: Kostenberechnung für die S. 2598) geändert worden ist.
Gesamtlebensdauer.
EAK-Abfallschlüssel
ISO 15686-7 Verordnung zur Einführung des Europäischen Abfallkatalogs
ISO 15686­7:2017­04, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der (EAK­Verordnung ­ EAKV) vom 13. September 1996 (BGBl. I S.
Lebensdauer ­ Teil 7: Leistungsbewertung für die Rückmeldung 1428) BGBl. III/FNA 2129–27–2–6, geändert durch Art. 8
von Daten über die Nutzungsdauer aus der Praxis. Verordnung zur Umsetzung des Europäischen
Abfallverzeichnisses vom 10. 12. 2001 (BGBl. I S. 3379).
ISO 15686-8
ISO 15686­8:2008­06, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der ECHA-Liste
Lebensdauer ­ Teil 8: Referenznutzungsdauer und Bestimmung European Chemicals Agency (ECHA): Liste der für eine
der Nutzungsdauer. Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very High
ISO/TS 15686-9 Concern – SVHC), veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10
ISO/TS 15686­9:2008­12, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der REACH­Verordnung (14.06 .2023)
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen Eigenschaften
Ökobilanz
EG-Sicherheitsdatenblatt Vergleichende Ökobilanz: Mauerwerk mit mineralischem Mörtel
Verfügbar auf der Internetseite der jeweiligen Mitgliedsfirma des und Mauerwerk mit PU­Schaum­Verklebung nach ISO 14040
VDPM. und ISO 14044; durchgeführt im Auftrag des VDPM (ehemals
IWM); IBP Fraunhofer Institut für Bauphysik,
Industrieverband Werktrockenmörtel e.V. (WTM) Stuttgart/Holzkirchen 2008.
Verbandsinterne Studie 'Ökologische Aspekte von
Werktrockenmörtel', Stand Januar 2000 (unveröffentlicht). Strahlenschutz 112
Europäische Kommission: Strahlenschutz 112
Kommissionsentscheidung 94/611/EG "Strahlenschutzgrundsätze zur natürlichen Radioaktivität von
Entscheidung der Kommission vom 9. September 1994 zur Baumaterialien", Luxemburg: Amt für Veröffentlichungen der
Durchführung von Artikel 20 der Richtlinie 89/106/EWG über Europäischen Union, 2000.
Bauprodukte (94/611/EG).
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen Eigenschaften
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH +49 711 341817­0
Hauptstraße 111­ 113 info@sphera.com
70771 Leinfelden­Echterdingen www.sphera.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. +49 (0)30 403670750
Reinhardtstraße 14 info@vdpm.info
10117 Berlin www.vdpm.info
Deutschland
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen Eigenschaften
