UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber VdL - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VDL-20230164-IAG1-DE
Ausstellungsdatum 22/06/2023
Gültig bis 21/06/2028
Hybrid-Pulverlack
Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Verband der deutschen Lack- und Hybrid-Pulverlack
Druckfarbenindustrie e.V.
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. VdL - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V.
Hegelplatz 1 Mainzer Landstraße 55
10117 Berlin 60329 Frankfurt a. M.
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-VDL-20230164-IAG1-DE 1 kg Pulverlack auf Hybrid-Basis
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Beschichtungen mit organischen Bindemitteln, 01/08/2021 Diese Verbands-EPD gilt für einen branchenüblichen spezifischen
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Pulverlack auf Hybrid-Basis der Mitgliedsunternehmen des Verbandes der
Sachverständigenrat (SVR)) deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. (VdL). Alle in Kapitel 8
genannten Unternehmen der Fachgruppe Pulverlacke im VdL haben im
Rahmen der Erstellung der Ökobilanz für diese Verbands-EPD mitgewirkt.
Ausstellungsdatum Diese repräsentieren nach Anzahl 100 % der im VdL
zusammengeschlossenen Hersteller von Pulverlacken.
22/06/2023
Die deklarierte Rezeptur beschreibt einen branchenüblichen Pulverlack mit
entsprechenden Pigment- und Titandioxidanteilen wie in Kapitel 2.5
Gültig bis
aufgeführt. Die sich auf die deklarierte Einheit beziehenden Daten
21/06/2028 resultieren aus der Befragung der Pulverlack-Hersteller im VdL. Die
Mitglieder des VdL sind hauptsächlich in Deutschland ansässig, daher
wurde in der EPD Deutschland als geographische Referenz verwendet.
Zwei der Herstellerfirmen haben ihren Produktionsstandort in Österreich
beziehungsweise in der Schweiz. Die Gültigkeit dieser EPD für die
österreichische und die schweizerische Produktion ist in Kapitel 3.3
dargelegt.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters Matthias Schulz,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. - Hybrid-Pulverlack
2. Produkt
der unterschiedlichen Gebinde erfolgt üblicherweise auf
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Holzpaletten, welche wiederverwendet werden können. Die für
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration deklariert einen die Verpackung und den Transport verwendeten Materialien
branchenüblichen spezifischen Hybrid-Pulverlack der im sollten, wenn möglich, recycelt oder thermisch verwertet
Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. werden.
(VdL) organisierten Pulverlack-Hersteller (DACH-Region). Die
Rezeptur wurde anhand einer Befragung der Pulverlack- 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Hersteller im VdL festgelegt. Bezeichnung Wert Einheit
Bei dem beschriebenen Pulverlack handelt es sich um einen
Bindemittel (Harze und Härter) 65 %
organisch-basierten, thermisch härtenden duroplastischen
Pigmente (Bunt- und Effektpigmente) 3 %
Beschichtungsstoff auf dem Stand der heutigen Technik. Der
Titandioxid 15 %
Pulverlack besteht aus Polyesterharz, Epoxidharz, Additiven,
Füllstoff und Pigmenten. Für die Verwendung des Produkts Extender 15 %
gelten die jeweiligen nationalen Bestimmungen am Ort der Additive 2 %
Verwendung, in Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen
Die Deklaration bezieht sich auf obenstehende
der Länder, und die technischen Bestimmungen aufgrund
Zusammensetzung des Pulverlackes.
dieser Vorschriften.
2.2 Anwendung 1) Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Kandidatenliste vom
10.06.2022 der für eine Zulassung in Frage kommenden
Der hier betrachtete Hybrid-Pulverlack ist für die meisten
besonders besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
Innenanwendungen, vorrangig auf Stahl und Aluminium,
High Concern – SVHC) oberhalb von 0,1 Massen-%: nein
geeignet, wo dekorative und funktionelle Eigenschaften gefragt
sind. Im Baubereich findet man ihn am häufigsten in Sanitär-,
2) Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A
Heizungs- und Klimatechnik. Stellvertretend zu nennen ist die
oder 1B, die nicht auf der ECHA-Kandidatenliste vom
Anwendung auf Heizkörpern gemäß DIN 55900.
10.06.2022 stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens
2.3 Technische Daten einem Teilerzeugnis: nein.
Der gemäß den Vorgaben des jeweils gültigen technischen
Datenblattes (Schichtdicke, Einbrennbedingungen) 3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
beschriebene Pulverlack besitzt folgende technische zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
Eigenschaften: handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukte-Verordnung: nein.
Bezeichnung Wert Einheit
Dichte ISO 8130-2 1,2 - 1,7 kg/m3 2.6 Herstellung
Feststoffgehalt ISO 3251 100 % Herstellung eines Pulverlackes sind folgende
GU Verfahrensschritte erforderlich:
Glanz Messwinkel 60° ISO 2813* 30 - 90 (Gloss • Einwaage der Rohstoffe
Unit) • Mechanisches Vormischen
>= 240 h, • Schmelzhomogenisierung im Extruder
Salzsprühbeständigkeit NSS-Test ISO
dmax 4 - • Walzen, Kühlen und Brechen des Extrudats zu Chips
9227*
mm • Vermahlen und Sieben
Härtungsdauer 10 - 20 min • Verpacken und Etikettieren
Härtungstemperatur 160 - 180 °C
Theoretische Ergiebigkeit in
Abhängigkeit von der Schichtdicke (60 10 - 14 m2/kg
μm)
Tiefungsprüfung ISO 1520* >= 3 mm
Dornbiegeversuch ISO 1519* <= 10 mm
* bezieht sich auf den applizierten und gehärteten
Pulverlackfilm auf dem geeigneten Substrat
Weitere technische Daten gemäß PCR: Beschichtungen mit
organischen Bindemitteln sind für das deklarierte Produkt nicht
relevant.
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Merkmale 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
nach der maßgebenden technischen Bestimmung (keine CE- Zur Gewährleistung des Umwelt- und Gesundheitsschutzes
Kennzeichnung). werden im Rahmen des Herstellungsprozesses folgende
Umweltmanagementsysteme und Rechtsvorschriften
2.4 Lieferzustand
berücksichtigt:
Der beschriebene Pulverlack wird als gemahlenes Pulver
geliefert. Der Pulverlack ist entweder im Kartongebinde mit
Übliche Umweltmanagementsysteme (spezifische Angaben
eingelegtem Polyethylen(PE)-Sack (Inhalt 15–25 kg) oder im
sind beim jeweiligen Hersteller zu erfragen):
Kartoncontainer mit 20–25 Säcken (Inhalt 400–500 kg) oder in
• ISO 14004: Allgemeine Richtlinien über Grundsätze,
Big Bags (Inhalt 400–700 kg) verpackt. Andere Gebinde sind
Systeme und Unterstützung der Techniken
herstellerbezogen auf Kundenanfrage verfügbar. Der Transport
2 Umwelt-Produktdeklaration - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. - Hybrid-Pulverlack
• ISO 14001: Internationale Norm zur Festlegung und üblicherweise auf Holzpaletten, welche wiederverwendet
Umsetzung der Umweltanforderungen werden können. Die für die Verpackung und den Transport
• EMAS-Verordnung und EG-Öko-Audit-Verordnung: verwendeten Materialien sollten, wenn möglich, recycelt oder
freiwillige Beteiligung von Organisationen an einem thermisch verwertet werden.
Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement und
die Umweltbetriebsprüfung. 2.10 Nutzungszustand
Im Gebäude kommen Pulverlacke als Beschichtung auf
Aufgrund der Lösemittelfreiheit des Fertigungsprozesses treten Fassaden, metallischen Oberflächen u.Ä. zum Einsatz.
keine Abluftemissionen auf. Pulverlackbeschichtete Oberflächen weisen während ihrer
Nutzung eine stabile, unveränderliche Zusammensetzung auf.
Modernste Filtertechnik verhindert Staubimmissionen. Die dekorativen und funktionellen Eigenschaften der
Pulverlacke im Innenbereich ermöglichen eine lange
Das zur Reinigung der Anlagen verwendete Wasser wird Nutzungsdauer der beschichteten Objekte.
gereinigt und ggf. in den Wasserkreis zurückgeführt.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Eine Bodenkontamination findet nicht statt. Bei sachgemäßer Verarbeitung des Pulverlackes nach
Herstellerangaben und unter Berücksichtigung der geltenden
Die Lagerung und Handhabung der Rohstoffe, Intermediate Sicherheitshinweise sind negative Auswirkungen für Mensch
und Fertigprodukte erfolgt unter Beachtung der gesetzlichen und Umwelt nach heutigem Kenntnisstand nicht zu erwarten.
Vorschriften.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Bei sachgemäßer Verarbeitung und unter Beachtung der
Lärmerzeugende Aggregate werden ausschließlich in
herstellerseitig gegebenen Hinweise (Reinigungsempfehlung,
lärmisolierender Form eingesetzt, sodass die nationalen
potentielle Einschränkungen des Anwendungsbereiches)
Grenzwerte eingehalten bzw. unterschritten werden.
entspricht die Haltbarkeit der pulverbeschichteten Oberflächen
der Nutzungsdauer der damit beschichteten Teile.
Eine Reduzierung des Energiebedarfs pro Fertigungseinheit
wird im Rahmen eines Umwelt- oder 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Energiemanagementsystems kontinuierlich verfolgt.
Brand
Entsprechend EN 13501-1 handelt es sich bei
Die Verwendung von als gefährlich eingestuften Stoffen wird –
pulverbeschichteten Bauprodukten um 'nicht homogene
soweit technisch möglich – weitestgehend vermieden. Sollte
Bauprodukte'. Der Pulverlack bzw. die daraus hergestellte
der Einsatz aus technischen Gründen notwendig sein, wird
Beschichtung wird als 'nicht substanzieller Bestandteil' des
sichergestellt, dass die maximalen Arbeitsplatzgrenzwerte
Bauprodukts definiert.
unterschritten werden und alle gesetzlich vorgeschriebenen
Das Brandverhalten muss vom Hersteller des
Schutzmaßnahmen berücksichtigt werden.
Fertigerzeugnisses individuell geprüft und in eine Brandklasse
eingestuft werden.
Die Kennzeichnung im Umgang mit gefährlichen Stoffen wird
durch die CLP-Verordnung geregelt. Der Umgang mit den
Wasser
gefährlichen Stoffen wird durch die arbeitsschutzrechtlichen
Bei sachgemäßer Verarbeitung des Pulverlacks ist bei
Vorgaben geregelt.
unvorhergesehenem Kontakt mit Wasser eine
Wassergefährdung nach heutigem Kenntnisstand nicht zu
Für Abfälle gilt grundsätzlich die Vermeidung, die Reduzierung
erwarten.
und die gesetzeskonforme Entsorgung.
Mechanische Zerstörung
Die einschlägigen Gesetzesvorgaben zum Brand- und
Hinsichtlich mechanischer Zerstörung entsprechen
Explosionsschutz werden eingehalten.
Pulverbeschichtungen dem Anforderungsprofil der damit
beschichteten Teile. Negative Auswirkungen auf die Umwelt bei
Alle Beschäftigten werden in regelmäßigen Abständen zu den
unvorhergesehener mechanischer Zerstörung sind nicht zu
Inhalten der genannten Punkte geschult.
erwarten.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
2.14 Nachnutzungsphase
Der beschriebene Pulverlack kann bei entsprechender
Eine stoffliche Wiederverwendung ausgehärteter
Formulierung auf allen marktüblichen Beschichtungsanlagen
Pulverbeschichtungen ist nicht möglich. Pulverbeschichtungen
mittels Korona- oder Triboaufladung verarbeitet werden.
können durch mechanische, chemische und thermische
Effektpulverlacke werden üblicherweise mit Koronaaufladung
Verfahren entfernt werden. Durch mechanische oder
verarbeitet.
chemische Verfahren entfernte Pulverbeschichtungen können
in weiterer Folge einer thermischen Verwertung, in dafür
Zu beachtende Vorschriften:
genehmigten Anlagen, zugeführt werden.
• VDE-Bestimmungen und entsprechende europäische
Normen EN 16985. 2.15 Entsorgung
Abfallcode nach EWC 080112 oder 080201. Der
Pulverlacke enthalten keine Lösemittel. anzuwendende EWC ist vom Abfallerzeuger festzulegen.
Der Overspray kann durch entsprechende Anlagentechnik Mögliche Entsorgungswege für Pulverlackabfälle sind:
zurückgewonnen und wiederverwendet werden. 1. Stoffliche Verwertung z. B. in Verbundwerkstoffen
2. Thermische Verwertung in dafür genehmigten Anlagen.
2.9 Verpackung
Der beschriebene Pulverlack wird üblicherweise in 2.16 Weitere Informationen
Kartongebinde mit eingelegtem PE-Sack oder in Big-Bags Weiterführende Informationen zu dem beschriebenen
verpackt. Der Transport der unterschiedlichen Gebinde erfolgt Pulverlack finden sich in den jeweiligen Produktinformationen,
3 Umwelt-Produktdeklaration - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. - Hybrid-Pulverlack
Sicherheitsdatenblättern und auf den Websites der Produkthersteller.
3. LCA: Rechenregeln
Bilanzierung berücksichtigt. Damit wurden auch Stoff- und
3.1 Deklarierte Einheit Energieströme mit einem Anteil von unter einem Prozent
Die deklarierte Einheit ist 1 kg. berücksichtigt. In der Herstellung benötigte Maschinen,
Die Deklaration basiert auf einer branchenüblichen Anlagen und Infrastruktur wurden vernachlässigt und damit
spezifischen Rezeptur für einen Pulverlack mit den nicht betrachtet.
Hauptkomponenten Epoxid- und Polyesterharz. Transportaufwendungen für die Verpackung sowie
Angabe der deklarierten Einheit Reinigungsgranulate werden vernachlässigt.
Ebenso werden Sonderabfälle mit einem Anteil von 0,03 %
Bezeichnung Wert Einheit
sowie intern recycelter Pulverlack mit einem Anteil von 0,66 %
Deklarierte Einheit 1 kg
abgeschnitten.
Hinsichtlich der Variabilität des Produktionsprozesses, der
3.5 Hintergrunddaten
geographischen Repräsentativität und des Einflusses der
Hintergrunddaten und Vorprodukte im Vergleich zu den Zur Modellierung des Lebenszyklus des deklarierten Produkts
Umweltwirkungen, die durch die eigentliche Produktion wird das von der Sphera GmbH entwickelte Software-System
verursacht werden, können die Ergebnisse als robust zur Ganzheitlichen Bilanzierung GaBi Software ts 10.6.2.9
angesehen werden. verwendet. Die zugrundeliegende Datenbank ist GaBi 2022,
Version 2022.2.
Die Rezepturen sind für alle Unternehmen gleich. Minimale
3.6 Datenqualität
Varianzen ergeben sich lediglich aus dem Einsatz
Die Datenqualität kann als gut bezeichnet werden. Die
unterschiedlicher Farbpigmente (3 %). Alle anderen
Sammlung der Primärdaten erfolgte vollständig unter
Grundstoffe sind gleich.
Berücksichtigung aller relevanten Flüsse. Die Hintergrunddaten
3.2 Systemgrenze sind den Datenbanken der GaBi entnommen worden. Die letzte
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor mit Modulen C1–C4 und Aktualisierung der Datenbanken ist 2022 erfolgt.
Modul D (A1–A3, C, D). Deklarierte Rezeptur: In der EPD wird eine spezifische
Zusammensetzung deklariert. Diese Zusammensetzung
Die Ökobilanz umfasst die Rohstoffbereitstellung (Modul A1), spiegelt das deklarierte Produkt wider und wurde anhand einer
Transporte zur Produktionsstätte (Modul A2) und die Befragung der Mitgliedsfirmen bereits 2016 festgelegt und für
Herstellungsprozesse des Pulverlacks, einschließlich der 2022 nochmals bestätigt.
Verpackung (Modul A3).
3.7 Betrachtungszeitraum
Die Sammlung der Vordergrunddaten bezieht sich auf den
Der Beschichtungsprozess ist nicht Gegenstand der Studie.
Zeitraum 2021 (Jahresdurchschnitt).
Nur das Verpackungsmaterial enthält biogenen Kohlenstoff. Am
3.8 Geographische Repräsentativität
Lebensende wird das Produkt zur Entsorgung transportiert
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
(Modul C2) und anschließend entsorgt (Modul C4).
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
3.3 Abschätzungen und Annahmen wird: Europa
Datensätze zu den Vorketten der Herstellung von
Basismaterialien werden der GaBi-Datenbank entnommen. 3.9 Allokation
Materialien, für die keine Inventare vorliegen, werden mit
Vordergrunddaten:
Datensätzen ähnlicher Chemikalien angenähert oder mittels
Der Produktionsprozess liefert keine Nebenprodukte. Im der
Zusammenführung vorhandener Datensätze abgeschätzt.
Ökobilanz zugrundeliegenden LCA-Modell ist somit keine
Allokation von Ressourcen und Umweltlasten auf
Der verwendete deutsche Residual grid mix (ohne erneuerbare
Nebenprodukte vorgenommen worden.
Energien mit Herkunftsnachweis) in der Herstellungsphase
stellt für die meisten Umweltindikatoren ein Worst-Case-
Hintergrunddaten:
Szenario dar, damit der Gültigkeitsbereich dieser EPD neben
Die verwendeten Datensätze werden im Hintergrundbericht
Deutschland auch Österreich und die Schweiz umfasst. Dies
aufgeführt. Die verwendeten Allokationsverfahren in
liegt an leicht höheren potentiellen Umweltwirkungen des
Hintergrunddaten (Materialien und Energie), die aus den GaBi
deutschen Residual grid mixes (ohne erneuerbare Energien mit
2022-Datenbanken stammen, sind online unter http://www.gabi-
Herkunftsnachweis) gegenüber den Wirkungen der Residual
software.com/deutsch/support/gabi/ dokumentiert.
grid mixe für Österreich bzw. die Schweiz. Durch diesen
methodischen Ansatz ist die Gültigkeit der EPD für eine 3.10 Vergleichbarkeit
Produktion in einem der drei Länder gewährleistet. Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
3.4 Abschneideregeln
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Es wurden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung, d. h. alle
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
nach Rezeptur eingesetzten Ausgangsstoffe, deren Transport
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Die
zum Werk, die eingesetzte thermische und elektrische Energie,
Hintergrunddaten entstammen der GaBi-Datenbank GaBi
Verpackungsmaterialien, alle direkten Produktionsabfälle sowie
Software-Version CUP 2022.2.
alle zur Verfügung stehenden Emissionsmessungen in der
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
4 Umwelt-Produktdeklaration - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. - Hybrid-Pulverlack
- Modul C4: Als Entsorgungsszenario wird angenommen, dass
Charakteristische Produkteigenschaften biogener Pulverlack, der sich bei der Entsorgung auf der
Kohlenstoff Metalloberfläche befindet, beim Recycling des Metalls
Die Kalkulation des biogenen Kohlenstoffgehaltes basiert auf thermisch entsorgt wird (Schmelzen/Verbrennung). Keine
der Annahme, dass die absolut trockene Holz- und Gutschriften wurden für die Verbrennung auf der Grundlage
Kartonmasse zu 50 % aus biogenem Kohlenstoff besteht. von Energiesubstitution berücksichtigt, sondern nur die
Keines der untersuchten Produkte enthält biogenen resultierenden Emissionen.
Kohlenstoff. Nur das Verpackungsmaterial enthält biogenen
Kohlenstoff.
Bezeichnung WertEinheit
Für die thermische Verwertung ohne
Das Produkt wird inklusive 0,029 kg Verpackung aus Papier, 1 kg
Energierückgewinnung
0,005 kg PE-Folie und 0,036 kg Holz deklariert.
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Modul D ist deklariert. Da jedoch keine Vorteile für das nächste
- Modul C1: Manuelle Demontage (keine Umweltlasten).
Produktsystem von Modul A5 oder Modul C4 generiert werden,
- Modul C2: Eine durchschnittliche Transportentfernung von 50
wurde es auf 0 gesetzt.
km per Lkw wird angenommen.
5 Umwelt-Produktdeklaration - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. - Hybrid-Pulverlack
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Hybrid-Pulverlack
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 4,96E+00 0 4,31E-03 0 2,3E+00 0
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 4,89E+00 0 4,12E-03 0 2,3E+00 0
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 7,47E-02 0 1,91E-04 0 2,01E-04 0
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 7,78E-04 0 6,71E-08 0 1,18E-05 0
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 2,28E-11 0 6,26E-16 0 3,33E-13 0
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 1,1E-02 0 1,34E-05 0 6,75E-04 0
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 1,6E-05 0 8,56E-10 0 8,81E-08 0
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 2,46E-03 0 6,45E-06 0 2,09E-04 0
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 2,66E-02 0 7,08E-05 0 3,22E-03 0
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 8,2E-03 0 1,24E-05 0 5,44E-04 0
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 8,59E-06 0 2,29E-10 0 8,13E-09 0
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 9,85E+01 0 5,77E-02 0 5,76E-01 0
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 1,75E-01 0 4,73E-06 0 2,34E-01 0
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg Hybrid-Pulverlack
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,06E+01 0 3,35E-04 0 1,21E+00 0
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 1,05E+00 0 0 0 -1,05E+00 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,17E+01 0 3,35E-04 0 1,56E-01 0
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 8,16E+01 0 5,78E-02 0 1,76E+01 0
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 1,7E+01 0 0 0 -1,7E+01 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 9,86E+01 0 5,78E-02 0 5,76E-01 0
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 0 0 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,81E-02 0 2,85E-07 0 5,52E-03 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Hybrid-Pulverlack
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 2,09E-08 0 1,93E-13 0 6,14E-11 0
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 6,03E-01 0 6,95E-06 0 4,88E-02 0
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,57E-03 0 5,13E-08 0 1,72E-05 0
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Hybrid-Pulverlack
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle 1,32E-07 0 7,17E-11 0 3,68E-09 0
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. 1,73E-01 0 4,6E-06 0 1,7E-03 0
6 Umwelt-Produktdeklaration - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. - Hybrid-Pulverlack
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe 5,13E+01 0 4,59E-02 0 2,19E-01 0
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh 1,03E-08 0 8,61E-13 0 2,36E-11 0
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh 1,14E-06 0 4,33E-11 0 1,5E-09 0
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP 1,8E+01 0 2,51E-04 0 1,62E-01 0
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'. Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte
Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden,
von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex". Die
Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen
hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Lasten in der Produktionsphase werden von der Vorkette Kategorien Versauerungspotential von Boden und Wasser (AP)
der Rohstoffbereitstellung dominiert. Die Verwendung von sowie dem Abbau abiotischer nicht fossiler Ressourcen (ADP
Hilfsmitteln und Energien hat einen geringen Einfluss. elements) ist der Hauptverursacher das Titandioxid. In allen
Transporte haben einen vernachlässigbaren Einfluss. Die anderen Wirkungskategorien dominiert das Bindemittel.
Umweltlasten innerhalb der Rohstoffbereitstellung (A1) werden Das End-of-Life-Szenario (C4), bei dem der Prozess der
in den verschiedenen Umweltwirkungskategorien hauptsächlich Müllverbrennungsanlage berücksichtigt wird, zeigt ebenfalls
durch das Bindemittel sowie das Titandioxid dominiert. In den relevante Auswirkungen.
7. Nachweise
Der in dieser EPD beschriebene Pulverlack findet seinen relevant, da es sich bei den Pulverlacken um Vorprodukte
Einsatz u. a. im Innenbereich. Nachweise in Hinblick auf handelt, die erst nach Applikation auf ein Substrat im Gebäude
Verbraucherschutz im Gebäude sind für Pulverlacke nicht verwendet werden.
8. Literaturhinweise
Normen:
ISO 2813
DIN 55900 DIN EN ISO 2813:2015-02, Beschichtungsstoffe – Bestimmung
DIN 55900:2018-11, Beschichtungen für Raumheizkörper – Teil des Glanzwertes unter 20°, 60° und 85°.
1: Begriffe, Anforderungen und Prüfung für
Grundbeschichtungsstoffe und industriell hergestellte ISO 3251
Grundbeschichtungen; Teil 2: Begriffe, Anforderungen und DIN EN ISO 3251:2019-09, Beschichtungsstoffe und
Prüfung für Deckbeschichtungsstoffe und industriell hergestellte Kunststoffe – Bestimmung des Gehaltes an nichtflüchtigen
Deckbeschichtungen. Anteilen.
EN 13501-1 ISO 8130-2
DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von Bauprodukten DIN EN ISO 8130-2:2021-10, Pulverlacke – Teil 2: Bestimmung
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten – Teil 1: Klassifizierung der Dichte mit einem Gasvergleichspyknometer
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten (Schiedsverfahren).
von Bauprodukten.
ISO 9227
EN 15804 DIN EN ISO 9227:2017-07, Korrosionsprüfungen in künstlichen
DIN EN 15804:2022-03, Nachhaltigkeit von Bauwerken – Atmosphären – Salzsprühnebelprüfungen.
Umwelt-Produktdeklarationen – Grundregeln für die
Produktkategorie Bauprodukte (EN 15804:2012+A2:2019 + ISO 14001
AC:2021). DIN EN ISO 14001:2015-11, Umweltmanagementsysteme –
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
EN 16985
DIN EN 16985:2019-04, Lackierkabinen für organische ISO 14004
Beschichtungsstoffe – Sicherheitsanforderungen. DIN EN ISO 14004:2016-08, Umweltmanagementsysteme –
Allgemeine Leitlinien zur Verwirklichung.
ISO 1519
DIN EN ISO 1519:2011-04, Beschichtungsstoffe – Weitere Quellen:
Dornbiegeversuch (zylindrischer Dorn).
Biozidprodukte-Verordnung
ISO 1520 Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments
DIN EN ISO 1520:2007-11, Beschichtungsstoffe – und des Rates vom 22. Mai 2012 über die Bereitstellung auf
Tiefungsprüfung. dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten.
7 Umwelt-Produktdeklaration - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. - Hybrid-Pulverlack
Umwelt e.V., 2021. www.ibu-epd.com
CLP-Verordnung
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments PCR Teil A
und des Rates vom 16. Dezember 2008 über die Einstufung, Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen, Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
zur Änderung und Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und Anforderungen an den Projektbericht, Berlin: Institut Bauen und
1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. Umwelt e.V. (Hrsg.), Version 1.3, 08/2022 (www.ibu-epd.com).
1907/2006.
PCR: Beschichtungen mit organischen Bindemitteln
ECHA-Kandidatenliste Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
besorgniserregenden Stoffe (ECHA-Kandidatenliste), vom Beschichtungen mit organischen Bindemitteln, Institut Bauen
10.06.2022, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der und Umwelt e.V., www.ibu-epd.com, Version 1, 04/2023.
REACH-Verordnung. Helsinki: European Chemicals Agency.
EG-Öko-Audit-Verordnung An der Erstellung der EPD war die Fachgruppe Pulverlacke
Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des Europäischen Parlaments des Verbandes der deutschen Lack- und
und des Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige Druckfarbenindustrie e.V. beteiligt, die sich aus
Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem nachfolgenden Firmen zusammensetzt:
für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 761/2001, sowie der Akzo Nobel Powder Coatings GmbH, Produktionsstandorte:
Beschlüsse der Kommission 2001/681/EG und 2006/193/EG. Arnsberg, Reutlingen
EMAS-Verordnung Axalta Coating Systems Germany GmbH,
Verordnung (EG) Nr. 761/2001 des Europäischen Parlaments Produktionsstandort: Essenbach-Altbach
und des Rates vom 19. März 2001 über die freiwillige
Beteiligung von Organisationen an einem CWS Powder Coatings GmbH, Produktionsstandort: Düren
Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement und die
Umweltbetriebsprüfung (EMAS). Emil Frei GmbH & Co. KG, Produktionsstandort: Bräunlingen-
Döggingen
EWC
European Waste Code (EWC), Nr. 080112 – Farb- und Ganzlin Beschichtungspulver GmbH, Produktionsstandort:
Lackabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter 08 01 11 fallen, Ganzlin
European Waste Code (EWC), Nr. 080201 – Abfälle von
Beschichtungspulver, Verordnung über das Europäische Helios Coatings Deutschland GmbH, Produktionsstandort:
Abfallverzeichnis (AVV) vom 10. Dezember 2001. Buchholz
GaBi documentation INVER GmbH, Produktionsstandort: keine in DACH
GaBi life cycle inventory data documentation.
https://www.gabisoftware.com/support/gabi/gabidatabase2020lcidocumeKnatarlt iBonu/benhofer AG Farbenfabrik, Produktionsstandort:
Arnegg (CH)
GaBi Karl Wörwag Lack- und Farbenfabrik GmbH & Co. KG,
Sphera Solutions GmbH, GaBi Software System and Database Produktionsstandort: Renningen
for Life Cycle Engineering, CUP Version: 2022.2, University of
Stuttgart, Leinfelden Echterdingen. RIPOL GmbH, Produktionsstandort: keine in DACH
IBU 2021 TIGER Coatings GmbH & Co. KG, Produktionsstandort: Wels
Allgemeine EPD-Programmanleitung des Institut Bauen und (A)
Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und
8 Umwelt-Produktdeklaration - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. - Hybrid-Pulverlack
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH +49 711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 info@sphera.com
70771 Leinfelden-Echterdingen www.sphera.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
VdL - Verband der deutschen Lack- und +49 69 2556-1411
Druckfarbenindustrie e.V. vdl@vci.de
Mainzer Landstraße 55 www.wirsindfarbe.de
60329 Frankfurt a. M.
Deutschland
9 Umwelt-Produktdeklaration - Verband der deutschen Lack- und Druckfarbenindustrie e.V. - Hybrid-Pulverlack
