UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber voestalpine AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­VRS­20210080­ICC1­DE
Ausstellungsdatum 01.07.2021
Gültig bis 30.06.2026
Spannbeton­Weichenschwellen
TSF­A GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
TSF­A GmbH Spannbeton­Weichenschwelle
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. voestalpine AG
Panoramastr. 1 voestalpine­Straße 3
10178 Berlin 4020 Linz
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­VRS­20210080­ICC1­DE 1 lfm durchschnittliche Spannbeton­Weichenschwelle
mit einem Gewicht von 169 kg/lfm und einem Volumen
von 0,065 m³.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht
Betonfertigteile, 30.11.2017 sich auf eine deklarierten Einheit von 1 lfm
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen durchschnittliche Spannbeton­Weichenschwelle
Sachverständigenrat (SVR)) produziert am Standort der TSF­A GmbH in Sollenau
(Österreich).
Ausstellungsdatum
01.07.2021 Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Gültig bis Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
30.06.2026 Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Dr.­Ing. Andreas Ciroth,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Bei den deklarierten Produkten handelt es sich um
Die TSF­A GmbH (Turnout Sleeper Factory­Austria) vorgespannte Fertigteile aus Beton in
wurde 2008 als Joint Venture zwischen der Kirchdorfer unterschiedlichen Größen und Ausführungen zur
Fertigteilholding GmbH und der voestalpine Turnout Verwendung als Weichenbetonschwellen.
Technology Zeltweg GmbH gegründet. Durch die Weichenbetonschwellen stützen und halten die
jahrzehntelange Erfahrung beider Unternehmen im Schienen und Weichenkomponenten in der richtigen
jeweiligen Fachbereich ­ der Entwicklung und Position und übertragen die Lasten auf den
Produktion von Weichenbetonschwellen sowie der Bahnoberbau.
Bereitstellung kompletter Weichensystemen ­ können
Synergien bestens genutzt und die Weichenbeton­ Der Spannbeton wird aus
schwellen im Gesamtsystem optimiert und  vorgespanntem Spannstahl,
weiterentwickelt werden.  Zement (hydraulisches Bindemittel),
 Splitt und Sand unterschiedlicher
Mit der Gründung der voestalpine Railway Systems
Gesteinskörnungen (Zuschlagsstoffe),
GmbH im Jahr 2020 ist die TSF­A nun Teil des
weltweit führenden Anbieters von Systemlösungen für  Wasser und
die Bahninfrastruktur.  Zusatzmitteln und Zusatzstoffen hergestellt.
Die TSF­A bietet verschiedene Typen hochqualitativer,
Einbetonierte Kunststoffteile der Dübelbefestigung
vorgespannter Weichenbetonschwellen, wahlweise mit
bilden die Anker für die Verschraubung der
Besohlung und vormontierten Befestigungssystemen
Schienenbefestigungssysteme. Je nach Ausführung
an.
sind zusätzliche Bewehrungselemente wie Endbügel
bzw. Dübelbewehrungen aus Stahl inkludiert.
2 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Railway Systems GmbH – Spannbeton­Weichenschwellen, TSF­A
Je nach Bedarf werden die Weichenbetonschwellen Einsatzbereich und den Anforderungen des Kunden
besohlt oder unbesohlt, beziehungsweise mit ab.
vormontierten Rippenplatten und/oder
Befestigungsmaterial geliefert. Die Grundgeometrie Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste
der Weichenschwelle kann in Höhe, Sohlenbreite und (02.12.2020) der für eine Zulassung in Frage
Ausführung variieren. kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe
oberhalb von 0,1 Massen­%: nein.
Eine mögliche Aufplattung mit Komponenten
von Befestigungssystemen, wie stählerne Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie
Rippenplatten, metallische Befestigungsmittel, 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
polymere Zwischenlagen und ­platten sowie oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens einem
Winkelführungsplatten, erfolgt in einem separaten Teilerzeugnis: nein.
Arbeitsgang und wird in der vorliegenden EPD nicht
berücksichtigt. Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Die deklarierten Produkte werden nach den gültigen behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
europäischen und internationalen Normen, Richtlinien Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
und div. Kundenspezifikationen gefertigt und 528/2012): nein.
ausgeliefert.
2.6 Herstellung
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen Der Beton wird aus Splitt und Sand (Zuschlagsstoffe),
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in Wasser, hydraulischen Bindemitteln (Zement),
Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der Zusatzmitteln und Zusatzstoffen hergestellt. Die
Länder und die technischen Bestimmungen aufgrund Kunststoffdübel werden in der Schalungsbahn fixiert
dieser Vorschriften. und der Spannstahl vorgespannt. Anschließend wird
der Beton von der Zentralmischanlage mittels
2.2 Anwendung Kübelbahn zur jeweiligen Schalungsbahn transportiert.
Die deklarierte Spannbeton­Weichenschwellen finden Die Betoniermaschine befüllt die Schalungsbahn mit
vorwiegend in folgenden Bereichen eine Anwendung: dem Beton. Bei Bedarf wird anschließend die
 im Hochgeschwindigkeitsverkehr Besohlung auf der Unterseite der Schwelle
 im Mischverkehr (Personen­ und aufgebracht (eingerüttelt).
Güterverkehr)
Nach der entsprechenden Aushärtezeit des Betons,
 im städtischen Nahverkehr (U­Bahn,
Vorgabe ist die Erreichung der Mindestdruckfestigkeit,
Straßenbahn, Light Rail­Verkehr). werden die Weichenbetonschwellen entschalt und auf
die geforderten, über den Schlaungsplan vorab
definierten Längen geschnitten. Anschließend erfolgt
2.3 Technische Daten die Zwischenlagerung auf dem Werksgelände.
Die vorliegende EPD bezieht sich auf die deklarierten Die Herstellung der Weichenbetonschwellen findet in
Spannbeton­Weichenschwellen der TSF­A. einem geschlossenen Gebäude bei Raumtemperatur
statt.
Bautechnische Daten
2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Bezeichnung Wert Einheit
Rohdichte 2550 kg/m3 Herstellung
Der Standort der TSF­A GmbH ist nach ISO 9001 und
Druckfestigkeit gem. ÖNORM B
­ N/mm2 ISO 14001 zertifiziert.
4710­1
Am Standort wird stetig in den Ausbau von
Umweltschutzmaßnahmen investiert. Alle gesetzlichen
Vorschriften und Emissionsgrenzwerte werden
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen
eingehalten.
Merkmale nach der maßgebenden technischen
Bestimmung (keine CE­Kennzeichnung).
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Die Verarbeitung und Installation der Spannbeton­
2.4 Lieferzustand
Weichenschwellen erfolgt bei den Kunden nach den
Die Weichenbetonschwellen werden in
gültigen Normen, Richtlinien und div. Spezifikationen
unterschiedlichen Längen entsprechend dem
der Endkunden.
Kundenwunsch produziert und ausgeliefert. Die
Schwellenhöhe variiert zwischen 160 und 240 mm.
2.9 Verpackung
Die Lieferung der vorgespannten Weichenbeton­
Die Weichenbetonschwellen der TSF­A GmbH werden
schwellen erfolgt je nach Bedarf unbesohlt oder
für den Transport ohne Verpackung auf Kanthölzer
besohlt, mit vormontierten Rippenplatten und/oder
gestapelt, mit Spanngurten gesichert und
Befestigungsmaterial just­in­time an den Kunden.
anschließend mittels Bahn, bzw. in Ausnahmefällen
auch mit LKW an den Kunden ausgeliefert.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Die Weichenbetonschwellen bestehen aus Spannstahl
Die eingesetzten Materialien können für weitere
(2–3 m%) und Beton (97–98 m%). Der Beton setzt sich
Auslieferungen wiederverwendet werden.
aus Gesteinskörnungen, Wasser, Zement,
Zusatzmitteln und Zusatzstoffen zusammen. Alle
2.10 Nutzungszustand
Angaben die Zusammensetzung betreffend, beziehen
Während der Nutzung der Weichenbetonschwellen
sich auf den gewichteten Durchschnitt. Die
sind bei zweckgemäßer Verwendung keine
tatsächliche Zusammensetzung hängt vom zukünftigen
Veränderungen bei der Materialgüte zu erwarten. Die
3 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Railway Systems GmbH – Spannbeton­Weichenschwellen, TSF­A
Instandhaltungs­ und Inspektionsanforderungen keiner Auswaschung von Stoffen, die wasser­
richten sich nach den gültigen Normen, Richtlinien und gefährdend oder umweltschädlich sein können.
Spezifikationen der Endkunden.
Mechanische Zerstörung
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Bei mechanischer Überbelastung (z. B. Schlag­
Nutzung beanspruchung) kann die Weichenbetonschwelle
Während der Nutzung der Weichenbetonschwellen zerstört werden, es sind jedoch keine negativen
sind keine Auswirkungen auf die Gesundheit von Folgen auf die Umwelt zu erwarten.
Mensch und Tier sowie schädliche Emissionen in Luft,
Boden und Wasser zu erwarten. 2.14 Nachnutzungsphase
Vorgespannte Weichenbetonschwellen aus einem
2.12 Referenz-Nutzungsdauer eventuellen Rückbau können aufbereitet, klassifiziert,
Bei bestimmungsgemäßer Anwendung richtet sich die bewertet und für untergeordnete Zwecke
Nutzungsdauer für die deklarierten Produkte nach den weiterverwendet werden.
anzuwendenden gültigen Normen.
2.15 Entsorgung
Nach dem Rückbau von Weichenbetonschwellen und
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen ihrer Trennung in Betonbruch und Stahlschrott können
beide Materialfraktionen einer Weiterverwertung
Brand zugeführt werden. Der entstehende Betonbruch kann
Weichenbetonschwellen sind „nicht brennbar“. Es nach entsprechender Behandlung als Material im
können keine toxischen Gase und Dämpfe entstehen. Straßen­ und Wegebau Einsatz finden, der
Stahlschrott als Bestandteil der Sekundärproduktion
Brandschutz von Metallprodukten.
Bezeichnung Wert Die Abfallcodes nach europäischem Abfallverzeichnis
Baustoffklasse n.a. lauten:
Brennendes Abtropfen n.a. 10 13 14 – Betonabfälle und Betonschlämme
Rauchgasentwicklung n.a. 17 04 05 – Eisen und Stahl
Wasser 2.16 Weitere Informationen
Unter Wassereinwirkung (z. B. Hochwasser) verändert Weitere Informationen zu den Produkten und den
sich Normalbeton nicht. Es kommt insbesondere zu unterschiedlichen Schwellentypen sind auf der
Website unter https://www.tsf­a.eu/ abrufbar.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht Modul A1-A3 | Produktionsstadium
sich auf eine deklarierte Einheit von 1 lfm Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen
durchschnittliche WS 220 Spannbeton­ der Rohstoffversorgung (Beton, Splitt, Sand, Wasser,
Weichenschwelle mit einem Gewicht von 169 kg/lfm Spannstahl etc.) sowie der damit verbundenen
und einem Volumen von 0,065 m³. Transporte bezogen auf den Produktionsstandort der
TSF­A GmbH in Sollenau, Österreich. Die
Deklarierte Einheit Produktionsstätte wird mit Strom aus dem regionalen
Bezeichnung Wert Einheit Stromnetz und thermischer Energie aus Erdgas
Massebezug 169 kg/lfm versorgt. Der Spannstahl wird von vorgelagerten
Deklarierte Einheit 1 lfm Organisationen geliefert, die Teil des voestalpine­
Volumen 0,065 m3 Konzerns sind. Somit werden die vorgelagerten
Längengewicht 169 kg/lfm Umweltwirkungen des gelieferten Stahls durch
Umrechnungsfaktor Primärdaten der jeweiligen Produktionsstandorte
169 ­
[Masse/deklarierte Einheit] (kg/lfm) abgebildet.
Am Standort der TSF­A in Sollenau (Österreich) Modul C1 | Rückbau/Abriss
werden verschiedene Ausführungen von Spannbeton­ Der Energiebedarf für den Rückbau der
Weichenschwellen hergestellt. Die Weichenschwellen aus dem Gleis (z. B. Lösen von
Durchschnittsberechnung für Spannbeton­ Schrauben) ist stark von den Gegebenheiten vor Ort
Weichenschwellen erfolgt mengengewichtet. Dafür abhängig und wird als vernachlässigbar angesehen,
wurde der gewichtete Mittelwert aus den wodurch keine Umweltwirkungen aus dem Rückbau
verschiedenen Metergewichten der Produkte der Produkte deklariert werden.
basierend auf der gesamten Produktionsmenge
gebildet. Dies gilt auch für die Referenzstärke der WS Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung
220. Modul C2 beinhaltet den Transport zur
Abfallbehandlung. Dazu wird der Transport via LKW
über 50 km Transportdistanz angesetzt. Dieses
3.2 Systemgrenze Szenario kann abhängig vom Ort des Rückbaus und
Die Ökobilanz der Spannbeton­Weichenschwellen der entsprechenden Abfallbehandlung variieren.
beinhaltet eine cradle-to-gate (Wiege bis zum
Werkstor) ­Betrachtung mit Modulen. Die folgenden Modul C3 | Abfallbehandlung
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse Das deklarierte Szenario geht von der Verarbeitung
berücksichtigt:
4 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Railway Systems GmbH – Spannbeton­Weichenschwellen, TSF­A
der Weichenschwellen in einem Betonbrecher aus. Es
wird eine Verlustrate aus der Abfallverarbeitung von 3.6 Datenqualität
5 % angenommen. Entsprechende Umweltwirkungen Die Sammlung der Vordergrunddaten erfolgte über
werden in Modul C4 berücksichtigt. Die getrennten spezifisch an das Produkt angepasste Tabellenblätter
Materialfraktionen Stahl und Beton werden (Excel). Rückfragen wurden in einem iterativen
weiterverwertet. Prozess schriftlich via E­Mail, telefonisch bzw. via
Web­Meeting geklärt. Durch die Diskussion
Modul C4 | Beseitigung auftretender Massendiskrepanzen, Unsicherheiten in
Modul C4 beinhaltet die durch die Deponierung der der Datensammlung und Abstimmung der
Verluste aus der Abfallverarbeitung entstehenden angewandten Berechnungswege zur möglichst
Umweltwirkungen. Das gewählte Szenario beinhaltet realitätsnahen Abbildung der Stoff­ und Energieflüsse
daher die Umweltbelastungen der Deponierung von zwischen der voestalpine und Daxner & Merl ist von
5 % des Materials. einer guten Qualität der erhobenen Vordergrunddaten
auszugehen. Es wurde ein konsistentes und
Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der einheitliches Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044
Systemgrenzen gewählt.
Modul D deklariert das Recycling des
zurückgewonnenen Stahls und Betons (95 % des Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die
Produkts). Es beinhaltet das Potenzial zur Substitution technologische, geographische und zeitbezogene
von Primärstahl und Kies. Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei
Fehlen spezifischer Daten wurde auf generische
Datensätze bzw. einen repräsentativen Durchschnitt
3.3 Abschätzungen und Annahmen zurückgegriffen. Die eingesetzten GaBi-
Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
Hintergrunddatensatzes zur Abbildung der Eine Ausnahme stellt hier der für das Fließmittel
Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden Annahmen genutzte ISOPA­Datensatz dar (11 Jahre).
und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und 3.7 Betrachtungszeitraum
entsprechen einer, hinsichtlich der verfügbaren Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
Datenbasis, bestmöglichen Abbildung der Realität. wurde die Sachbilanz des Standortes der TSF­A für
das Produktionsjahr 2019 erhoben. Die Daten beruhen
3.4 Abschneideregeln auf den eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten
vorliegen und von denen ein wesentlicher Beitrag zu 3.8 Allokation
erwarten ist, im Ökobilanzmodell enthalten. Die vorgelagerte Lieferkette von Spannstahl wird durch
Datenlücken werden bei verfügbarer Datenbasis mit Primärdaten der zugehörigen Produktionsstandorte
konservativen Annahmen von Durchschnittsdaten bzw. abgedeckt. Die Allokation der Umweltwirkungen
generischen Daten gefüllt und sind entsprechend zwischen dem Produkt und den Nebenprodukten im
dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit einem integrierten Hüttenwerk in Donawitz erfolgt auf Basis
Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das des von worldsteel entwickelten "partitioning"­
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Ansatzes. Dieser sieht die Zuordnung der
Geringfügigkeit der zu erwartenden Wirkung zu Umweltwirkungen auf den Stahlprozess und die
rechtfertigen. Somit wurden keine Prozesse, entstehenden Nebenprodukte auf Basis ihrer
Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von physikalischen Beziehungen vor. Der für die
welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der Produktion verwendete Schrott wird als lastenfreies
betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon Einsatzmaterial betrachtet.
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst
wurden und die Gesamtsumme der vernachlässigten 3.9 Vergleichbarkeit
Input­Flüsse nicht mehr als 5 % des Energie­ und Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Masseeinsatzes beträgt. Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
nicht berücksichtigt. wurden und der Gebäudekontext bzw. die
produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
3.5 Hintergrunddaten werden.
Für die Abbildung des Hintergrundsystems im
Ökobilanzmodell werden Sekundärdaten Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi
herangezogen. Diese entstammen der GaBi- 2020.02 Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software­
Datenbank und lieferantenspezifischen Angaben wo Version 10 verwendet.
möglich.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften
Biogener Kohlenstoff Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Bezeichnung Wert Einheit
Kohlenstoff. Getrennt gesammelt (Stahl) 6,76 kg
Zum Recycling 95 % 6,42 kg
Zur Deponierung 5 % 0,34 kg
Getrennt gesammelt (Beton) 162,11 kg
Zum Recycling 95 % 154 kg
5 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Railway Systems GmbH – Spannbeton­Weichenschwellen, TSF­A
Zur Deponierung 5 % 8,11 kg
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D) , relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Nettofluss Stahlschrott 3,06 kg/kg
6 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Railway Systems GmbH – Spannbeton­Weichenschwellen, TSF­A
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 lfm durchschnittliche
Spannbeton­Weichenschwelle mit einem Gewicht von 169 kg/lfm (Umrechnungsfaktor zu 1 kg: 0,006) und einem
Volumen von 0,065 m³.
Wichtiger Hinweis:
EP­­freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND­
­Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml)
als „kg P­Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Railway Systems GmbH – Spannbeton­Weichenschwellen, TSF­A
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 lfm Spannbeton-
Weichenschwelle (169 kg/lfm)
Kernindikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial ­ total [kg CO2­Äq.] 4,20E+1 0,00E+0 5,09E­1 1,37E­1 1,30E­1 ­6,87E+0
Globales Erwärmungspotenzial ­ fossil [kg CO2­Äq.] 4,18E+1 0,00E+0 5,06E­1 1,36E­1 1,40E­1 ­6,86E+0
Globales Erwärmungspotenzial ­ biogen [kg CO2­Äq.] 1,22E­1 0,00E+0 ­8,45E­4 4,54E­4 ­1,02E­2 ­6,49E­3
Globales Erwärmungspotenzial ­ luluc [kg CO2­Äq.] 1,99E­2 0,00E+0 4,07E­3 1,97E­4 3,70E­4 ­4,34E­3
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 4,38E­9 0,00E+0 9,23E­17 2,99E­15 4,93E­16 ­3,59E­14
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+­Äq.] 9,48E­2 0,00E+0 1,71E­3 3,00E­4 9,36E­4 ­1,35E­2
Eutrophierungspotenzial ­ Süßwasser [kg PO4­Äq.] 1,23E­4 0,00E+0 1,53E­6 3,63E­7 2,24E­7 ­5,62E­6
Eutrophierungspotenzial ­ Salzwasser [kg N­Äq.] 2,79E­2 0,00E+0 7,71E­4 6,67E­5 2,40E­4 ­2,61E­3
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N­Äq.] 3,02E­1 0,00E+0 8,62E­3 7,01E­4 2,64E­3 ­2,73E­2
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC­Äq.] 8,57E­2 0,00E+0 1,52E­3 1,83E­4 7,29E­4 ­1,03E­2
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[kg Sb­Äq.] 2,18E­5 0,00E+0 4,07E­8 3,94E­8 1,22E­8 ­1,17E­5
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[MJ] 3,21E+2 0,00E+0 6,71E+0 2,39E+0 1,85E+0 ­7,28E+1
fossile Brennstoffe
Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt­Äq.
2,06E+0 0,00E+0 4,91E­3 2,97E­2 1,27E­2 ­1,63E+0
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 lfm Spannbeton-Weichenschwelle (169 kg/lfm)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 4,34E+1 0,00E+0 3,88E­1 1,06E+0 2,28E­1 ­5,78E+0
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 4,34E+1 0,00E+0 3,88E­1 1,06E+0 2,28E­1 ­5,78E+0
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 3,18E+2 0,00E+0 6,74E+0 2,39E+0 1,85E+0 ­7,29E+1
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 3,40E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 3,22E+2 0,00E+0 6,74E+0 2,39E+0 1,85E+0 ­7,29E+1
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 3,36E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,54E+2
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht­erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 6,16E­2 0,00E+0 4,52E­4 1,23E­3 4,10E­4 ­4,21E­2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 lfm Spannbeton-Weichenschwelle (169 kg/lfm)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 9,69E­7 0,00E+0 3,12E­7 9,90E­10 2,57E­8 ­2,49E­7
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 3,16E­1 0,00E+0 1,07E­3 1,70E­3 8,46E+0 5,26E­1
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 1,11E­2 0,00E+0 1,24E­5 3,63E­4 2,12E­5 ­3,30E­3
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,57E+2 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 lfm Spannbeton-Weichenschwelle (169 kg/lfm)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
3,86E­7 0,00E+0 4,35E­9 6,49E­10 1,52E­8 ­1,48E­9
Feinstaubemissionen älle]
Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235­
2,18E­9 0,00E+0 3,51E­11 1,14E­11 1,57E­11 ­7,43E­10
Äq.]
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] 1,24E­6 0,00E+0 9,66E­9 2,52E­9 1,15E­8 ­2,64E­7
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­
[CTUh] 1,71E+0 0,00E+0 1,83E­3 5,96E­2 2,29E­3 ­4,05E­1
kanzerogene Wirkung
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht
[CTUh] 1,50E+2 0,00E+0 5,02E+0 1,02E+0 9,93E­1 ­1,32E+1
kanzerogene Wirkung
Potentieller Bodenqualitätsindex [­] 5,72E­9 0,00E+0 1,04E­10 2,83E­11 1,45E­10 1,38E­9
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht
fossile Ressourcen, Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe, Wasser­
Entzugspotenzial (Benutzer), Eutrophierungspotenzial ­ Süßwasser, Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den
Menschen ­ kanzerogene Wirkung, Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene
Wirkung, Potentieller Bodenqualitätsindex:
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Spannbeton­Weichenschwelle mit einem Gewicht von
Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse bezogen 169 kg/lfm und einem Volumen von 0,065 m³.
auf eine deklarierte Einheit von 1 lfm durchschnittliche
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt Spannstahldrahtes dominiert. Diese stellt, mit
sich eine klare Dominanz der Produktionsphase Ausnahme des Abbaupotenzials stratosphärischen
(Module A1–A3). Potenziale in Modul D beziehen sich Ozons, in allen betrachteten Wirkungskategorien den
auf das Recyclingpotenzial von Primärstahl und wichtigsten Treiber dar.
Schotter.
Die Herstellung der für den Beton verwendeten
Die Umweltwirkung in der Produktionsphase der Komponenten kann als Hauptverursacher für die
Spannbeton­Weichenschwellen ist hauptsächlich von potenzielle Klimaerwärmung (GWP), das
der Herstellung der Betonbauteile und des Eutrophierungspotenzial von marinen und
8 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Railway Systems GmbH – Spannbeton­Weichenschwellen, TSF­A
terrestrischen Ökosystemen (EP­marine & EP­ Das Abbaupotenzial der stratosphärischen
terrestrial), das Versauerungspotenzial (AP), das Ozonschicht (ODP) wird durch den ISOPA­Datensatz
Bildungspotenzial von troposphärischem Ozon dominiert, der für die Annäherung des Fließmittels
(POCP), den Einsatz fossiler abiotischer Ressourcen verwendet wird.
(ADPf) sowie die potenzielle Wasserknappheit (WDP),
identifiziert werden. Dabei stellt der Zement den Die Umrechnung der Ökobilanzergebnisse auf andere
wichtigsten treibenden Faktor dar. Darüber hinaus Produktdicken als die hiermit deklarierte
zeigt auch die Herstellung des Spannstahldrahtes Referenzstärke erfolgt über das Produktgewicht. Dabei
einen wesentlichen Beitrag zu diesen ergibt sich eine geringe Unschärfe für Teile wie Dübel,
Wirkungskategorien. die nicht direkt mit der Produktmasse korrelieren.
Bei der potenziellen Eutrophierung von Süßwasser Darüber hinaus kann sich der genaue Anteil von Beton
(EP­freshwater), dem Einsatz elementarer Ressourcen und Spannstahldraht bei verschiedenen Varianten
(ADPe) und den biogenen Treibhausgasemissionen ebenfalls unterscheiden. Unter Berücksichtigung
(GWP­biogen) ist der Spannstahldraht für den dieser Einschränkungen ist eine Umrechnung auf
Haupteinfluss verantwortlich. Basis des Produktgewichts möglich.
7. Nachweise
7.1 Radioaktivität 7.3 VOC-Emissionen
Nicht relevant. Nicht relevant.
7.2 Auslaugung
Spannbeton­Weichenschwellen bestehen aus fest
gebundenen Inhaltsstoffen. Aufgrund des hohen
Bindevermögens von Zement ist die Gefahr einer
Auslaugung sehr gering.
8. Literaturhinweise
Normen
EN 15804 Weitere Literatur
DIN EN 15804:2012+A2:2019, Nachhaltigkeit von
Bauwerken ­ Umweltproduktdeklarationen ­ Europäisches Abfallverzeichnis
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. Abfallverzeichnis­Verordnung vom 10. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 1 der
ISO 9001 Verordnung vom 30. Juni 2020 (BGBl. I S. 1533)
DIN EN ISO 9001:2015, geändert worden ist.
Qualitätsmanagementsysteme ­ Anforderungen.
ECHA-Liste
ISO 14001 Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
DIN EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme besonders besorgniserregenden Stoffe (ECHA­
­ Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. Kandidatenliste) vom 02.12.2020, veröffentlicht gemäß
Artikel 59 Absatz 10 der REACH­Verordnung. Helsinki:
ISO 14025 European Chemicals Agency.
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen
und ­deklarationen ­ Typ III Umweltdeklarationen ­ GaBi
Grundsätze und Verfahren. GaBi 10, Software­System and Database for Life Cycle
Engineering. DB v8.7 2020.2. sphera, 1992­2020.
ISO 14044 Verfügbar in: http://documentation.gabi­software.com.
ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement ­ Ökobilanz­
­ Anforderungen und Anleitungen. IBU 2016
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine EPD­
ISO 45001 Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt
ISO 45001:2018, Managementsysteme für Sicherheit e.V. (IBU). Version 1.1, Berlin: Institut Bauen und
und Gesundheit bei der Arbeit ­ Anforderungen mit Umwelt e.V., 2016. www.ibu­epd.com
Anleitung zur Anwendung.
PCR Teil A
ÖNORM B 4710-1 Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
ÖNORM B 4710­1:2018, Beton ­ Festlegung, Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
Eigenschaften, Herstellung, Verwendung und für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Konformität. Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version
1.0. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
2020.
9 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Railway Systems GmbH – Spannbeton­Weichenschwellen, TSF­A
an die EPD für Betonfertigteile. Version 1.6. Berlin:
PCR: Betonfertigteile Institut Bauen und Umwelt e.V., 30.11.2017.
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
10 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Railway Systems GmbH – Spannbeton­Weichenschwellen, TSF­A
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner­merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
voestalpine AG Tel +43/50304/15­0
voestalpine­Straße 3 Fax +43/50304/55­0
4020 Linz Mail info@voestalpine.com
Austria Web www.voestalpine.com
