UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Betonwerk Lintel GmbH & Co. KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-LIN-20240047-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 22.03.2024
Gültig bis 21.03.2029
Betonwaren, mehrfarbig mit Vorsatz
Betonwerk Lintel GmbH & Co. KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Betonwerk Lintel GmbH & Co. KG Betonwaren, mehrfarbig mit Vorsatz
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Betonwerk Lintel GmbH & Co. KG
Hegelplatz 1 Kapellenstrasse 1
10117 Berlin 33378 Rheda-Wiedenbrück
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-LIN-20240047-IBA1-DE 1 m² Betonwaren, mehrfarbig mit Vorsatz, geschliffen und mit
Oberflächenschutz mit einem mittleren Flächengewicht von
bis zu 368 kg/m²
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Oberbaumaterialien für Verkehrswege im Aussenbereich, Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf 1 m²
01.08.2021 Betonwaren (Betonpflastersteine, Betonplatten und Bordsteine) mit
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Vorsatzschicht, geschliffen und mit Oberflächenschutz versehen,
Sachverständigenrat (SVR)) hergestellt von der Betonwerk Lintel GmbH & Co. KG. Betrachtet wurden
die Produktionsstandorte in Rheda-Wiedenbrück, Paderborn, Brilon,
Lemgo und Porta Westfalica. Die Datenerhebung erfolgte werksspezifisch
Ausstellungsdatum für das Jahr 2022.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
22.03.2024
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Gültig bis
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
21.03.2029 Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Klingler,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Betonwerk Lintel GmbH & Co. KG - Betonwaren, mehrfarbig mit Vorsatz
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Dauerhaftigkeit (Frost/Tau-
Betonwaren in unterschiedlicher Größe und Dicke dienen zur
Widerstand) unter
ganzheitlichen Gestaltung von Verkehrsflächen und ausreichend -
Normalbedingungen und/oder in
Freiräumen. Die Betonwaren unterscheiden sich in ihren
Gegenwart von Tausalzen
Abmessungen, Formen, Oberflächen und Farben. Die
Dauerhaftigkeit des
Produktionsschritte und die Materialzusammensetzung sind dauerhaft -
Witterungswiderstandes
nahezu identisch, weshalb sich diese Deklaration auf ein
durchschnittliches Produkt bezieht. Witterungswiderstand –
≤ 1,0 kg/m²
Masseverlust Mittelwert
Die Betonwaren werden aus natürlichen Gesteinskörnungen, Gleitwiderstand und
Zement und Wasser mit oder ohne Zugabe von Zusatzmitteln Rutschwiederstand - Mindestwert
und Zusatzstoffen maschinell hergestellt. (Nur bei Steinen, deren Oberfläche
≥ 45 -
geschliffen, poliert oder so hergestellt
Produkte mit unterschiedlichen Oberflächenbearbeitungen wurde, dass eine glatte Oberfläche
(eingefärbt, gestrahlt, gebürstet, gekollert, gealtert, geschliffen, entstanden ist)
geschliffen und gestrahlt, mit und ohne Oberflächenschutz) sind Gleitwiderstand und
in die Gesamtbetrachtung eingeflossen. Rutschwiederstand (Dauerhaftigkeit) dauerhaft -
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit
Abriebwiderstand Klasse 4 (I) ≤ 20 mm
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011
Wasseraufnahme ≤ 6 M.-%
(CPR). Die Produkte benötigen eine Leistungserklärung unter
Berücksichtigung Druckfestigkeit ≥ 50 N/mm2
• der DIN EN 1338:2003-08, Pflastersteine aus Beton – Spaltzugfestigkeit (charakteristisch) ≥ 3,6 MPa
Anforderungen und Prüfverfahren, gemäß EN 1338
• der DIN EN 1339:2003-08, Platten aus Beton – Biegezugfestigkeit (charakteristisch)
≥ 5 MPa
Anforderungen und Prüfverfahren sowie gemäß EN 1339/EN 1340
• der DIN EN 1340:2003-08/DIN EN 1340 Berichtigung Dauerhaftigkeit der Festigkeit dauerhaft -
1:2006-11, Bordsteine aus Beton – Anforderungen und
5.2.4
Prüfverfahren Abweichung von den Abmessungen
Kennzeichnung: mm
und die CE-Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die (zulässig) gemäß EN 1338
K
jeweiligen nationalen Bestimmungen.
5.2.4
Abweichung von den Abmessungen
2.2 Anwendung (zulässig) gemäß EN 1339 Kennzeichnung: mm
P/K
Betonwaren werden u. a. als Bodenbelag für Industrie- und
Gewerbestraßen, dörfliche Hauptstraßen, Busverkehrs- und Abweichung von den Abmessungen
5.2.3.3 mm
Abstellflächen sowie sonstige Wege und Plätze eingesetzt. (zulässig) gemäß EN 1340
Freisetzung von Asbest Nicht enthalten -
2.3 Technische Daten
Wärmeleitfähigkeit 1,56 W/(mK)
Es gelten die Daten entsprechend den Leistungserklärungen
Brandverhalten Klasse A1 -
• der DIN EN 1338:2003-08, Pflastersteine aus Beton –
Gefährliche Stoffe nicht enthalten -
Anforderungen und Prüfverfahren,
• der DIN EN 1339:2003-08, Platten aus Beton – Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Anforderungen und Prüfverfahren sowie Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
• der DIN EN 1340:2003-08/DIN EN 1340 Berichtigung gemäß EN 1338, EN 1339 und EN 1340.
1:2006-11, Bordsteine aus Beton – Anforderungen und
2.4 Lieferzustand
Prüfverfahren.
Die Betonwaren werden für den Transport überwiegend auf
Die Betonwaren unterliegen der Bauproduktenverordnung
Paletten verladen.
(BauPVO bzw. CPR) und erhalten eine CE-Kennzeichnung auf
Die Abmessungen der Betonwaren betragen:
der Verpackung.
Breite = 5 – 60 cm
Länge = 10 – 120 cm
Dicke = 5 – 40 cm
Bautechnische Daten
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Die Betonwaren weisen folgende durchschnittliche
Zusammensetzung in Massenanteilen für 1 m² Betonsteinfläche
auf:
Bezeichnung Wert Einheit
Zement ca. 12,7 M.-%
Gesteinsmehl ca. 3,16 M.-%
Sand ca. 49,72 M.-%
Splitt/Kies ca. 19,75 M.-%
Zusatzmittel ca. 0,07 M.-%
Pigmente ca. 0,15 M.-%
Hilfsstoffe: Brettpflegemittel, Schmierstoffe
2 Umwelt-Produktdeklaration - Betonwerk Lintel GmbH & Co. KG - Betonwaren, mehrfarbig mit Vorsatz
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine Arbeitsplätzen durchgeführt und zeigen, dass die Werte die
Zulassung in Frage kommenden besonders festgelegten Anforderungen erfüllen. Schallmessungen
besorgniserregenden Stoffe (REACH-Verordnung, außerhalb der Produktionsstätten belegen, dass aufgrund
Stand:12.2020) oberhalb von 0,1 Massen-%: Nein. implementierter Schallschutzmaßnahmen sämtliche Werte den
vorgeschriebenen Standards entsprechen.
Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder
1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: Nein. Der Einbau und die Verarbeitung der Betonwaren erfolgen in
der Regel durch spezialisierte Fachbetriebe.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte Die Betonwaren werden auf die vorbereitete Tragschicht und
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es Bettung verlegt. Abhängig von der Größe und dem Gewicht der
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der Betonwaren erfolgt die Verlegung entweder manuell oder
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): Nein. mithilfe von mechanischen oder Vakuum-Verlegehilfen.
2.6 Herstellung Während der Verarbeitung des Bauprodukts sind keine
Die Betonprodukte, die für die Berechnung herangezogen besonderen Umweltschutzmaßnahmen erforderlich. In der
wurden, bestehen aus einem zweischichtigen Beton, nämlich Regel entstehen bei der Verarbeitung/Montage von
dem Vorsatz- und dem Kernbeton. Während des Betonwaren nur geringe Materialreste.
Herstellungsprozesses werden in zwei getrennten Mischern der
Kernbeton und der Vorsatzbeton gemäß festgelegter Übrig gebliebene Betonreste können gemäß den örtlichen
Rezepturen gemischt. Dabei werden die Betonrohstoffe wie Bestimmungen als Bauschutt wiederverwertet, entsorgt oder
Sand, Splitt, Kies, Zement, Steinmehl, Gesteinskörnungen, einem Recyclingprozess zugeführt werden.
Zusatzmittel und gegebenenfalls Pigmente dosiert und unter
Zugabe von Brauch- und Frischwasser zu einem erdfeuchten 2.9 Verpackung
Beton vermischt. Betonwaren werden überwiegend auf Holz-Transportpaletten
verladen und anschließend mittels Lastkraftwagen transportiert.
Der fertige Frischbeton wird zu einem Betonsteinfertiger Die wiederverwendbaren Holzpaletten werden über den
transportiert, wo er in einem Druck- und Rüttelprozess in einer Baustoff-Fachhandel zurückgenommen, wobei eine
Stahlform zu Steinen, Platten oder Bordsteinen Rückvergütung im Rahmen des Mehrwegpfandsystems erfolgt.
unterschiedlicher Größe und Aussehen verdichtet wird. Dabei Zusätzlich werden die Folien und Bänder, die zur Sicherung der
werden der Kernbeton und der etwa 10 mm dicke Vorsatzbeton Produkte während Lagerung und Transport dienen, vom
untrennbar miteinander verbunden. Die Vorsatzschicht, Hersteller zurückgenommen und einem Recyclingprozess
bestehend aus unterschiedlich farbigen Gesteinskörnungen, zugeführt.
Zementen und Farben, bildet die sichtbare Oberfläche und
2.10 Nutzungszustand
Nutzschicht der Betonprodukte.
Die stoffliche Zusammensetzung ändert sich während der
Nach der Herstellung werden die Betonprodukte unmittelbar in bestimmungsgemäßen Nutzung nicht.
eine Erhärtungskammer gefahren in der diese, bis zur
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Auslagerung oder weiteren Oberflächenbearbeitung verbleiben.
Für das deklarierte Produkt sind keine Einwirkungen auf
Wenn die Betonprodukte ausgelagert oder weiterbearbeitet
Umwelt und Gesundheit während der Nutzung zu erwarten.
werden, haben sie bereits eine typische Festigkeit von
mindestens 50 % ihrer Normfestigkeit. Dies reicht aus, um 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
weitere Oberflächenbearbeitungen wie Schleifen, Strahlen,
Die Referenz-Nutzungsdauer (RSL) konnte unter Beachtung
Stocken oder Beschichten durchzuführen.
von ISO 15686 nicht ermittelt werden. Gemäß den
Nutzungsdauern von Bauteilen für Lebenszyklusanalysen
Die Fertigung erfolgt unter strengen Qualitätskriterien eines
nachdem Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB), liegt
integrierten Qualitätsmanagementsystems, das auf allen
die Referenznutzungsdauer von Betonpflastersteinen bei über
Ebenen kontrolliert und dokumentiert wird. Während des
50 Jahren.
Herstellprozesses erfolgen regelmäßige Kontrollen auf
Sie variiert je nach Einsatzbereich und wird nicht deklariert.
Aussehen, Maßhaltigkeit und Formstabilität der Betonprodukte.
Beschreibung der Einflüsse auf die Alterung bei Anwendung
Produkte, die nicht den definierten Standards entsprechen,
nach den Regeln der Technik.
werden einem Recyclingprozess zugeführt und als rezyklierte
Gesteinskörnungen (produktbezogen) wiederverwendet. Die
während des Herstellprozesses entstehenden Stäube, 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Feinkörnungen und Restbetone werden in den Brand
Aufbereitungsanlagen erneut dem Herstellprozess zugeführt. Pflastersteine, Bordsteine und Platten aus Beton besitzen ohne
Prüfung das Brandverhalten nach Klasse A1
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
(Kommissionsentscheidung 96/603/EG).
Staub
Es wird davon ausgegangen, dass Betonwaren als Belag auf
Die Herstellungsmaschinen der Produkte sind mit
Dächern ohne Prüfung (siehe Kommissionsentscheidung
Entstaubungsanlagen ausgerüstet, die Arbeitsbereiche
2000/553/EG) die Anforderungen an die Brandbeanspruchung
unterliegen Staubmessungen zur Überprüfung. Zudem
von außen erfüllen.
verfügen alle Bindemittelsilos über entsprechende
Entstaubungsanlagen. Brandschutz
Bezeichnung Wert Einheit
Lärm Baustoffklasse nach EN 1338/1339/1340 A1 -
Die Produktionsstätten sind vollständig schallschutztechnisch
eingehaust, einschließlich der Steuerwarte, von der aus die
Wasser
Maschinenbediener die Produktionsanlagen steuern und
Unter Wassereinwirkung (z. B. Hochwasser) verändert sich
überwachen. Schallpegelmessungen werden an allen
3 Umwelt-Produktdeklaration - Betonwerk Lintel GmbH & Co. KG - Betonwaren, mehrfarbig mit Vorsatz
Normalbeton nicht. Es kommt insbesondere nicht zu einer Betonsteinproduktion oder finden Anwendung als Baustoff im
Auswaschung von Stoffen, die wassergefährdend sein könnte. Straßen- und Wegebau.
Mechanische Zerstörung Alternativ können die Betonprodukte unter Berücksichtigung
Bei mechanischer Zerstörung können Betonwaren zerbrechen. örtlicher Vorschriften als Bauschutt entsorgt werden.
2.14 Nachnutzungsphase Abfallcode nach europäischem
Problemlos können ungebunden verbaute Betonwaren Abfallverzeichnis/Abfallverzeichnisverordnung (AVV):
ausgebaut und an anderer Stelle wieder eingebaut werden. 101314 - Betonabfälle und Betonschlamm
1701 - Beton, Ziegel, Fliesen und Keramik
2.15 Entsorgung
170101 - Beton
Nach dem Rückbau belegter Flächen können die eingesetzten
Betonprodukte durch geeignete Recyclingverfahren vollständig 2.16 Weitere Informationen
wiederverwendet werden. Diese dienen dann als www.lintel-gruppe.de
Recyclingsplitt und Recyclingsand als Rohstoff in der
3. LCA: Rechenregeln
Modul D der Betonwaren umfasst:
3.1 Deklarierte Einheit Rückgewinnungspotentiale/stoffliche Gutschriften aus dem
Die Deklaration bezieht sich auf Herstellung und das Einbau als Sekundärmaterial im Straßenoberbau.
Lebensende von einem Quadratmeter (m²) Betonwaren mit
einem mittleren Flächengewicht von 368 kg/m². 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Einflüsse von Abfällen werden in den Modulen berücksichtigt, in
Grundlage der Ökobilanzergebnisse in dieser EPD ist die denen diese anfallen.
Deklaration für das Produkt mit den höchsten Umweltwirkungen Transportaufwendungen werden für alle Basismaterialien
(Worst-Case-Szenario). einbezogen.
Deklarierte Einheit und Massebezug
3.4 Abschneideregeln
Bezeichnung Wert Einheit Strahlstaub kann unter Einhaltung der 1 %-Regel
Deklarierte Einheit 1 m2 vernachlässigt werden, da sie einen geringen Masse-Anteil am
Flächengewicht 368 kg/m2 Produkt darstellen (weit unter 1 % der Gesamtmasse).
Schichtdicke 0,16 m 3.5 Hintergrunddaten
Hintergrunddatensätze stammen aus:
3.2 Systemgrenze Tool Version 2.0 light (SLG Umweltrechner) GaBi Version 10
Die Systemgrenzen der EPD folgen dem modularen Ansatz der (GaBi 10);
EN 15804. Typ der EPD: Wiege bis Werkstor mit Optionen. GaBi-Datensätze CUP 2020.2
02.12.2021 Re-Verifizierung GaBi-Datenbank CUP 2020.2
In der vorliegenden EPD werden die Herstellung in den
Betonsteinwerken, der Einbau und das Lebensende der 3.6 Datenqualität
Betonwaren betrachtet: Bei der Herstellung der Pflastersteine, -platten und Bordsteine
gibt es keine Unterschiede im Produktionsprozess, die Daten
Produktstadium (A1–A3): Das Produktstadium Betonwaren mit für die Betonsteinherstellung wurden über die gesamte
Vorsatz umfasst: Produktion gemittelt erhoben.
Die produktspezifischen Unterschiede in den Rezepturen
A1 Rohstoffbereitstellung und -verarbeitung, wurden in der Bilanz berücksichtigt. Alle Verbräuche von
A2 Transporte der Rohstoffe zu den Werken (Bezugsraum Rohstoffen und Energie, Abfällen der Produktion werden
Deutschland), erfasst. Es wurden keine Abschätzungen vorgenommen. Die
A3 Herstellung der Betonwaren im Werk (inkl. Daten liegen in einer hohen Qualität vor und stammen aus dem
Energiebereitstellung, Wasserbereitstellung, Bereitstellung von Geschäftsjahr 2022.
Hilfsstoffen, Entsorgung der Produktionsabfälle, Herstellung der
3.7 Betrachtungszeitraum
Verpackungsmaterialien).
Die Erhebung der Vordergrunddaten bezieht sich auf das Jahr
Einbau in das Bauwerk (A5) 2022.
A5 enthält nur die Entsorgung der Verpackung, weitere Die Produktionsstandorte liegen in Deutschland.
Installationsaufwände werden nicht betrachtet.
3.8 Geographische Repräsentativität
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Entsorgungsstadium (C1–C4):
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Das Entsorgungsstadium der Betonwaren mit Vorsatz (End of
wird: Europa
Life (EoL)-Szenario: 100 % Recycling, Bauschuttaufbereitung
mit stofflichen Gutschriften in D aus dem Einbau als
Sekundärmaterial im Straßenbau) umfasst: 3.9 Allokation
In den Produktionsstätten erfolgt die gleichzeitige Herstellung
C1: maschineller Ausbau mit einer Baumaschine,
von Betonpflastersteinen und -platten, Betonbordsteinen und
C2: LKW-Transport (100 km) zur Aufbereitung,
maßgefertigten Produkten. Die Informationen zur
C3: Aufbereitung der Betonwaren: 100 % Recycling
Zusammensetzung und zu den verwendeten Rohstoffen sind
(Bauschuttaufbereitung: Brechen der Betonwaren),
spezifisch für jede dieser Produktkategorien verfügbar. Die
C4: keine weiteren Aufwände durch Deponierung/Entsorgung.
Zuordnung zu einem Produkt erfolgte durch die Angabe der
jeweiligen Produktionsmengen pro Quadratmeter Beton-
4 Umwelt-Produktdeklaration - Betonwerk Lintel GmbH & Co. KG - Betonwaren, mehrfarbig mit Vorsatz
Pflastersteine, basierend auf den entsprechenden Massen. Die Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Allokation der Hintergrunddaten auf die Betonpflastersteine Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
wurde innerhalb der Produktionsstätte durchgeführt. Es gibt Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Die
keine Co-Produktallokation im Herstellungsprozess. Hintergrunddatensätze stammen aus:
Tool Version 2.0 light (SLG Umweltrechner) GaBi Version 10
3.10 Vergleichbarkeit (GaBi 10); GaBi-Datensätze CUP 2020.2
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung 02.12.2021 Re-Verifizierung GaBi-Datenbank CUP 2020.2
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
50 Jahren.
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Kohlenstoff
Rückbau (C1)
Das Produkt selbst enthält keinen biogenen Kohlenstoff,
lediglich die Transportverpackung.
Verlustfreier maschineller Ausbau der Pflastersteine mit einer
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
Baumaschine.
CO2.
Bezeichnung Wert Einheit
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Baumaschine (Diesel) 0,1 l
Bezeichnung Wert Einheit Transport zur Aufbereitung (C2)
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
Verpackung 0,164 kg C Transportdistanz zur Aufbereitung wird mit 100 km
angenommen. LKW-Transport: EURO 6, 34–40 t
Gesamtgewicht, 27 t Nutzlast.
Technische Informationen
Aufbereitung (C3)
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für
Bezeichnung Wert Einheit
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von
Gesammelter Bauschutt 368 kg
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung
genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (MND). Zur Aufbereitung 368 kg
Keine Aufwände in C4
A5 Einbau ins Bauwerk
Die Herstellung und Entsorgung der folgenden
Verpackungsmaterialien ist in der Ökobilanz berücksichtigt
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Bezeichnung Wert Einheit
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Paletten (Holz) Mehrweg 0,0001 kg
Kunststoffband (PP) 0,0111 kg Das Modul D enthält die Gutschriften des Materials nach dem
Kunststofffolie (PE) 0,0058 kg Aufbereitungsprozesses in C3 (Brechen der Betonsteine in
einer Bauschuttaufbereitungsanlage): Einbau als
Die Referenz-Nutzungsdauer (RSL) konnte unter Beachtung
Sekundärmaterial (Datensatz: DE Limestone, crushed gravel,
von ISO 15686 nicht ermittelt werden. Gemäß den
grain size 2/15) (EN 15804, A1–A3) als Schotter in einer
Nutzungsdauern von Bauteilen für Lebenszyklusanalysen
Schicht des Straßenoberbaus.
nachdem Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB), liegt
die Referenznutzungsdauer von Betonpflastersteinen bei über
5 Umwelt-Produktdeklaration - Betonwerk Lintel GmbH & Co. KG - Betonwaren, mehrfarbig mit Vorsatz
5. LCA: Ergebnisse
Die folgenden Tabellen bilden die Umweltwirkungen und Sachbilanzparameter entsprechend der Norm EN 15804 für die Herstellung
und das Lebensende von einem Quadratmeter (m²) Betonwaren, mehrfarbig mit Vorsatz, geschliffen und mit Oberflächenschutz mit
einem mittleren Flächengewicht von bis zu 368 kg/m² ab.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND X MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² Betonwaren mehrfarbig mit Vorsatz;
geschliffen und mit Oberflächenschutz
Indikator Einheit A1-A3 A5 C1 C2 C3 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 4,59E+01 1,23E-01 3,53E-01 2,13E+00 9,85E-01 -5,15E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 4,58E+01 1,23E-01 3,51E-01 2,12E+00 9,79E-01 -5,11E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 7,74E-02 4,04E-06 5,78E-05 8,52E-04 1,87E-03 -2,63E-02
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 4,44E-02 1,37E-06 1,49E-03 8,86E-03 3,61E-03 -1,43E-02
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 3,24E-13 1,54E-17 8,72E-17 5,2E-16 4,17E-15 -1,25E-13
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 6,39E-02 1,9E-05 3,98E-03 6,12E-03 9,2E-03 -9,57E-03
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 5,47E-05 2,32E-09 7,74E-07 4,61E-06 2,34E-06 -1,89E-05
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 2,38E-02 3,03E-06 2,02E-03 2,79E-03 4,53E-03 -3,31E-03
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 2,61E-01 8,79E-05 2,22E-02 3,13E-02 4,98E-02 -3,68E-02
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 6,74E-02 8,21E-06 5,84E-03 5,42E-03 1,32E-02 -8,2E-03
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 4,83E-06 2,21E-10 2,95E-08 1,76E-07 1,08E-06 -1,61E-06
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 2,39E+02 1,9E-02 4,72E+00 2,81E+01 1,85E+01 -6,49E+01
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 1,05E+00 1,12E-02 1,53E-03 9,12E-03 1,65E-01 -8,7E-01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² Betonwaren mehrfarbig mit Vorsatz; geschliffen und mit Oberflächenschutz
Indikator Einheit A1-A3 A5 C1 C2 C3 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 7,5E+01 4,02E+00 2,75E-01 1,64E+00 1,55E+00 -2,99E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 4,02E+00 -4,02E+00 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 7,9E+01 3,63E-03 2,75E-01 1,64E+00 1,55E+00 -2,99E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 2,38E+02 1,43E+00 4,72E+00 2,81E+01 1,85E+01 -6,49E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 1,41E+00 -1,41E+00 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 2,4E+02 1,9E-02 4,72E+00 2,81E+01 1,85E+01 -6,49E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 0 0 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,73E-01 2,63E-04 2,46E-04 1,47E-03 4,83E-03 -3,45E-02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² Betonwaren mehrfarbig mit Vorsatz; geschliffen und mit Oberflächenschutz
Indikator Einheit A1-A3 A5 C1 C2 C3 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 2,12E-06 1,48E-11 1,76E-07 1,05E-06 3,89E-07 -5,01E-07
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 3,42E+00 4,94E-04 8,29E-04 4,94E-03 5,56E-03 -4,23E-02
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,11E-02 5,27E-07 4,97E-06 2,96E-05 1,48E-04 -4,26E-03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 3,57E+02 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 2,23E-01 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 5,13E-01 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² Betonwaren mehrfarbig mit Vorsatz; geschliffen und mit Oberflächenschutz
6 Umwelt-Produktdeklaration - Betonwerk Lintel GmbH & Co. KG - Betonwaren, mehrfarbig mit Vorsatz
Indikator Einheit A1-A3 A5 C1 C2 C3 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt. Diese EPD wurde mit einem Software-Tool
erstellt.
6. LCA: Interpretation
Das Versauerungspotenzial wird durch von der
Die Analyse der ökobilanziellen Ergebnisse der erklärten Produktionsphase (A1-A3) dominiert, gefolgt von der
Betonprodukte verdeutlicht, dass die Umweltauswirkungen in Abfallbehandlung und dem Transport.
sämtlichen Umweltkategorien hauptsächlich durch den
verwendeten Zement bestimmt werden. Die Zuschläge und der Eutrophierungspotenzial (EP)
Transport spielen eine untergeordnete Rolle. Das Eutrophierungspotenzial ist während des gesamten
Lebenszyklus des Produkts vorhanden, wobei die
Treibhausgaspotenzial (GWP) Produktionsphase den größten Beitrag dazu leistet, gefolgt vom
Das Treibhausgaspotenzial wird im Wesentlichen mit über 90 % Transport und der Abfallbehandlung.
durch die Produktionsphase (A1-A3) bestimmt, gefolgt von
Transport und Abfallbehandlung, während Montage und Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon (POCP)
Rückbau vergleichsweise geringe Auswirkungen haben. Das Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon ist während
des gesamten Lebenszyklus des Produkts vorhanden, wobei
Ozonabbaupotenzial (ODP) die Produktionsphase den größten Beitrag dazu leistet, gefolgt
Das Ozonabbaupotenzial während des gesamten von der Abfallbehandlung und dem Transport.
Lebenszyklus des Produkts ist insgesamt sehr gering, wobei
Produktionsphase (A1-A3) den größten Beitrag dazu leistet. Abbau abiotischer Ressourcen (elementar) (ADPE)
Das Potenzial für den Abbau abiotischer Ressourcen ist
Versauerungspotenzial (AP) während des gesamten Lebenszyklus des Produkts vorhanden,
7 Umwelt-Produktdeklaration - Betonwerk Lintel GmbH & Co. KG - Betonwaren, mehrfarbig mit Vorsatz
wobei die Produktionsphase den größten Beitrag dazu leistet, gesamten Lebenszyklus des Produkts eine Rolle, wobei die
gefolgt von der Abfallbehandlung und dem Transport. Produktionsphase den größten Anteil hat, gefolgt von Transport
und Abfallbehandlung.
Abbau abiotischer Ressourcen (fossil) (ADPF)
Der Abbau fossiler abiotischer Ressourcen spielt während des Gesamtmenge an nicht erneuerbarer Primärenergie (PENRT)
gesamten Lebenszyklus des Produkts eine beträchtliche Rolle, Die Nutzung nicht erneuerbarer Primärenergie ist deutlich
wobei die Produktionsphase den größten Beitrag dazu leistet, höher als die Gesamtmenge an erneuerbarer Primärenergie
gefolgt von Transport und Abfallbehandlung. während des gesamten Lebenszyklus des Produkts, wobei die
Produktionsphase den größten Anteil hat, gefolgt von Transport
Gesamtmenge an erneuerbarer Primärenergie (PERT) und Abfallbehandlung.
Die Nutzung erneuerbarer Primärenergie spielt während des
7. Nachweise
8 Umwelt-Produktdeklaration - Betonwerk Lintel GmbH & Co. KG - Betonwaren, mehrfarbig mit Vorsatz
In Deutschland existieren derzeit keine gesetzlich festgelegten Grenzwerte zur Beurteilung der Radioaktivität von Baustoffen.
8. Literaturhinweise
Normen Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
Bauen und Umwelt e.V., Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V., 2021 http://www.ibu-epd.com
EN 15804
EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von PCR Teil B
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für Oberbaumaterialien für Verkehrswege im Außenbereich
die Produktkategorie Bauprodukte. Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen, Teil B:
ISO 14025 Anforderungen an die Umwelt-Produktdeklaration für
EN ISO 14025:2011, Umweltkennzeichnungen und - Oberbaumaterialien für Verkehrswege im Außenbereich, Institut
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), Version 1.6, 2017.
Verfahren.
GaBi 10
EN ISO 14040 GaBi 10 dataset documentation for the software system and
EN ISO 14040:2009-11, Umweltmanagement - Ökobilanz - databases, LBP, University of Stuttgart and Sphera Solutions
Grundsätze und Rahmenbedingungen GmbH, Leinfelden-Echterdingen, 2020
(https://gabi.sphera.com/international/support/gabi/)
EN ISO 14044
EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement - Ökobilanz - SLG Umweltrechner
Anforderungen und Anleitungen Betonverband Straße, Landschaft, Garten e.V.:
Ökobilanzrechner, Toolversion 2.0 light, April 2022. Leinfelden-
EN 1338 Echterdingen: thinkstep AG/Sphera Solutions GmbH.
DIN EN 1338:2003-08, Pflastersteine aus Beton -
Anforderungen und Prüfverfahren. Biozid-Verordnung
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments
EN 1339 und des Rates vom 22. Mai 2012 über die Bereitstellung auf
DIN EN 1339:2003-08, Platten aus Beton - Anforderungen und dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten, 2012-05
Prüfverfahren.
REACH-Verordnung
EN 1340 Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments
DIN EN 1340:2003-08/DIN EN 1340 Berichtigung 1:2006-11, und Rates vom 18. Dezember 2006 zur Registrierung,
Bordsteine aus Beton – Anforderungen und Prüfverfahren. Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe.
TL Pflaster-StB 06/15
Technische Lieferbedingungen für Bauprodukte zur Herstellung
Weitere Literatu von Pflasterdecken, Plattenbelägen und Einfassungen,
Ausgabe 2006/Fassung 2015. Hrsg.: Forschungsgesellschaft
für Straßen und Verkehrswesen (FGSV). FGSV Verlag Köln
IBU 2021 2006/Fassung 2015.
9 Umwelt-Produktdeklaration - Betonwerk Lintel GmbH & Co. KG - Betonwaren, mehrfarbig mit Vorsatz
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH +49 711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 info@sphera.com
70771 Leinfelden-Echterdingen www.sphera.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Betonwerk Lintel GmbH & Co. KG 05242 9283 0
Kapellenstrasse 1 info@lintel-gruppe.de
33378 Rheda-Wiedenbrück https://lintel-gruppe.de/
Deutschland
10 Umwelt-Produktdeklaration - Betonwerk Lintel GmbH & Co. KG - Betonwaren, mehrfarbig mit Vorsatz
