UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber E. Hawle Armaturenwerke GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-HAW-20230068-IBA3-DE
Ausstellungsdatum 03.03.2023
Gültig bis 02.03.2028
E3 Schieber
E. Hawle Armaturenwerke GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
E. Hawle Armaturenwerke GmbH E3 Schieber
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. E. Hawle Armaturenwerke GmbH
Hegelplatz 1 Wagrainer Straße 13
10117 Berlin 4840 Vöcklabruck
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-HAW-20230068-IBA3-DE 1 Stück E3 Schieber
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Armaturen und Verbindungen für die Wasserversorgung , Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf eine
01.08.2021 deklarierte Einheit von 1 Stück E3 Schieber - Ausführung „DN100 PN16
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen KURZ“ - produziert an den Standorten der E. Hawle Armaturenwerke
Sachverständigenrat (SVR)) GmbH in Vöcklabruck und Frankenmarkt (Österreich).
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ausstellungsdatum Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
03.03.2023
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
Verifizierung
02.03.2028
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Prof. Dr. Birgit Grahl,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - E. Hawle Armaturenwerke GmbH - E3 Schieber
2. Produkt
Bei Produkten mit CE-Kennzeichnung müssen insbesondere
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition die Leistungen gemäß Leistungserklärung angegeben werden.
Deklariertes Produkt ist ein Absperrschieber für die In der nachfolgenden Tabelle sind die für das Produkt
Trinkwasserversorgung gemäß EN 1074-1 und EN 1074-2 mit relevanten Eigenschaften anzugeben. Werden für
dem Handelsnamen 'Hawle-E3', im speziellen in der Eigenschaften keine Angaben gemacht, ist im
Ausführung 'DN100 PN16 KURZ'. Das Produkt wird über Hintergrundbericht zur EPD zu erläutern, warum die
Flanschverbindungen im Rohrleitungsnetz eingebaut und dient Eigenschaft für das Produkt nicht relevant ist.
zum Öffnen oder Absperren des Wasserflusses.
Bautechnische Daten
Katalognummer: 4000E3
Materialnummer intern: 5001482 Bezeichnung Wert Einheit
WarenNr / Imp.CodeNr: 84818061 Medium Wasser
EAN/UPC-Code: 9007878121296 Nennweite DN 100
Beschichtungsnorm: EN 14901
Max. Betriebsdruck PN 16 bar
Temperatur Bereich 0 - 40 °C
Der Absperrschieber ist als weichdichtender Keilschieber mit
Anschluss 1 Flansch (EN 1092-2)
glattem und freiem Durchgang ausgeführt. Das Gehäuse ist 2-
teilig: Am 'Unterteil' erfolgt die Verbindung zur Rohrleitung Anschluss 2 Flansch (EN 1092-2)
durch Flansche. Wahlweise können auch Stutzen, Spitzenden Gewicht 0,0205 t
oder andere Verbindungssysteme (System2000, VRS) Gehäusematerial EN-GJS-400-15 (EN 1563)
verwendet werden. Der Oberteil dient zur Lagerung der Spindel
Spindelmaterial 1.4162 (EN 10088-3)
und des Dichtkeiles. Ober- und Unterteil sind mit
Edelstahlschrauben und einer Elastomerdichtung verbunden. Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Merkmale
Oberteil und Gehäuse bestehen aus Sphäroguss EN-GJS-400- nach der maßgebenden technischen Bestimmung (keine CE-
15 gemäß EN 1563. Innen und außen epoxy-pulverbeschichtet Kennzeichnung).
gemäß DIN 3476-1 unter Berücksichtigung der Güte- und
2.4 Lieferzustand
Prüfbestimmungen RAL-GZ 662. Der Dichtkeil ist vollflächig
vulkanisiert. Eine Keilmutter ist durch Formschluss und Der E3-Schieber wird fertig montiert, geprüft und verpackt
Elastomer-Einbettung flexibel, vibrationsdämpfend und spielfrei ausgeliefert.
verbunden. Der Keil besteht aus Sphäroguss EN-GJS-400
gem. EN 1563 innen und ist außen vollgummiert mit EPDM Der E3 kurz DN100 PN16 ist 46 cm hoch, 19 cm lang und 21
(aufvulkanisiertem Ethylen-Propylen-Dien-Kautschuk gemäß cm breit und hat ein Gewicht von 20,5 kg.
EN 681-1). Die Keilführung ist mit einem Kunststoffaufsatz
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
ausgeführt.
Die hauptsächlichen Produktkomponenten sind in der
nachstehenden Tabelle angeführt.
Die Duplex Edelstahl-Spindel (Duplex 1.4162 (Pitting-
Resistence-Equivalent-Number (PRE Zahl) ~26)) komplettiert
das belastungsoptimierte Design und garantiert geringsten
Verschleiß, minimale Schließdrehmomente und höchste
Korrosionsbeständigkeit.
O-Ringträger und Spindelauflage sorgen für die Abdichtung der
Spindel und eine leichtgängige
Bewegung des Dichtkeils.
Die Flanschöffnungen sind mit Abdeckkappen zum Schutz vor
Verschmutzung gemäß ÖVGW PW 100, EN 12351 und EN 805
gemäß der Prüfrichtlinie Wasser PW 501 der OVGW-
Regelwerke (Österreichische Vereinigung für Gas- und
Wasserfach) für Armaturen in der Trinkwasserversorgung
abgedeckt.
Der Hawle-E3 Schieber kann mit diversem Zubehör
nachgerüstet werden: Stellanzeige oder motorisierte
Stellantriebe, Handräder oder Einbaugarnituren. Für die
Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen nationalen
Bestimmungen am Ort der Verwendung und die technischen
Bestimmungen aufgrund dieser Vorschriften.
2.2 Anwendung
Der Schieber wird für das Absperren der Rohrleitung in 1) Ein Teilerzeugnis enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine
Trinkwasserversorgungsnetzen verwendet. Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very High
2.3 Technische Daten
Concern – SVHC) (Datum 21.10.2022) oberhalb von 0,1
Die technischen Daten der Produkte, die im Geltungsbereich Massen-%: ja.
der EPD liegen, sind unter Verweis auf die den einzelnen Daten
zugrundeliegenden Prüfregeln (z. B. Normen) zu nennen. Stoff: Blei
2 Umwelt-Produktdeklaration - E. Hawle Armaturenwerke GmbH - E3 Schieber
CAS-Nummer: 7439-92-1
• Ressourceneffizienz: Einsatz von Recycling-
Gefahren: H360FD und H362 (gemäß Verordnung
Kunststoffen für Nicht-Trinkwasserberührte-Teile;
(EG) Nr. 1272/2008 (CLP))
Schließen von Rohstoffkreisläufen mit Lieferanten durch
Komponente: O-Ring Träger
Gussspänebrikettierung; ständiges
Material: Messing CuZn40Pb2
Ausschussmonitoring; Durchgängiges
Konzentration:
Abfallwirtschaftskonzept; Reparatur von gebrauchten
-
Euro-Paletten, etc.
Ca. 2 % in der Komponente
• Wassermanagement: Prüfwasseraufbereitung und
-
Wiederverwendung;
Ca. 0,028 % im Produkt
• Energiemanagement: Wärmedämmung,
Wärmerückgewinnungsanlagen;
Bei den im Produkt eingesetzten Materialien werden
Energierückgewinnungsanlagen;
ausschließlich trinkwasserhygienisch geeignete metallische
Effizienzsteigerungsmaßnahmen;
Werkstoffe verwendet, welche vom Umweltbundesamt (UBA)
Beleuchtungsoptimierungen, etc.
zum Schutz der menschlichen Gesundheit als unbedenklich
eingestuft werden, siehe Bewertungsgrundlage des deutschen 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Umweltbundesamtes für metallene Werkstoffe im Kontakt mit Dem Produkt wird eine Montageanleitung beigefügt. Die
Trinkwasser. Montage kann durch geschultes Personal des Anwenders
selbst durchgeführt werden. Für das bauseits nötige Herstellen
2) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält der Flanschverbindung mit den Rohren werden Schrauben
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der und -Schlüssel benötigt. Nach der Montage ist eine
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in Druckprüfung im offenen Rohrgraben entsprechend EN 805,
mindestens einem Teilerzeugnis: nein. abhängig vom Betriebsdruck,
durchzuführen.
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es 2.9 Verpackung
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der Die Flanschöffnungen der Hawle Schieber werden bei der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein. Endausfertigung mit Abdeckkappen verschlossen, um
Verunreinigungen während Lagerung und Transport zu
2.6 Herstellung
verhindern. Weitere Verpackungen dienen lediglich dem Schutz
Die Herstellung des Absperrschiebers erfolgt gemäß der beim Transport und richten sich nach dem jeweiligen
Qualitätsmanagementnorm ISO 9001. Empfängerland (Seefracht, Luftfracht, Paket-Express, LKW).
Die Standardverpackungen sind in einem eigenen Handbuch
Sämtliche Produkte werden vor der Auslieferung auf geregelt. Für Kontinentaleuropa besteht die
Funktionsweise und Dichtheit kontrolliert. Die Produktion erfolgt Transportverpackung aus Tausch-Europalette mit Mehrweg-
unter den Vorgaben der einschlägigen Normen. Darüber hinaus Faltrahmen und einer Hartfaserplatte als Boden.
erfüllen die Produkte und die Herstellverfahren die Vorgaben Darauf sind in der Regel mehrere Schieber platziert. Die
länderspezifischer Zulassungen. Kontaktstellen sind mit Kartoneinleger geschützt (teilweise
Die Herstellung erfolgt an den beiden Produktionsstandorten Recylingmaterial von Umverpackungen) und der Rahmen
der E. Hawle Armaturenwerke mittels Kunststoff-Umreifungsbänder gespannt.
GmbH in Vöcklabruck und Frankenmarkt. Die Die Verpackungsmaterialien können einerseits
Gehäusekomponenten werden mechanisch bearbeitet, die wiederverwendet werden oder den länderspezifischen
Oberflächen gestrahlt und anschließend epoxybeschichtet. Die Abfallsammlungssystemen übergeben werden (Altholz,
Herstellung der Spindel erfolgt ausgehend von Duplex- Altpapier, Kunststoffverpackungen)
Stangenmaterial, welches extern gestaucht wird. Der Stauchteil
wird bei Hawle mechanisch bearbeitet und das Gewinde 2.10 Nutzungszustand
gewalzt. Die Herstellung diverser Kunststoffkomponenten Die stoffliche Zusammensetzung während der Nutzungsphase
erfolgt durch Spritzgussmaschinen: Gleitscheibe aus POM- entspricht jener zum Zeitpunkt der Herstellung. Durch das
Granulat (Polyoxymethylen), Abdeckkappe/Kantenschutz aus besonders korrosionsbeständige Design ist eine lange
PEHD-Granulat (High-Density-Polyethylene), Keilführung aus Produktlebensdauer möglich.
POM-C-Granulat. Der Dichtkeil wird zuerst gestanzt und Der Hawle-Schieber ist für einen wartungsfreien Betrieb
gestrahlt. Keil und Keilmutter werden haftmittelbeschichtet und ausgelegt. Die Armaturen sind jedoch in angemessenen
anschließend mit Gummi vulkanisiert. Die Oberteildichtung wird Zeitabständen zu betätigen (Empfehlung 1x/Jahr).
aus Rohgummi in der Elastomerfertigung hergestellt. Diverse
O-Ringe werden zugekauft. Die einzelnen Komponenten 2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
werden montiert und nach bestandener Funktions- und Aus Umwelt- und Gesundheitsicht ergeben sich keine Gefahren
Dichtheitsprüfung ausgefertigt. oder Einschränkungen bei der Nutzung.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Der Herstellprozess bei Hawle erfolgt gemäß SGA- Hawle Produkte werden gemäß höchsten Standards produziert.
Management-Standard ISO 45001. Das Bestreben zur stetigen Um möglichst lange Lebensdauer zu erreichen, werden
Verbesserung zeigt sich in der Übererfüllung der gesetzlichen besonders korrosionsbeständige Materialien verwendet oder
Vorgaben hinsichtlich Begehungen, Evaluierungen, beschichtet.
Präventivkräfte und Präventionszeiten und zusätzlichen Die Referenz-Nutzungsdauer des Absperrschiebers entspricht
Maßnahmen im Rahmen des 'Hawle Vital-Programms'. 50 Jahre gemäß EN 1074. Einflüsse auf die Alterung können
Das zertifizierte Umweltmanagementsystem gemäß ISO 14001 nicht normgerechte Bedingungen, wie korrosive Medien oder
beweist das Bestreben zur stetigen Verringerung der Böden, sowie übermäßige Betätigung des Schiebers sein.
Umweltauswirkungen durch Hawle. Dazu zählen diverse
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Maßnahmen in den Bereichen:
3 Umwelt-Produktdeklaration - E. Hawle Armaturenwerke GmbH - E3 Schieber
Brand O-Ringe können sogar im Betrieb unter Druck ausgetauscht
Absperrschieber unterliegen nicht der Bauprodukte- werden. Reuse: Die Gehäusekomponenten aus Guss können
Verordnung. Eine Baustoffklasse/Brennbarkeit kann nicht durch Ablaugen/Neubeschichten in den Produktionskreislauf
angegeben werden. zurückgeführt werden.
Wasser Recycling: Das Produkt kann in seine Komponenten zerlegt
Bei Hochwasser oder anderer Wassereinwirkung ist mit keinen werden. Die gewichtsmäßig relevanten Stoffe (Gusseisen,
negativen Auswirkungen auf das Produkt und daher auch mit Edelstahl, Messing) können einer direkten stofflichen
keinen daraus resultierenden Folgen für die Umwelt zu Verwertung zugeführt werden.
rechnen.
2.15 Entsorgung
Mechanische Zerstörung Das Produkt wird gemäß nationalen Vorschriften entsorgt.
Bei mechanischer Zerstörung sind keine negativen Folgen für Unter Vernachlässigung der in 2.14 genannten Möglichkeiten
die Umwelt zu erwarten. erfolgt die Entsorgung des Absperrschiebers durch Zuführung
Als Teil einer Trinkwasserversorgungsleitung sind mögliche in den
Auswirkungen bei einem Funktionsausfall in der Alteisenaufbereitungszyklus. Der Abfallcode nach
Gesamtrisikobetrachtung der Versorgungsleitung zu europäischem Abfallverzeichnis lautet: 17 04 07 gemischte
betrachten. Metalle
2.14 Nachnutzungsphase 2.16 Weitere Informationen
Reparatur: Der Gehäuseoberteil inkl. Keil/Spindel kann Weiter Informationen finden sie unter:
getauscht und durch neue Komponenten ersetzt werden. Die www.hawle.com
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Modul C2 | Transport
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
eine deklarierte Einheit von 1 Stück E3 Schieber - Ausführung wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
„DN100 PN16 KURZ“ - mit einem Gewicht von 20,5 kg/Stück. Szenario angesetzt.
Deklarierte Einheit
Modul C3 | Abfallbehandlung
Bezeichnung Wert Einheit
Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling erreicht,
Deklarierte Einheit 1 Stk.
verlässt das Produktsystem in C3. Aufwendungen für die
Massebezug 20,5 kg/Stk Sortierung des Metallschrottes sind aufgrund der
Geringfügigkeit der zu erwartenden Umweltwirkung nicht
Die Rohdichte von 7,2 g/cm³ wurde über den
enthalten.
Hauptmassenanteil Gusseisen berechnet.
3.2 Systemgrenze Modul C4 | Entsorgung
Die Ökobilanz des E3 Schiebers beinhaltet eine cradle-to-gate- Da das End-of-Life-Szenario ein Recycling von 100 % des
Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der auftretenden Produktes annimmt, sind keine Umweltwirkungen in diesem
Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und Modul D (A1– Modul zu deklarieren.
A3 + C + D). Die folgenden Lebenszyklusphasen werden in der
Analyse berücksichtigt: Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
Systemgrenzen
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der Modul D deklariert das Recycling der zurückgewonnenen
Rohstoffversorgung (Gusseisen, Edelstahl, etc.) sowie der Metalle (100 % des Produktes) einschließlich der
damit verbundenen Transporte und die Produktion an den Substitutionspotenziale von Primärmaterial.
hawle Standorten Vöcklabruck und Frankenmarkt. Der Anteil
3.3 Abschätzungen und Annahmen
des mit grünem Strom gedeckten Strombedarfs am
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation
Gesamtstrombedarf beträgt an beiden Standorten 100 %
belegt und entsprechen einer hinsichtlich der verfügbaren
(Emissionsfaktor GWP total: 6,4 g CO -Äquivalente/kWh). Die
2
Datenbasis bestmöglichen Abbildung der Realität. Die
Bereitstellung thermischer Energie erfolgt in Vöcklabruck durch
regionale Anwendbarkeit
Fernwärme aus Erdgas sowie aus Biomasse. Thermische
der eingesetzten Hintergrunddatensätze bezieht sich auf
Energie in Frankenmarkt stammt aus Nahwärme aus
Durchschnittsdaten für den europäischen bzw. deutschen
Biomasse. Auch die Produktion der Verpackung der Schieber
Raum aus der GaBi-Datenbank. Wo keine
ist in Modul A1–A3 erfasst.
europäischen/österreichischen Durchschnittsdaten vorhanden
sind, wurden deutsche Datensätze für den österreichischen
Modul C1 | Rückbau
Markt eingesetzt.
Das Produkt wird unterirdisch eingesetzt und verbleibt je nach
Anwendungsfall im Boden oder wird ausgebaut. Im Fall des 3.4 Abschneideregeln
Ausbaus werden die Schieber als Gesamtkomponente als
Es sind alle Inputs und Outputs, für welche Daten vorliegen, im
Sekundärmaterial in der Stahlproduktion eingesetzt.
Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
Für das End-of-Life-Szenario wird der sortenreine Rückbau des
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
Endprodukts angenommen. Die mit dem Rückbau
entsprechend dokumentiert. Es
verbundenen Aufwände werden als gering eingeschätzt und
wurden lediglich Daten mit einem Beitrag von weniger als 1 %
sind somit vernachlässigbar. Der konkrete Energieaufwand für
abgeschnitten. Das Vernachlässigen dieser Daten ist durch
den Rückbau ist stark vom Anwendungsfall abhängig.
einen Mangel an Hintergrunddaten sätzen bzw. die
4 Umwelt-Produktdeklaration - E. Hawle Armaturenwerke GmbH - E3 Schieber
Geringfügigkeit der zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen.
Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse beträgt 3.7 Betrachtungszeitraum
nicht mehr als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes. Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
Sachbilanz der E. Hawle Armaturenwerke GmbH für das
3.5 Hintergrunddaten Produktionsjahr 2020 erhoben. Die Daten beruhen auf den
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2022.2 eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
verwendet. 3.8 Geographische Repräsentativität
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
3.6 Datenqualität hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für das wird: Österreich
Produkt angepasste Datenerhebungsbögen. Rückfragen
werden in einem iterativen Prozess schriftlich via E-Mail,
3.9 Allokation
telefonisch bzw. persönlich/in
Web-Meetings geklärt. Durch die intensive Diskussion zur Die Zuordnung der standortbezogenen Energie, Hilfs- und
möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff- und Energieflüsse Betriebsstoffe erfolgt auf Basis repräsentativer
im Unternehmen zwischen Hawle und Daxner & Merl ist von Allokationsschlüssel (produzierte Produktmasse, Stück,
einer hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten Gussteile).
auszugehen. Es wurde ein konsistentes und einheitliches Sämtliche Inputs an Sekundärmaterial gehen lastenfrei in die
Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der Berechnung ein. Zur Berechnung des Nettoflusses wird von der
Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische, Gesamtmasse des Produktes jene Masse abgezogen, die in
geographische und zeitbezogene Repräsentativität der der Produktion als externer Stahlschrott eingesetzt wird.
Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten, wird
3.10 Vergleichbarkeit
auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
GaBi-Hintergrunddatensätze sind mit Ausnahme des
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
eingesetzten Datensatzes für POM nicht älter als zehn Jahre.
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Der eingesetzte POM-Datensatz wurde in Form der von
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
Plastics Europe erstellten Eco-Profiles veröffentlicht und
Ökobilanz wurde die GaBi 2022.2 Hintergrunddatenbank in der
bezieht sich auf 2010. Mangels aktuellerer Daten, dient dieser
GaBi-Software-Version 10 verwendet.
Datensatz als konservative Annäherung mit einem sehr
geringen Einfluss auf das Gesamtergebnis.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
emittiert in die Berechnung eingeht.
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff
Einbau ins Gebäude (A5)
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff.
Das End of Life der Verpackungsmaterialien wird nicht in Modul
Folgende technische Szenarioangaben sind für deklarierte
A5 deklariert.
Module zwingend, für nicht deklarierte Module optional.
Module, für die keine Informationen deklariert werden, können Bezeichnung Wert Einheit
gelöscht werden; bei Bedarf können weitere Angaben Verpackung (Palette) 1,47 kg
zusätzlich aufgeführt werden. Verpackung (Holzrahmen) 1,80 kg
Verpackung (Umreifungsbänder PET) 0,01 kg
Beispielhafte Einleitung: „Die folgenden technischen
Verpackung (Karton) 0,03 kg
Informationen sind Grundlage für die deklarierten Module oder
können für die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Verpackung (Hartfaserplatte) 0,17 kg
Kontext einer Gebäudebewertung genutzt werden, wenn
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Module nicht deklariert werden (MND).“
Bezeichnung Wert Einheit
Wird in EPDs in Modul A3 die Verwendung von Getrennt gesammelt 20,5 kg
Verpackungsmaterial für das deklarierte Produkt bilanziert,
Zum Recycling 100 % 20,5 kg
dabei aber Modul A5 mit der Entsorgung des
Verpackungsmaterials auf der Baustelle nicht deklariert, so Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
müssen die bilanzierten Mengen an Verpackungsmaterialien Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
als technische Szenarioinformationen für Modul A5 in der EPD
Bezeichnung Wert Einheit
(Kap. 4), deklariert werden.
Nettofluss Stahlschrott 4,7 kg
Informationen zur Beschreibung des biogenen Wird eine Referenz-Nutzungsdauer nach den geltenden ISO-
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Normen deklariert, so sind die Annahmen und
Verwendungsbedingungen, die der ermittelten RSL zugrunde
Bezeichnung WertEinheit
liegen, zu deklarieren. Weiter muss genannt werden, dass die
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
1,5 kg C deklarierte RSL nur unter den genannten Referenz-
Verpackung
Nutzungsbedingungen gilt. Gleiches gilt für eine vom Hersteller
Der in der Verpackung gespeicherte Kohlenstoff wurde als deklarierte Lebensdauer.
"CO -neutral" berücksichtigt. Das bedeutet, dass der
2
Speichereffekt durch den in der Verpackung gebundenen
Kohlenstoff nicht in die Berechnung und als theoretisch sofort
5 Umwelt-Produktdeklaration - E. Hawle Armaturenwerke GmbH - E3 Schieber
Entsprechende Informationen zu Referenz- Tabelle des BNB nicht deklariert werden.
Nutzungsbedingungen müssen für eine Nutzungsdauer gemäß
6 Umwelt-Produktdeklaration - E. Hawle Armaturenwerke GmbH - E3 Schieber
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 Stück E3 Schieber DN100 mit einem Gewicht
von 20,5 kg/Stück.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 Stück E3 Schieber DN100 (20,5 kg/Stück)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 4,45E+01 0 6,15E-02 0 0 -8,06E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 4,36E+01 0 6,17E-02 0 0 -8,07E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 8,53E-01 0 0 0 0 4,12E-03
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 2,08E-02 0 4,15E-04 0 0 -1,66E-04
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 3,33E-10 0 6,04E-15 0 0 -1,76E-14
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 1,28E-01 0 2,06E-04 0 0 -1,73E-02
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 1,51E-04 0 2,2E-07 0 0 -1,46E-06
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 2,67E-02 0 9,4E-05 0 0 -3,05E-03
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 2,86E-01 0 1,05E-03 0 0 -2,67E-02
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 8,23E-02 0 1,85E-04 0 0 -1,24E-02
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 5,36E-04 0 6,2E-09 0 0 -2,01E-05
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 5,69E+02 0 8,08E-01 0 0 -7,41E+01
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 1,11E+01 0 6,88E-04 0 0 -1,5E+00
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
Stück E3 Schieber DN100 (20,5 kg/Stück)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 4,68E+02 0 5,6E-02 0 0 4,67E+00
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 5,7E+01 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 5,25E+02 0 5,6E-02 0 0 4,67E+00
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 5,37E+02 0 8,11E-01 3,37E+01 0 -7,41E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 3,37E+01 0 0 -3,37E+01 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 5,7E+02 0 8,11E-01 0 0 -7,41E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,72E+01 0 0 0 0 4,66E+00
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 4,64E-01 0 6,47E-05 0 0 -3,38E-02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 Stück E3 Schieber DN100 (20,5 kg/Stück)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 6,83E-08 0 4,29E-12 0 0 -5,72E-10
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 9,55E+00 0 1,32E-04 0 0 1,12E+00
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 2,3E-02 0 1,51E-06 0 0 9,21E-06
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 2,05E+01 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 Stück E3 Schieber DN100 (20,5 kg/Stück)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
7 Umwelt-Produktdeklaration - E. Hawle Armaturenwerke GmbH - E3 Schieber
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Diese berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen zurückzuführen sind. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen nicht fossile Ressourcen,
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen fossile Brennstoffe, Wasser Entzugspotenzial (Benutzer), Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme, Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen kanzerogene Wirkung, Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen nicht kanzerogene Wirkung, Potentieller Bodenqualitätsindex:
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der
Ökobilanzergebnisse, bezogen auf eine deklarierte Einheit von
1 Stück E3 Schieber DN 100.
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich eine Energieeinsatz in den Werken einen untergeordneten Faktor im
klare Dominanz der Produktionsphase (Module A1-A3). Umweltprofil der Produkte dar.
Die Umweltwirkung in der Produktionsphase ist hauptsächlich
von der Bereitstellung der Rohstoffe, insbesondere der Das Produkt wird unterirdisch verwendet und nur ausgebaut
Gusseisen-Komponenten, geprägt. wenn auch die damit verbundene Infrastruktur ausgebaut wird.
Es ist davon auszugehen, dass ein gewisser Teil der Schieber
Dabei spielt insbesondere die Produktion des Gehäuses eine nach der Nutzung im Boden verbleibt. Im Falle eines Ausbaus
wesentliche Rolle. Eine Ausnahme stellt der potentielle wird der Schieber separat gesammelt aber nicht zerlegt.
elementare Ressourceneinsatz (ADPE) dar; hier stellt die Aufgrund der potenziellen Recyclingfähigkeit der Produkte
Edelstahlspindel den Haupttreiber dar. Da an den Hawle- könnte das Material im Fall des Ausbaus am Lebensende
Standorten Ökostrom eingesetzt wird und ein Teil der Primärstahl ersetzen. Gemäß der angesetzten Methode wird
Wärmebereitstellung auf Biomasse beruht, stellt der zunächst der Sekundärmaterialeinsatz in Modul A mit Material
8 Umwelt-Produktdeklaration - E. Hawle Armaturenwerke GmbH - E3 Schieber
aus Modul C abgesättigt. Die darüber hinaus verfügbare Menge Die Umweltwirkungen des Transports der Produkte zum
aus Modul C (Nettofluss") kann dann Primärstahl ersetzen und Recycling (C2) tragen zu einem geringen Anteil zur
führt zu entsprechenden Substitutionspotenzialen in Modul D. Umweltleistung der Produkte bei.
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen EN 14901
DIN EN 14901:2014-12, Rohre, Formstücke und Zubehör aus
DIN 3476-1 duktilem Gusseisen - Epoxidharzbeschichtung (für erhöhte
DIN 3476-1:2018-08, Armaturen - Anforderungen und Beanspruchung) von Formstücken und Zubehörteilen aus
Prüfungen duktilem Gusseisen - Anforderungen und Prüfverfahren.
- Teil 1: Korrosionsschutz durch Epoxidharzbeschichtung aus
Pulverlacken (P) EN 15804
bzw. Flüssiglacken (F). DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für
EN 681-1 die Produktkategorie Bauprodukte.
DIN EN 681-1:2006-11, Elastomer-Dichtungen -
Werkstoff-Anforderungen für Rohrleitungs-Dichtungen für ISO 9001
Anwendungen in der
Wasserversorgung und Entwässerung - Teil 1: Vulkanisierter ISO 9001:2015-09, Qualitätsmanagementsysteme -
Gummi. Anforderungen.
EN 805 ISO 14001
DIN EN 805:2000-03, Wasserversorgung - Anforderungen an ISO 14001:2015-09, Umweltmanagementsysteme -
Wasserversorgungssysteme und deren Bauteile außerhalb von Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
Gebäuden.
ISO 14025
EN 1563 DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und -
DIN EN 1563:2019-04, Gießereiwesen deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und
- Gusseisen mit Kugelgraphit. Verfahren.
EN 1074-1 ISO 14044
DIN EN 1074-1:2000-07, Armaturen für die Wasserversorgung - DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement – Ökobilanz
Anforderungen an die Gebrauchstauglichkeit und deren – Anforderungen und Anleitungen.
Prüfung - Teil 1: Allgemeine Anforderungen.
ISO 45001
EN 1074-2
DIN EN 1074-2:2004-07, Armaturen für die Wasserversorgung - ISO 45001:2018-03, Managementsysteme für Sicherheit und
Anforderungen an die Gebrauchstauglichkeit und deren Gesundheit bei der Arbeit - Anforderungen mit Anleitung zur
Prüfung - Teil 2: Absperrarmaturen. Anwendung.
EN 1092-1 Weitere Literatur
DIN EN 1092-1:2018-12, Flansche und ihre Verbindungen -
Runde Flansche für Rohre, Armaturen, Formstücke und Bewertungsgrundlage
Zubehörteile, nach PN Bewertungsgrundlage für metallene Werkstoffe im Kontakt mit
bezeichnet - Teil 1: Stahlflansche. Trinkwasser. Version vom 11. Januar 2023 unter
Berücksichtigung der 3. Änderung.
EN 1092-2
DIN EN 1092-2:1997-06 , Flansche und ihre Verbindungen - Umweltbundesamt, Deutschland.
Runde Flansche für
Rohre, Armaturen, Formstücke und Zubehörteile, nach PN Verfügbar in:
bezeichnet - Teil 2: https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/5620/dokumente/neufassung_der_metall-
Gußeisenflansche. wgl_3._aenderung_de_0.pdf
EN 10088-3 GaBi
DIN EN 10088-3:2014-12, Nichtrostende Stähle - Teil 3: GaBi 10, Software-System and Database for Life Cycle
Technische Lieferbedingungen für Halbzeug, Stäbe, Walzdraht, Engineering. DB 2022.2. Sphera, 1992-2022. Verfügbar in:
gezogenen Draht, http://documentation.gabisoftware.com.
Profile und Blankstahlerzeugnisse aus korrosionsbeständigen
Stählen für allgemeine Verwendung. IBU 2021
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das
EN 12351 EPD-Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU).
DIN EN 12351:2010-08, Industriearmaturen - Schutzkappen für Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021.
Armaturen mit Flanschanschluss.
ÖVGW PW 100
9 Umwelt-Produktdeklaration - E. Hawle Armaturenwerke GmbH - E3 Schieber
PW 100, Produkte in der Trinkwasserversorgung; Allgemeine PCR: Armaturen und Verbindungen für die
Anforderungen und Prüfungen für die Zuerkennung der ÖVGW- Wasserversorgung
Qualitätsmarke, 2011-11-02. Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
ÖVGW PW 501 Armaturen und Verbindungen für die Wasserversorgung.
PW 501, Armaturen in der Trinkwasserversorgung Teil 1-3, Version 1.0. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 09.2022.
2014-12-15. RAL-GZ 662
RAL Deutsches Institut für Gütesicherung und Kennzeichnung
PCR Teil A E. V., RAL-GZ 662, Schwerer Korrosionsschutz von Armaturen
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und und Formstücken durch Pulverbeschichtung, 21. April 2021.
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und Die in der Umwelt-Produktdeklaration referenzierte Literatur ist
Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN ausgehend von folgenden Quellenangaben vollständig zu
15804+A2:2019. Version 1.3. Berlin: Institut Bauen und Umwelt zitieren. In der EPD bereits vollständig zitierte Normen und
e.V. (Hrsg.), 08.2022. Normen zu den Nachweisen bzw. technischen Eigenschaften
müssen hier nicht aufgeführt werden.
10 Umwelt-Produktdeklaration - E. Hawle Armaturenwerke GmbH - E3 Schieber
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
E. Hawle Armaturenwerke GmbH +43 7672 / 725 76
Wagrainer Straße 13 hawle@hawle.at
4840 Vöcklabruck hawle.com
Österreich
11 Umwelt-Produktdeklaration - E. Hawle Armaturenwerke GmbH - E3 Schieber
