UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber thomas gruppe - Geschäftsfeld Betonbauteile
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-THO-20200190-IBD1-DE
Ausstellungsdatum 03.12.2020
Gültig bis 02.12.2025
Konstruktive Fertigteile
thomas betonbauteile
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
thomas betonbauteile Konstruktive Fertigteile
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. thomas gruppe - Geschäftsfeld Betonbauteile
Panoramastr. 1
10178 Berlin thomas beteiligungen GmbH
Deutschland Im Industriepark 13
55469 Simmern
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-THO-20200190-IBD1-DE 1 t Konstruktive Fertigteile
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Dieses Dokument bezieht sich auf Konstruktive
Betonfertigteile, 01.2019 Fertigteile aus dem Geschäftsfeld Betonbauteile der
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen thomas gruppe, hergestellt an den nachfolgenden 2
Sachverständigenrat (SVR)) von insgesamt 6 Produktionsstandorten:
Ausstellungsdatum thomas betonbauteile Melsdorf GmbH & Co. KG
03.12.2020
Am Ihlberg 22-24
24109 Melsdorf
Gültig bis
02.12.2025
thomas praefab Międzyrzecz Sp. z o.o.
ul. Budowlanych 9
66-300 Międzyrzecz
Die deklarierte Einheit bezieht sich auf 1 t Konstruktive
Fertigteile. Die Datenerhebung für die Herstellung des
deklarierten Produktes erfolgte werksspezifisch mit
aktuellen Jahresdaten von 2018. Der
Deklarationsinhaber ist verantwortlich für die zugrunde
liegenden Daten und deren Verifizierung.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Angela Schindler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens Haus- und Wohnungsbau, gewerbliche, industrielle
Das Geschäftsfeld Betonbauteile ist das jüngste und Projekte oder öffentliche Bauvorhaben, ab.
inzwischen auch größte Geschäftsfeld der thomas
gruppe. Das Dienst- und Produktleistungsangebot 2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition
bietet innovative Lösungen im Bereich Halbfertig- und Diese Deklaration bezieht sich auf die Produktgruppe
Fertigbauteile aus Beton an. Das Produktportfolio bei der Konstruktiven Fertigteile.
unserem Geschäftsfeld Betonbauteile deckt privaten Die Herstellung von Konstruktiven Fertigteilen
(Stützen, Binder und Sonderfertigteile) erfolgt auf
2 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Konstruktive Fertigteile
Flachbahnen oder Kipptischen der 2.5 Lieferzustand
Betonfertigteilwerke. Konstruktive Fertigteile bestehen Konstruktive Fertigteile können für den Transport aus
aus vorgefertigten Stahlbeton und unterscheiden sich Sicherheitsgründen und zur Vermeidung von
in ihren Größen und Abmessungen. Transportschäden bei Bedarf auf Paletten verladen
werden. Die Abmessungen der Konstruktiven
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der Fertigteile unterscheiden sich gemäß des betrachtenen
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Produkts: Stützen, Binder oder Sonderfertigteile.
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt
benötigt eine Leistungserklärung unter  Breite: bis 3 m
Berücksichtigung der DIN EN 13225-2004/AC: 2006-  Länge: bis 12,60 m
12, Betonfertigteile - Stabförmige tragende Bauteile,
 Höhe: bis 2,5 m
und die CE-Kennzeichnung. Für die Verwendung
gelten die jeweiligen nationalen Bestimmungen.
2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe
2.3 Anwendung Die wichtigsten Bestandteile der Konstruktiven
Konstruktive Fertigteile der thomas gruppe aus dem Fertigteile sind:
Geschäftsfeld Betonbauteile finden Anwendung im
Wohnungs-, Industrie- und Gewerbebau.  Zement: ca. 15 M.-%
 Zuschlagsstoffe: 65 - 70 M.-%
2.4 Technische Daten
 Stahl: < 10 M.-%
Es gelten die Daten entsprechend den
 Wasser: 6 M.-%
Leistungserklärungen nach DIN EN 13225-2004/AC:
2006-12, Betonfertigteile - Stabförmige tragende
Bauteile. Das Produkt oder mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Stoffe der Kandidatenliste (27.06.2018) oberhalb von
Bautechnische Daten 0,1 Massen-%: nein.
Bezeichnung Wert Einheit
siehe CE- Das Produkt oder mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Betondruckfestigkeit Kennzeichnung bzw. weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die
Lieferunterlagen nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
C 20/25 - C35/45 Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
fck = 25 - 45 MPa
Zugfestigkeit Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
ftk = 550 N/mm²
Betonstahl zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Zugfestigkeit behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
fpk N/mm2
Spannstahl Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU)
fpk = 525 MPa Nr. 528/2012): nein.
Dehngrenze fp0,1k = 595 MPa
Streckgrenze 2.7 Herstellung
fyk = 500 N/mm²
Betonstahl Formgebung
siehe Bemessungs- Die Vorprodukte wie Zuschlagstoffe, Zement und Stahl
spezifikation, werden angeliefert. Nach fest vorgegebenen Rezepten
Feuerwiderstand (für
harmonisiert nach DIN wird der Beton zusammengemixt. Bevor die
die Tragfähigkeit)
EN 13224:2004/ Konstrutkiven Fertigteile gegossen werden, werden die
AC:2006-12 Schalungen mit den gewünschten Abmessungen
siehe Bemessungs- erstellt. Die Armierungseisen für die Stahlbetonplatten
spezifikation, werden eingebracht und anschließend betoniert.
Schallschutztechnis
harmonisiert nach DIN
che Eigenschaften EN 13224:2004/ Aushärtung und Auslagerung
AC:2006-12 Die Aushärtung der Konstruktiven Fertigteile findet bei
einer Dauer von 8-10 Stunden statt. Im Anschluss
siehe Bemessungs-
werden diese entschalt und können verladen werden.
spezifikation,
Bauliche Die Normfestigkeit ist nach 28 Tagen nach der
harmonisiert nach DIN
Durchbildung Herstellung erreicht.
EN 13224:2004/
AC:2006-12
2.8 Umwelt und Gesundheit während der
siehe Bemessungs-
Herstellung
spezifikation,
Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden können bei
Dauerhaftigkeit harmonisiert nach DIN
bestimmungsgemäßer Anwendung des beschriebenen
EN 13224:2004/
Produkts nach heutigem Erkenntnisstand
AC:2006-12
ausgeschlossen werden. Bei normaler, dem
Rohdichte 2.420 t/m³
Verwendungszweck der Bauprodukte entsprechender
Nutzung, sind aufgrund der verwendeten Grundstoffe
und deren Verhalten im Nutzungszustand keine
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
gesundheitlichen Beeinträchtigungen bekannt.
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Es liegt eine Zertifizierung nach ISO 14001 für das
Merkmale gemäß DIN EN 13225:2004/ AC: 2006-12,
Umweltmanagementsystem vor.
Betonfertigteile - Stabförmige tragende Bauteile.
3 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Konstruktive Fertigteile
2.9 Produktverarbeitung/Installation Rauchgasentwicklung -
Für die Montagearbeiten müssen die allgemein
gültigen Verlegeanleitung des Herstellers eingehalten Wasser
werden. Konstruktive Fertigteile werden mit dem Es werden keine wassergefährdenden Inhaltsstoffe
Baustellenkran oder Autokran vom Lkw abgeladen und ausgewaschen.
im gleichen Arbeitsgang gestellt.
Mechanische Zerstörung
2.10 Verpackung Bei mechanischer Einwirkung können Konstruktive
Konstruktive Fertigteile werden gestapelt und Fertigteile zerbrechen.
anschließend mit Lkw auf die Baustelle transportiert.
Zwischen den Konstruktiven Fertigteilen werden 2.15 Nachnutzungsphase
Stapelhölzer als Schutz vor Beschädigung gelegt. Einzelne Bestandteile der Konstruktiven Fertigteile wie
Beton und Stahl können nach sortenreiner Trennung
2.11 Nutzungszustand wiederverwendet werden. So kann Beton aufgemahlen
Bei den Konstruktiven Fertigteilen handelt es sich um und als Zuschlagstoff bei der Herstellung von
langlebige Baustoffe. Die stoffliche Zusammensetzung Baustoffen als Sekundärrohstoff eingesetzt werden,
ändert sich während der Nutzungsdauer nicht. bspw. als Füll- und Schüttmaterial im Tiefbau,
Straßenbau oder z.B. für Lärmschutzwälle.
2.12 Umwelt und Gesundheit während der Der Stahl wird gesammelt und entweder direkt oder
Nutzung über den Altmetallhandel an Sekundärschmelzbetriebe
Gefährdungen für Luft und Boden können bei verkauft. Konstruktive Fertigteile können mit
bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen vergleichsweise geringem Aufwand und
Produkte nach heutigem Erkenntnisstand Energieeinsatz zu neuen Bauprodukten aufgearbeitet
ausgeschlossen werden. Wirkungsbeziehungen werden.
zwischen Produkt, Umwelt und Gesundheit sind nicht
bekannt. 2.16 Entsorgung
Auf der Baustelle anfallende Reste der Konstruktiven
2.13 Referenz-Nutzungsdauer Fertigteile sowie solche aus Abbruch können, sofern
Die Referenz-Nutzungsdauer konnte unter Beachtung die oben genannten Recyclingmöglichkeiten nicht
von ISO 15686 nicht ermittelt werden. Gemäß den praktikabel sind, unter Beachtung der örtlichen
Nutzungsdauern von Bauteilen für Bestimmungen bzw. dem Abfallschlüssel (AVV) 17 01
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem 01 (Beton) entsorgt werden.
Nachhaltiges Bauen (BBSR 2017), liegt die Referenz-
Nutzungsdauer von Konstruktiven Fertigteilen bei über 2.17 Weitere Informationen
50 Jahren. Auf der Internetseite der thomas gruppe stehen
Verlegeanleitungen, technische Informationen und
Produktdatenblätter zum Download zur Verfügung:
2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen www.thomas-gruppe.de
Brand
Konstruktive Fertigteile entsprechen der
Baustoffklasse A1 gem. DIN EN 13501, d. h. sie sind
nicht brennbar.
Brandschutz
Bezeichnung Wert
Baustoffklasse A1
Brennendes Abtropfen -
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit 3.2 Systemgrenze
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von 1 t Die Ökobilanz betrachtet die Systemgrenzen "von der
produzierten Konstruktiven Fertigteilen. Wiege bis zum Werkstor - mit Optionen" und folgt dem
modularen Aufbau nach EN 15804. Die Ökobilanz
Die Produktgruppe der Konstruktiven Fertigteile berücksichtigt folgende Module:
variieren in Volumen, Massen und geringfügig in ihrer
Zusammensetzung. Die Durchschnittsbildung erfolgte  A1: Rohstoffgewinnung und –verarbeitung,
bezogen auf die gemittelte Jahreproduktion der Verarbeitungsprozesse von Zement und
einzelnen Standorte.
Zuschlagstoffen, Stahlerzeugung, -guß und -
produktion; Aufbereitung von
Deklarierte Einheit
Recyclingmaterialien
Bezeichnung Wert Einheit
Deklarierte Einheit 1 t  A2: Transport zum Hersteller: Transport der
Flächengewicht 0,533 t/m² Rohstoffe zum Herstellungswerk
Dichte 2.240 t/ m³  A3: Herstellungsprozesse und -
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 - aufwendungen: Herstellung der
Betonfertigteile
 C1: Rückbau & Abriss der Betonfertigteile
4 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Konstruktive Fertigteile
 C2: Transport zur Abfallbewirtschaftung C4: Hintergrunddaten wurden aus verschiedenen
Beseitigung der Betonfertigteile zur Deponie Ökobilanzdatenbanken entnommen. Für die
Sachbilanz wurden alle relevanten In- und Output-
Ströme berücksichtigt.
3.3 Abschätzungen und Annahmen 3.7 Betrachtungszeitraum
Alle werks- und prozessspezifischen Daten wurden Die eingesetzten Mengen an Rohstoffen, Energien
dem Ökobilanzierer zur Verfügung gestellt. Fehlende sowie die Abfallmengen beziehen sich auf das Jahr
Angaben auf Basis von Primärdaten zu 2018. Sie entsprechen dem aktuellen Stand der
Transportdistanzen wurden durch Abschätzungen Technik und sind damit für den betrachteten Zeitraum
ergänzt. Dabei wurden die für die Herstellung von den repräsentativ. Der Bezugsraum ist Deutschland und
betrachteten Betonbauteilen notwendigen Roh- und Polen.
Hilfsstoffe, einschließlich der Herstellung in der
Ökobilanz auf Basis einer mittleren Transportdistanz 3.8 Allokation
von 300 km in Deutschland vorgenommen. Eine Co-Produktallokation gibt es im
Herstellungsprozess nicht.
3.4 Abschneideregeln
Alle relevanten Daten, d. h. alle nach Rezeptur 3.9 Vergleichbarkeit
eingesetzten Ausgangsstoffe und die eingesetzte Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
elektrische Energie, wurden aus einer Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
Betriebsdatenerhebung für die Sachbilanzierung vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
berücksichtigt. wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Es wurden Stoff- und Energieströme mit einem Anteil produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
kleiner als 1 % mit erhoben. Es kann davon werden.
ausgegangen werden, dass die Summe der
vernachlässigten Prozesse 5 % der Es wurden Hintergrunddaten aus verschiedenen
Wirkungskategorien nicht übersteigt. Ökobilanzdatenbanken entnommen woraus
Einschränkungen für die Vergleichbarkeit von EPDs
3.5 Hintergrunddaten resultieren.
Die Primärdaten wurden durch das Unternehmen Es wurden die Hintergrunddatenbanken ÖKOBAUDAT
bereitgestellt. Alle für das Ökobilanzierungsmodell 2019-III verwendet. Einzelflüsse wurden aus ecoinvent
relevanten Hintergrunddaten entstammen der 3.6, GaBi 7.3.3 ergänzt.
ÖKOBAUDAT 2019-III und wurden durch Einzelflüsse
aus ecoinvent 3.6, GaBi 7.3.3 ergänzt.
3.6 Datenqualität
Die vorliegende Ökobilanz wurde im Wesentlichen auf
Basis von Ergebnissen aus Wirkungsabschätzungen
der Vorketten berechnet. Dies führt zu
Einschränkungen bei den deklarierten Indikatoren
(SM) und Modulen (Modul C3 und D).
Zur Modellierung des Lebenszyklus für die Herstellung
von Konstruktiven Fertigteilen wurden Daten der
unterschiedlichen Herstellungswerke aus dem .
Produktionsjahr 2018 erhoben und verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden technischen Informationen sind
Grundlage für die deklarierten Module oder können für
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext Ende des Lebenswegs (C1-C4)
einer Gebäudebewertung genutzt werden. Bezeichnung Wert Einheit
Zur Deponierung 909 kg
Die Referenznutzungsdauer konnte unter Beachtung Zum Recycling 91 kg
von ISO 15686 nicht ermittelt werden. Die Angabe der
Nutzungsdauer ist der Tabelle BBSR 2017,
Nutzungsdauern von Bauteilen für -
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem
Nachhaltiges Bauen (BNB), entnommen.
Referenz Nutzungsdauer
Bezeichnung Wert Einheit
Referenz Nutzungsdauer (nach
- a
ISO 15686-1, -2, -7 und -8)
Lebensdauer (nach BBSR) ≥ 50 a
5 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Konstruktive Fertigteile
5. LCA: Ergebnisse
Die nachfolgende Tabelle fasst die Ergebnisse der Ökobilanzierung zusammen. Die Ergebnisse der
Wirkungsabschätzung ermöglichen keine Aussagen über Endpunkte der Wirkungskategorien, Überschreitungen
von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über Risiken. Die Ergebnisse beziehen sich auf 1 t Konstruktive
Fertigteile. Die Wirkungsabschätzung basiert auf CML 2001.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
6 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Konstruktive Fertigteile
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X MND X MND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 t Konstruktive
Fertigteile
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 2,44E+2 8,63E-1 1,92E+0 1,35E+1
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 1,09E-6 2,84E-16 9,11E-16 7,94E-14
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 3,39E-1 6,07E-4 4,33E-3 8,11E-2
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 8,08E-2 8,70E-5 1,06E-3 9,20E-3
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen-Äq.] 4,29E-2 9,06E-5 -1,34E-3 6,22E-3
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 6,87E-5 3,02E-8 1,86E-7 4,98E-6
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 1,81E+3 1,18E+1 2,57E+1 1,89E+2
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 t Konstruktive Fertigteile
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 4,46E+2 5,35E-2 1,61E+0 2,49E+1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 4,46E+2 5,35E-2 1,61E+0 2,49E+1
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,95E+3 1,19E+1 2,58E+1 1,96E+2
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,95E+3 1,19E+1 2,58E+1 1,96E+2
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] IND 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 6,65E-1 8,45E-5 1,82E-3 4,93E-2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 t Konstruktive Fertigteile
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 1,15E-3 1,69E-9 1,46E-6 3,34E-6
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 6,62E+1 1,51E-3 1,83E-3 9,11E+2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 5,22E-2 1,18E-5 3,90E-5 2,60E-3
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 1,39E+0 0,00E+0 9,05E+1 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
* MND: Modul nicht deklariert
6. LCA: Interpretation
In der folgenden Abbildung werden die relativen deklarierbaren Indikatoren (SM) und Modulen (Modul
Beiträge verschiedener Lebenszyklusprozesse und der C3 und D). Innerhalb der betrachteten Produktgruppe
Primärenergiebedarf in Form einer Dominanzanalyse kann es zu Abweichungen in der stofflichen
dargestellt. Zusammensetzung kommen. Der Einfluss auf die
Die Ergebnisse sind im Wesentlichen aus Schwankungsbreite der Umweltwirkung wird
Wirkungsabschätzungen der Vorketten und nicht auf insbesondere vom Anteil des Bewehrungsstahls im
Basis von Dateninventaren (Sachbilanzinformationen) Produkt bestimmt. Das im Modell betrachtete Produkt
berechnet. Dies führt zu Einschränkungen bei den hat einen Bewehrungsanteil von 0.091 M-% und weist
ein Treibhausgaspotential (GWP) von 244 kgCO2 (A1–3) zwischen -11 % bis +3 % bewirken. In allen
innerhalb der Produktion (A1–3) aus. Der anderen Wirkungskategorien sind die Schwankungen,
Bewehrungsanteil kann im Einzelfall unterschiedlich sofern nicht anders ausgewiesen, ebenfalls gering
sein (0,041 - 0,102 M-%) und eine Spannweite des (<10 %).
Treibhausgaspotential (GWP) innerhalb der Produktion
Das Eutrophierungspotenzial wird innerhalb der
Indikatoren der Wirkungsabschätzung Produktion mit 63 % durch den Einsatz von Zement
bestimmt, 21 % entfallen auf den Einsatz von Stahl.
Die Wirkungskategorien der Konstruktive Fertigteile Der Einsatz von Energieträgern in A3 trägt mit 6 %
werden entlang des Lebenszyklus überwiegend durch
die Rohstoffversorgung bestimmt. Haupttreiber ist der zum EP bei. Die Transporte haben mit ca. 6 % einen
Einsatz von Zement, der mit ca. 51 % zum marginalen Einfluss auf das Eutrophierungspotenzial.
Treibhausgaspotenzial (GWP) innerhalb der Bei verschiedenen Bewehrungsanteilen im Produkt
Produktion (A1–A3) beiträgt, gefolgt von Stahl mit 26 können der EP-Faktor um -8 % bis +2 % variieren.
%. Im Vergleich sind die Beiträge zu den
Umweltwirkungen durch die Transporte der Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon
Vorprodukte (gemäß angenommenen Szenario für A2) (POCP)
und den Energieeinsatz für die Herstellung (A3) Der POCP-Wert wird zu ca. 45 % durch den Einsatz
innerhalb des Produktionsstadiums gering. Für die von Zement und zu 58 % durch den Einsatz von Stahl
Entsorgung des Bauschutts (C1–C4) entstehen am dominiert. Aufgrund verschiedener Bewehrungsanteile
Lebensende geringfügig Umweltlasten. im Produkt kann der POCP Faktor um -29 % bis +7 %
schwanken. Der negative POCP Wert bei den
Treibhausgaspotenzial (GWP) Transporten erklärt sich durch den methodischen
Beim Treibhausgaspotenzial nehmen innerhalb der Ansatz bei der Berechnung des Wirkungsindikators:
Herstellung (A1–A3) mit 83 % die Vorprodukte den Die negativen POCP in den Transporten werden durch
größten Anteil ein: 51 % entfallen auf Zement und 20 die Aufteilung der NOX-Emissionen in die beiden
% auf Stahl. Der thermische Energiebedarf und Einzelemissionen NO2 und NO verursacht. Das NO
Einsatz von Strom tragen mit 13 % und die Transporte hat einen negativen Einfluss auf die POCP, da es die
der Vorprodukte mit ca. 4 % zum GWP-Faktor bei. bodennahe Ozonbildung reduziert
Ozonabbaupotenzial (ODP) Potenzial für den Abbau abiotischer Ressourcen
Das Ozonabbaupotenzial wird fast ausschließlich (elementar) (ADP elem.)
durch die Vorprodukte (ca. 100 %) und innerhalb Der ADP elem.-Wert wird fast ausschließlich durch die
dieser fast ausschließlich durch den Einsatz von Bereitstellung des Zements mit 12 % und des Stahls
Zement bestimmt. Der Einsatz von Strom bedingt zu mit 27 % im Produktionsstadium bestimmt. Strom trägt
99 % den ODP Faktor innerhalb des mit 1 % zum ADP elem.-Faktor bei. Die Anteile an
Herstellungsmoduls (A3). Bewehrungsstahl in den Produkten können variieren
und verursachen mittlere Schwankungen beim ADPE
Versauerungspotenzial (AP) Wert (-11 % / +3 %).
Das Versauerungspotenzial wird innerhalb der
Produktion mit 36 % durch den Einsatz von Zement Potenzial für den Abbau abiotischer Ressourcen
bestimmt, 40 % entfallen auf den Einsatz von Stahl. (fossil) (ADP foss.)
Der Einsatz von Energieträgern in A3 trägt mit 13 % Der ADP foss.-Wert resultiert innerhalb der Produktion
zum AP bei. Die Transporte haben mit ca. 6 % einen (A1–A3) überwiegend aus dem für die Bereitstellung
geringen Einfluss auf das Versauerungspotenzial. Bei von Zement und Stahl benötigten hohen Energie-
verschiedenen Bewehrungsanteilen im Produkt einsatz (ca. 64 % in Summe). Der Einsatz von Strom
können das Versauerungspotential (AP) um -11 % bis trägt mit 5 %, Heizöl und Erdgas jeweils mit 4 %. Die
+7 % variieren. Anteile an Bewehrungsstahl in den Produkten können
variieren und verursachen mittlere Schwankungen
Eutrophierungspotenzial (EP) beim ADPF (-19 % / +4 %).
7 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Konstruktive Fertigteile
Der gesamte Primärenergiebedarf teilt sich innerhalb Für die Entsorgung des Bauschutts am Lebensende
der Systemgrenze cradle-to-gate (A1–A3) zwischen wird der zusätzliche Einsatz von nicht erneuerbarer
ca. 81 % aus nicht-erneuerbaren Energieträgern und Energie am Lebensende fällig.
ca. 19 % aus erneuerbaren Energien auf. Total erneuerbare Primärenergie (PERT)
In Relation zum PENRT-Wert ist der Anteil an
erneuerbaren Ressourcen gering. Den Großteil des
PERT-Wertes macht die Rohstoffversorgung (A1) mit
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) 94 % aus, die Transporte (A2) mit 2% und die für die
Beim Primärenergieeinsatz aus nicht erneuerbaren Herstellung benötigte Energie mit ca. 4 %.
Ressourcen für 1 t Konstruktive Fertigteile fällt der Für die Entsorgung des Bauschutts am Lebensende
Großteil des Energieaufwands bei der wird der zusätzliche Einsatz von erneuerbarer Energie
Rohstoffversorgung (A1) mit 72 % an. Der Transport am Lebensende fällig.
der Vorprodukte (A2) trägt mit 6 % und die Herstellung In der Praxis werden unterschiedlichen
des deklarierten Produkts (A3) mit 22 % zum PENRT- Bewehrungsanteile im Produkt eingesetzt (0,41 - 0,102
Wert bei. In der Praxis werden unterschiedlichen M-%) und können innerhalb der Produktion (A1–3)
Bewehrungsanteile im Produkt eingesetzt (0,041 - Schwankungen beim PERT-Faktor eine Spannweite
0,102 M-%) und können innerhalb der Produktion von -41 % bis +9 % bewirken.
(A1–3) Schwankungen beim PENRT-Faktor eine
Spannweite von -21 % bis +5 % bewirken.
7. Nachweise
Nicht relevant.
8. Literaturhinweise
AVV Verordnung 528/2012
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen
(Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV), Bau- und Parlaments und des Rates vom 22.Mai 2012 über die
Abbruchabfälle, Abfallschlüssel 17 01 01 Beton. Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von
Biozidprodukten, in Amtsblatt der Europäischen Union
BBSR 2017 L 167/I, 2012.
Bundesinstitut für Bau-, Stadt und Raumforschung
(BBSR): Nutzungsdauern von Bauteilen. GaBi 7.3.3
Nutzungsdauern von Bauteilen für GaBi 7.3.3 Version Datenbank, Thinkstep AG, 2017.
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem
Nachhaltiges Bauen (BNB), in: Bundesministerium für Kandidatenliste
Umwelt, Naturschutz, Bau- und Reaktorsicherheit European Chemical Agency (ECHA): Candidate List of
(Hrsg.), 2017. substances of very high concern for Authorisation, in:
https://echa.europa.eu/candidate-list-table, 2020.
CML 2001
Centrum voor Milieukunde der Universität Leiden, CMR Stoffe
Institute of Environmental Sciences, Leiden University, European Chemical Agency (ECHA): CMR-Stoffe aus
The Netherlands: "Life Cycle Assessment, An Anhang VI der CLP-Verordnung, die gemäß REACH
operational guide to the ISO standards, Volume 1, 2 registriert und / oder gemäß CLP angemeldet wurden.
and 3", 2001.
PCR Teil A
CPR Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Verordnung (EU) Nr. 305/2011: Verordnung des Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März für die Ökobilanz und Anforderungen an den
2011 zur Festlegung harmonisierter Bedingungen für Projektbericht, Version 1.6. Berlin: Institut Bauen und
die Vermarktung von Bauprodukten und zur Umwelt e.V. (Hrsg.), 2017.
Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates (EU-
BauPVO), in: Amtsblatt der Europäischen Union L PCR: Betonfertigteile
88/5, April 2011. PCR Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte
und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die
ecoinvent 3.6 EPD für Betonfertigteile, Version 1.1. Berlin: Institut
ecoinvent V. 3.6: Ökoinventar Datenbank Version 3.6 Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2014.
des Schweizerischen Zentrums für Ökoinventare,
Dübendorf [Zugriff am 09.04.2019] DIN EN 13501
DIN EN 13501-1:2019-05 Klassifizierung von
ÖKOBAUDAT 2019-III Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten -
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den
(Hrsg.): ÖKOBAUDAT. Informationsportal Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten.
Nachhaltiges Bauen, Version 2019-III vom 29.05.2019.
EN 13225
8 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Konstruktive Fertigteile
DIN EN 13225-2004/AC:2006-12, Betonfertigteile -
Stabförmige tragende Bauteile. ISO 15686
ISO 15686-1:2011-05, Hochbau und Bauwerke –
EN 15804 Planung der Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine
DIN EN 15804:2012-04+A1 2013, Nachhaltigkeit von Grundlagen und Rahmenbedingungen.
Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen -
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
und -deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen
–Grundsätze und Verfahren.
ISO 14001
DIN EN ISO 14001:2015-11,
Umweltmanagementsysteme – Anforderungen mit
Anleitung zur Anwendung.
9 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Konstruktive Fertigteile
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
myclimate Deutschland gGmbH Tel +49 7121 9223 50
Borsigstraße 6 Fax +49 7121 9223 8050
72760 Reutlingen Mail kontakt@myclimate.de
Germany Web www.myclimate.de
Inhaber der Deklaration
thomas gruppe - Geschäftsfeld Tel +49 (6761) 901 100
Betonbauteile Fax +49 (6761) 901 101
Im Industriepark 13 Mail info@thomas-gruppe.de
55469 Simmern Web www.thomas-gruppe.de
Germany
