UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach /ISO 14025/ und /EN 15804/
Deklarationsinhaber Deutsche Bauchemie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­DBC­20180119­IAE1­DE
Ausstellungsdatum 25.03.2020
Gültig bis 24.03.2025
Methacrylatharze als Bindemittel für
Methacrylatharzprodukte
Deutsche Bauchemie e.V.
www.ibu-epd.com / https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Deutsche Bauchemie e.V. Methacrylatharze als Bindemittel für
Methacrylatharzprodukte
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU ­ Institut Bauen und Umwelt e.V. Deutsche Bauchemie e.V.
Panoramastr. 1 Mainzer Landstraße 55
10178 Berlin 60329 Frankfurt
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­DBC­20180119­IAE1­DE 1kg/1kg; Dichte: 900 kg/m³ bis 1.700 kg/m³
Diese Deklaration basiert auf den Gültigkeitsbereich:
Produktkategorienregeln:
Diese Deklaration gilt ausschließlich für die genannte
Reaktionsharzprodukte, 07.2014
Produktgruppe (Methacrylatharze als Bindemittel für
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen
Methacrylatharzprodukte) für Werke in Deutschland
Sachverständigenrat (SVR))
und in Belgien, fünf Jahre vom Ausstellungsdatum an.
Es handelt sich hierbei um eine Muster­EPD, beruhend
Ausstellungsdatum
auf der Muster­Deklaration EPD­DBC­20130102­IBE1­
25.03.2020
DE, bei der für die Berechnung der Ökobilanz das
Produkt einer Gruppe ausgewählt wurde, welches die
Gültig bis
höchsten Umweltlasten dieser Gruppe aufweist. Die
24.03.2025
Mitglieder des Verbands sind der Verbandswebsite zu
entnehmen.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Verifizierung
Die Europäische Norm /EN 15804/ dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß /ISO 14025:2010/
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Präsident des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Schulz,
(Vorstandsvorsitzender IBU) Unabhängige/r Verifizierer/in vom SVR bestellt
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Die Methacrylatharze als Bindemittel werden aus den
Inhaltsstoffen zusammengemischt. 2.2 Anwendung
Sie erfüllen vielfältige, häufig spezielle Aufgaben bei Methacrylatharze als Bindemittel werden
der Erstellung, der Ausstattung, der Sanierung und baustellenseitig z.B. für folgende Anwendungen
Abdichtung von Bauwerken. Durch den Einsatz von eingesetzt:
Methacrylatharzen als Bindemittel kann die  Reaktionsharze zum Schutz und für die
Gebrauchstauglichkeit von Bauwerken entscheidend Instandsetzung von Betonbauteilen
verbessert und ihre Lebensdauer deutlich verlängert
 Reaktionsharze für flüssig aufzubringende
werden.
Brückenabdichtungen
Das Produkt unterliegt nicht den  Reaktionsharze für Abdichtungen im Verbund
Harmonisierungsrechtsvorschriften der EU.  Reaktionsharze für Estrichmörtel und Estriche
Es handelt sich um Methylacrylat­Harz als Bindemittel,  Reaktionsharze für flüssig aufzubringende
daher sind keine Anforderungen hinsichtlich
Dachabdichtungen
Kennzeichnung erforderlich.
 Flüssigkunststoffe zur Abdichtung von
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen
Bauwerken
nationalen Bestimmungen, am Ort der Verwendung, in
Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der  Reaktionsharze für Flüssigkunststoffe zur
Länder/ und die technischen Bestimmungen auf Grund Fugenabdichtung
dieser Vorschriften.
Weitere Angaben in den spezifischen EPDs.
2 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharze als Bindemittel für Methacrylatharzprodukte
 Reaktionsharze zur Abdichtung von Bauteilen beginnt unmittelbar nach dem Mischen der
aus Beton oder Mauerwerk und zur Komponenten.
Im Durchschnitt enthalten die mit dieser EPD
Vorbehandlung von mineralischen
abgedeckten Produkte die genannten Grund­ und
Untergründen wie Estriche oder Betonböden
Hilfsstoffe in folgenden Spannen:
oder zur optischen Gestaltung
Acrylat: > 95%
Anwendungen nach technischen Unterlagen des Sonstige: < 5%
Herstellers und in Übereinstimmung mit den
entsprechenden Verwendungsregeln. Die genannten Spannen sind durchschnittliche
Angaben und die Zusammensetzung von Produkten,
2.3 Technische Daten die der EPD entsprechen, kann im Einzelfall von den
Angaben zur Leistung des Bauprodukts in Bezug auf genannten Konzentrationsbändern abweichen.
dessen technische Eigenschaften sind der
Leistungserklärung gemäß Verordnung (EU) Nr. Detailliertere Informationen sind den jeweiligen
305/2011 (Bauproduktenverordnung) zu entnehmen. Herstellerangaben (z.B. Produktdatenblätter) zu
entnehmen.
Für Methacrylatharzprodukte sind mindestens folgende
Anforderungen zu erfüllen: 1) Das Produkt enthält Stoffe der ECHA­Liste der für
eine Zulassung in Frage kommenden besonders
Bautechnische Daten besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
Bezeichnung Wert Einheit High Concern – SVHC) (Datum 16.01.2020) oberhalb
Viskosität nach /ISO 3219/ < 100 Pa·s von
Shore­Härte A nach /ISO 7619­1/ > 15 ­ 0,1 Massen­%: ja.
Shore­Härte D nach /ISO 7619­1/ > 10 ­
Es handelt sich dabei um Dicyclohexylphthalat
Dichte nach /ISO 2811­1/ 0,9 ­ 1,7 kg/dm³
(DCHP). Einige Produkte, die von dieser Muster­EPD
Anmerkung: die Angabe der Zugscherfestigkeit und
erfasst werden, enthalten noch DCHP in
der Haftzugfestigkeit nach /EN 14239/ sind für MMA­
Konzentrationen über 0,1%. Es ist damit zu rechnen,
Harze keine typischen Eigenschaften.
dass DCHP bis Anfang 2021 vollständig substituiert
wurde und nicht mehr in den Produkten verwendet
wird.”
Sofern Produkte andere Stoffe der REACH­
Weitere Leistungsmerkmale gemäß technischen Kandidatenliste (Liste gemäß Artikel 59, Absatz 1,
Unterlagen / Leistungserklärung des Herstellers. REACH­Verordnung) enthalten, sind diese ab einer
Konzentration von 0,1% neben anderen zu
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen deklarierenden Inhaltsstoffen im Abschnitt 3 des
Merkmale nach der maßgebenden technischen Sicherheitsdatenblattes des jeweiligen Produkts
Bestimmung (keine CE­Kennzeichnung). gelistet.
2) Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der
2.4 Lieferzustand Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste
2.4.1 Reaktionsharze: Flüssig oder pastös in Gebinden stehen, oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens
aus Weißblech einem Teilerzeugnis: nein.
Typische Gebindegrößen enthalten 30 bis 200 kg
Material. Zum Zeitpunkt der Erteilung der Muster­EPD war
Bei größeren Anwendungen kommen auch IBCs keiner der Einsatzstoffe als CMR, Kategorie 1A oder
(Intermediate Bulk Container) mit bis zu 1 Tonne Inhalt 1B eingestuft. Ggf. sind, als CMR, Kat. 1A/1B
zum Einsatz. eingestufte Stoffe ab einer Konzentration von 0,1%
Für die Ökobilanz wurde ein Blechgebinde modelliert. neben anderen zu deklarierenden Inhaltsstoffen im
Abschnitt 3 des Sicherheitsdatenblattes des jeweiligen
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Produkts gelistet.
Methacrylatharze als Bindemittel enthalten als
reaktiven Hauptbestandteil in den überwiegenden 3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden
Fällen Methylmethacrylat, sowie weitere Co­Monomere Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit
aus der Gruppe der Methacrylate bzw. Acrylate. Die Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um
Härtung erfolgt im eingebauten Zustand vor Ort mit der eine behandelte Ware im Sinne der
Härterkomponente. Für die Aushärtung werden Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
radikalbildende Initiatoren verwendet, die als
pulverförmige Härter zugesetzt werden.
2.6 Herstellung
In den Komponenten können zur Einstellung der Die formulierten Produktkomponenten werden in der
geforderten Anwendungseigenschaften Polymere Regel im Batch­Betrieb aus den Inhaltsstoffen
gelöst und weitere Hilfsstoffe wie Beschleuniger, zusammengemischt und in die Liefergebinde
Netzmittel, Schaumregulatoren und abgepackt. Dabei werden Qualitätsstandards nach
Viskositätsregulierer enthalten sein. /ISO 9001/ und die Bestimmungen einschlägiger
Regelungen wie Betriebssicherheitsverordnung und
Das Mischungsverhältnis von Harz und Härter wird Immissionsschutzgesetz eingehalten.
entsprechend der Vorgaben in Abhängigkeit von der
Temperatur eingestellt. Die Härtung der Produkte
3 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharze als Bindemittel für Methacrylatharzprodukte
2.7 Umwelt und Gesundheit während der 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Herstellung
In der Regel sind keine weiteren Brand
Umweltschutzmaßnahmen über die gesetzlich Auch ohne spezielle Brandschutzausrüstung erfüllen
Vorgeschriebenen hinaus notwendig. die Methacrylatharzprodukte mindestens die
Anforderungen nach /EN 13501­1/ für die Brandklasse
2.8 Produktverarbeitung/Installation E bzw. E. Vernetzte Methacrylatharze schmelzen
fl
Methacrylatharzprodukte werden durch nicht und tropfen nicht herab, so dass die Harze
Spachteln/Rakeln oder Rollen, Gießen und dadurch nicht zur Brandausbreitung beitragen.
Spritzverarbeitung aufgebracht. Neben den üblichen Hauptprodukten Kohlenmonoxid
Dabei sind Arbeitsschutzmaßnahmen (Hand­ und und Kohlendioxid können die Brandgase Spuren von
Augenschutz, Belüftung) nach den Angaben im Methylmethacrylat, Estern, Alkoholen und
Sicherheitsdatenblatt und den Bedingungen vor Ort Kohlenwasserstoffen enthalten.
vorzunehmen und konsequent einzuhalten. Von ihrer Einsatzmenge her haben sie darüber hinaus
Methacrylatharze als Bindemittel für auf die Brandeigenschaften des Bauwerks, in dem sie
Methacrylatharzprodukte sind aufgrund ihrer eingebaut wurden, einen nur untergeordneten Einfluss.
Zusammensetzung in der Regel dem
GISCODE/GISBAU­Produkt­Code RMA 10 oder RMA
20 zugeordnet. Wasser
Methacrylatharzprodukte sind chemisch inert und
Methacrylatharzprodukte reagieren nach dem Mischen wasserunlöslich. Sie werden häufig zum Schutz von
von Harz und Härter unter Wärmeentwicklung Bauwerken gegen schädigendes Wassereindringen
(Exothermie). Die vermischten Komponenten sind eingesetzt.
deshalb zügig innerhalb der angegebenen Topfzeit zu
verarbeiten. Verbleiben größere Mengen der Mischung Mechanische Zerstörung
im Gebinde, kann dies zu starker Erhitzung und Die mechanische Zerstörung von Reaktionsharzen auf
Zersetzung führen. Methacrylatbasis führt nicht zu umwelt­ oder
gesundheitsgefährdenden Zersetzungsprodukten.
2.9 Verpackung
Restentleerte Gebinde und nicht verschmutzte Kartons 2.14 Nachnutzungsphase
mit Polyethylenfolien sind recyclingfähig. Nach heutigem Kenntnisstand sind in der Regel durch
Mehrwegpaletten aus Holz werden durch den Rückbau und Verwertung von Bauteilen, an denen
Baustoffhandel zurückgenommen (Mehrwegpaletten ausgehärtete Produkte auf Methylmethacrylatbasis
gegen Rückvergütung im Pfandsystem), von diesem anhaften, keine umweltschädi­genden Auswirkungen
an die Bauprodukt­Hersteller zurückgegeben und in (etwa bei der Deponierung) zu erwarten.
den Produktionsprozess zurückgeführt. Können Methylmethacrylat­Systeme von den Bauteilen
ohne merklichen Aufwand entfernt werden, ist die
thermische Verwertung aufgrund ihres Energieinhaltes
eine sinnvolle Verwertungsvariante.
2.10 Nutzungszustand Die geringen Anhaftungen fallen bei der Entsorgung
In der Nutzungsphase sind Methacrylatharzprodukte nicht ins Gewicht. Sie stören nicht die Entsorgung bzw.
ausgehärtet und bestehen im Wesentlichen aus einem das Recycling der üblichen Bauteile/Baustoffe.
inerten, dreidimensionalen Netzwerk.
Sie sind langlebige Produkte, die als Grundierung, 2.15 Entsorgung
Versiegelung, Beschichtung oder Abdichtung Gebäude Nicht mehr verwertbare Einzelkomponenten müssen
schützen und wesentlich zu deren Funktionalität und im vorgeschriebenen Verhältnis vermischt und
Werterhaltung beitragen. ausgehärtet werden.
Ausgehärtete Produktreste sind kein Sonderabfall.
2.11 Umwelt & Gesundheit während der Nutzung Nicht ausgehärtete Produktreste sind Sonderabfall.
Während der Nutzung haben Methacrylatharzprodukte
ihre Reaktionsfähigkeit ver­loren und verhalten sich Restentleerte, ausgetrocknete Gebinde (tropffrei,
inert. Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden sind spachtelrein) werden dem Recycling zugeführt.
bei bestimmungsgemäßer Anwendung der Produkte Restmengen sind unter Beachtung der örtlichen
nicht bekannt. Vorschriften einer geordneten Abfallbeseitigung
zuzuführen.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer Folgende /EAK­Abfallschlüssel/ können in
Methacrylatharzprodukte erfüllen vielfältige, häufig Frage kommen:
spezielle Aufgaben bei der Erstellung oder Sanierung
von Bauwerken. Durch ihren Einsatz kann die Nicht ausgehärtete Produktreste:
Gebrauchstauglichkeit von Bauwerken entscheidend  070208 Reaktions­ und
verbessert und ihre ursprüngliche Nutzungsdauer Destillationsrückstände
deutlich verlängert werden. Die zu erwartende
 080111 Abfälle aus Herstellung, Zubereitung,
Referenz­Nutzungsdauer ist abhängig von der
Vertrieb, Anwendung (HZVA) und Entfernung
spezifischen Einbausituation und der damit
von Farben und Lacken ­ Farb­ und
verbundenen Exposition des Produktes. Sie kann
durch Witterung sowie mechanische oder chemische Lackabfälle, die organische Lösemittel oder
Belastungen beeinflusst werden. andere gefährliche Stoffe enthalten.
4 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharze als Bindemittel für Methacrylatharzprodukte
2.16 Weitere Informationen technische Hinweise sind auch der Internetseite des
Weitere Informationen können den Produkt­ oder Verbandes zu entnehmen (www.deutsche­
Sicherheitsdatenblättern der Hersteller entnommen bauchemie.de).
werden und sind entweder auf den Websites der
Hersteller oder auf Anfrage erhältlich. Wertvolle
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Die Herstellung der zur Produktion der betrachteten
Die Muster­EPD bezieht sich auf die deklarierte Einheit Produkte benötigten Maschinen, Anlagen und
von 1 kg Methacrylatharz als Bindemittel für sonstigen Infrastruktur wurde in den Ökobilanzen nicht
Methacrylatharzprodukte gemäß /PCR Teil B/ für berücksichtigt.
Reaktionsharze.
Aus der Produktgruppe wurde das Produkt mit den 3.5 Hintergrunddaten
höchsten Umweltwirkungen deklariert. Als Hintergrunddaten wurden Daten aus der /GaBi 8B/
Datenbank verwendet. Wenn keine Hintergrunddaten
Angabe der deklarierten Einheit verfügbar waren, wurden diese durch
Bezeichnung Wert Einheit Herstellerinformationen und Literaturrecherche
Deklarierte Einheit 1 kg ergänzt.
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 1 ­
Dichte 900 ­ 1.700 kg/m³ 3.6 Datenqualität
Für diese Muster­EPD wurden repräsentative Produkte
Der Verbrauch pro Flächeneinheit der Produkte, die herangezogen und das Produkt für eine Gruppe zur
flächig aufgebracht werden, kann zwischen wenigen Berechnung der Ökobilanzergebnisse herangezogen,
hundert Gramm und über 1 kg pro m2 liegen. Die welches die höchsten Umweltlasten aufweist. Die
Dichte liegt in einem Bereich von 900 bis 1.700 kg/m³. Primärdaten sind nicht älter als 5 Jahre.
3.7 Betrachtungszeitraum
3.2 Systemgrenze Für die Formulierungen wurden von der Deutschen
In der Ökobilanz werden die Module A1 bis A3 Bauchemie e.V. im Jahr 2018 repräsentative
berücksichtigt: Formulierungen zusammengestellt. Die
 A1 Herstellung der Vorprodukte Produktionsdaten beziehen sich auf eine
Primärdatensammlung bezogen auf das Jahr 2017.
 A2 Transport zum Werk
 A3 Produktion inkl. Energiebereitstellung,
3.8 Allokation
Herstellung von Verpackung sowie Hilfs­ und Für die Produktion wurden keine Allokationen
Betriebsstoffen und Abfallbehandlung) angewendet. Allerdings wurden Produktionsabfälle zur
Entsorgung einer Müllverbrennungsanlage zugeführt.
Nach der Verbrennung wurden potentielle Gutschriften
Es handelt sich um eine Deklaration von der „Wiege
für elektrische und thermische Energie ermittelt.
bis zum Werkstor“.
3.9 Vergleichbarkeit
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Die einzelnen Rezepturbestandteile der
Bewertung von EPD Daten nur möglich, wenn alle zu
Formulierungen wurden, falls keine spezifischen /GaBi
vergleichenden Datensätze nach /EN 15804/ erstellt
8B/­Prozesse zur Verfügung standen, nach
wurden und der Gebäudekontext, bzw. die
Herstellerangaben oder Literatur abgeschätzt.
produktspezifischen Leistungsmerkmale,
berücksichtigt werden.
3.4 Abschneideregeln
Für die Modellierung wurde die /GaBi 8B/­Datenbank
Für die Berechnung der Ökobilanz wurden keine
verwendet.
Abschneideregeln angewandt. Alle Rohstoffe, die vom
Verband für die Formulierungen gesendet wurden,
wurden berücksichtigt.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Gemäß /PCR Teil A/ werden keine Szenarien lediglich die Werte zur Berechnung der CO ­Neutralität
2
angegeben, da nur die Module A1­A3 deklariert (biogene CO ­Emissionen aus Paletten­ und
2
werden. Papierverbrennung) und der erneuerbaren
Primärenergie zur stofflichen Nutzung angegeben
Einbau ins Gebäude (A5) gemäß den Anforderungen aus /PCR Teil A/.
Bezeichnung Wert Einheit
Sonstige Ressourcen
0,196 kg
(Freigesetztes CO2)
Sonstige Energieträger
(Primärenergie erneuerbar zur
­1,16 MJ
stoffl. Nutzung, PERM [aus
Verpackung])
Das Modul A5 wird nicht deklariert. Es werden hier
5 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharze als Bindemittel für Methacrylatharzprodukte
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
6 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharze als Bindemittel für Methacrylatharzprodukte
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA
/
gnuztuN
gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad
rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad
rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA
/
uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW
­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND MND MND MND MND MND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ UMWELTAUSWIRKUNGEN: 1 kg Methacrylatharz als Bindemittel für
Methacrylatharzprodukte
Parameter Einheit A1-A3
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2­Äq.] 4,39E+0
Abbau Potenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 2,92E­14
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2­Äq.] 1,04E­2
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3­­Äq.] 9,65E­4
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen­Äq.] 1,39E­3
Potential für die Verknappung von abiotischen Ressourcen ­ nicht
[kg Sb­Äq.] 1,83E­5
fossile Ressourcen
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe [MJ] 1,08E+2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ RESSOURCENEINSATZ: 1 kg Methacrylatharz als Bindemittel für
Methacrylatharzprodukte
Parameter Einheit A1-A3
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 5,11E+0
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 1,16E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 6,27E+0
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 8,24E+1
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 2,77E+1
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,10E+2
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0
Einsatz von Süßwasserressourcen [m³] 2,04E­2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ OUTPUT-FLÜSSE UND ABFALLKATEGORIEN:
1 kg Methacrylatharz als Bindemittel für Methacrylatharzprodukte
Parameter Einheit A1-A3
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 6,37E­8
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 4,30E­2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 8,94E­4
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0
6. LCA: Interpretation
Insgesamt dominieren die Umweltauswirkungen der Produktion, die mit < 5% zum GWP beiträgt, wirkt sich
Vorprodukte (Modul A1) in allen Wirkungskategorien die Herstellung des Stahlgebindes besonders aus.
die Ergebnisse. Dabei spielt das eingesetzte Das Sommersmogpotential (POCP) wird ebenfalls von
Methylmethacrylat (MMA) eine besonders große Rolle der Herstellung der Vorprodukte dominiert: Die
(40­50%). Mit einem Anteil um die 25­35% ist das Vorprodukte tragen zu ca. 70% zum POCP bei. Der
Vorprodukt Acrylcopolymer das zweite signifikante Einfluss der Herstellung des Bindemittels beläuft sich
Vorprodukt, gefolgt von 2­Ethylhexylacrylat mit einem durch die Emissionen von MMA auf ca. 30%. Zu
Anteil zwischen 20 und 35 %. beachten ist, dass die Emissionen bei der Installation
Das Treibhauspotential (GWP) wird mit ca. 95% von nicht in das Ergebnis eingehen, da die Installation des
der Herstellung der Vorprodukte dominiert. Der Produktes nicht Teil der vorliegenden
Einfluss des jeweiligen Vorproduktes spiegelt in etwa Vorproduktdeklaration ist.
dessen Massenanteil in der Rezeptur wider. In der
7. Nachweise
7.1 VOC-Nachweis
Spezielle Prüfungen und Nachweise sind im Rahmen
der Erstellung dieser Muster­Umweltproduktdeklaration VOC Emissionen
nicht durchgeführt bzw. erbracht worden. Für Produkte, die in Aufenthaltsräumen verwendet
Sofern die Produkte in einem Anwendungsbereich werden, gelten folgende Grenzwerte:
(z.B. Aufenthaltsraum) eingesetzt werden, in denen die
Prüfung / der Nachweis der VOC­Emissionen in den Bezeichnung Wert Einheit
Aufenthaltsraum gefordert wird, sollten grundsätzlich 10.000 /
TVOC (C6 ­ C16) nach 3 / 28 d μg/m3
die Nachweise von den Herstellern vorgelegt werden. 1.000
Summe SVOC (C16 ­ C22) nach 28 d 100 μg/m3
Messverfahren: GEV­Prüfmethode zur Bestimmung C1, C2­Stoffe nach 3 bzw. 28 d 10 / 1 ** µg/m³
der Emissionen von flüchtigen organischen Summe Formaldehyd / Acetaldehyd ­ / ­ ppb
Verbindungen aus Bauprodukten nach /ISO 16000­3/, VOC ohne NIK 100 μg/m3
/ISO 16000­6/, /ISO 16000­9/, /ISO 16000­11/ in einer R (dimensionslos) nach 28 d 1 ­
Prüfkammer. Prüfung auf CMR­Stoffe sowie
TVOC/TSVOC nach 3 und 28 Tagen. * Summe nach 3 Tagen
** je Einzelstoff nach 28 Tagen
Als Nachweis gilt das entsprechende Prüfzertifikat.
Die Ergebnisse sind ggf. in Form der Emissionsklasse
anzugeben.
8. Literaturhinweise
/EAK-Abfallschlüssel/ Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 9: Bestimmung
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis der Emission von flüchtigen organischen
(Abfallverzeichnis­Verordnung­AVV) Verbindungen aus Bauprodukten und
Einrichtungsgegenständen ­ Emissionsprüfkammer­
/EN 13501-1/ Verfahren (ISO 16000­9:2006)
DIN EN 13501­1:2019­05
Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu /ISO 16000-11/
ihrem Brandverhalten – Teil 1: Klassifizierung mit den DIN EN ISO 16000­11:2006­06
Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 11: Bestimmung
von Bauprodukten der Emission von flüchtigen organischen
Verbindungen aus Bauprodukten und
/EN 14239/ Einrichtungsgegenständen ­ Probenahme, Lagerung
DIN EN 14239:2004­04 der Proben und Vorbereitung der Prüfstücke
Lüftung von Gebäuden ­ Luftleitungen ­ Messung von (ISO 16000­11:2006)
Luftleitungsoberflächen
/ISO 2811-1/
/GaBi 8/ DIN EN ISO 2811­1:2016­08
GaBi Version 8.7: Software und Datenbank zur Beschichtungsstoffe ­ Bestimmung der Dichte ­ Teil 1:
Ganzheitlichen Bilanzierung, 1992­2018, thinkstep AG, Pyknometer­Verfahren (ISO 2811­1:2016)
Leinfelden­Echterdingen, mit Anerkennung der LBP
Universität Stuttgart /ISO 3219/
DIN EN ISO 3219:1994­10
/GaBi 8B/ Kunststoffe ­ Polymere/Harze in flüssigem,
Dokumentation der GaBi 8­Datensätze der Datenbank emulgiertem oder dispergiertem Zustand ­
zur Ganzheitlichen Bilanzierung. LBP, Universität Bestimmung der Viskosität mit einem
Stuttgart und thinkstep AG, Leinfelden­Echterdingen, Rotationsviskosimeter bei definiertem
2018 (http://www.gabi­ Geschwindigkeitsgefälle (ISO 3219:1993)
software.com/international/support/gabi/gabi­database­
2018­lci­documentation/) /ISO 7619-1/
DIN ISO 7619­1:2012­02
/ISO 16000-3/ Elastomere oder thermoplastische Elastomere ­
DIN ISO 16000­3:2013­01 Bestimmung der Eindringhärte ­ Teil 1: Durometer­
Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 3: Messen von Verfahren (Shore­Härte) (ISO 7619­1:2010)
Formaldehyd und anderen Carbonylverbindungen in
der Innenraumluft und in Prüfkammern ­ Probenahme /ISO 9001/
mit einer Pumpe (ISO 16000­3:2011) DIN EN ISO 9001:2015­11
Qualitätsmanagementsysteme ­ Anforderungen
/ISO 16000-6/ (ISO 9001:2015)
DIN ISO 16000­6:2012­11
Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 6: Bestimmung /PCR Teil A/
von VOC in der Innenraumluft und in Prüfkammern, Produktkategorienregeln für Bauprodukte Teil A,
Probenahme auf Tenax TA®, thermische Desorption Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an
und Gaschromatographie mit MS oder MS­FID den Projektbericht, Version 1.7, Institut Bauen und
(ISO 16000­6:2011) Umwelt e.V. (IBU), www.bau­umwelt.com, 2018­03
/ISO 16000-9/ /PCR Teil B/
DIN EN ISO 16000­9:2008­04 Produktkategorienregeln für Bauprodukte Teil B,
7 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharze als Bindemittel für Methacrylatharzprodukte
Anforderungen an die EPD für Reaktionsharzprodukte, /IBU 2016/
Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU), 2017­11 IBU (2016):Allgemeine EPD­Programmanleitung des
Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 1.1,
/REACH-Verordnung/ Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin.
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen /ISO 14025/
Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 DIN EN /ISO 14025:2011­10/,
zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Umweltkennzeichnungen und ­deklarationen ­ Typ III
Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur Umweltdeklarationen ­ Grundsätze und Verfahren.
Schaffung einer Europäischen Agentur für chemische
Stoffe, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und /EN 15804/
zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des /EN 15804:2012­04+A1 2013/, Nachhaltigkeit von
Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der Bauwerken ­ Umweltproduktdeklarationen ­
Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG,
93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission, 2006­12
8 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharze als Bindemittel für Methacrylatharzprodukte
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
thinkstep AG Tel +49 711 341817­0
Hauptstraße 111­ 113 Fax +49 711 341817­25
70771 Leinfelden­Echterdingen Mail info@thinkstep.com
Germany Web http://www.thinkstep.com
Inhaber der Deklaration
Deutsche Bauchemie e.V. Tel +49 (0)69 2556­1318
Mainzer Landstr. 55 Fax +49 (0)69 2556­1319
60329 Frankfurt Mail info@deutsche­bauchemie.de
Germany Web www.deutsche-bauchemie.de
