UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­BDZ­20210267­IBG2­DE
Ausstellungsdatum 15.11.2021
Gültig bis 10.11.2026
Dachziegel (inklusive Zubehör)
Bundesverband der Deutschen
Ziegelindustrie e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Bundesverband der Deutschen Dachziegel (inklusive Zubehör)
Ziegelindustrie e.V.
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V.
Panoramastr. 1 Reinhardtstraße 12­­16
10178 Berlin 10117 Berlin Deutschland
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­BDZ­20210267­IBG2­DE 1 m² Dachziegel (inklusive Zubehör)
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die Anwendung dieses Dokumentes ist auf Dachziegel
Dachziegel, 11.2017 beschränkt, die von Mitgliedsunternehmen des
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Bundesverbandes der Deutschen Ziegelindustrie e.V.
Sachverständigenrat (SVR)) hergestellt werden. Für diese Deklaration wurden von
8 Mitgliedsunternehmen und insgesamt 20
Ausstellungsdatum Produktionsstandorten Daten aus dem Jahr 2020 zur
15.11.2021 Verfügung gestellt. Diese Mitglieder repräsentieren
nach Anzahl rund 85 % der im Bundesverband
Gültig bis zusammengeschlossenen Hersteller von
Dachziegeln. Das Produktionsvolumen dieser Firmen
10.11.2026
liegt ­ nach Produktionsmenge­ bei ca. 85 % des
deutschen Marktes
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Klingler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Es werden Tondachziegel inkl. des keramischen Produktanforderungen und die CE­ ­Kennzeichnung.
Zubehörs der Mitglieder des Bundesverbandes der Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Deutschen Ziegelindustrie e. V. bilanziert. Es handelt Bestimmungen, in Deutschland die Fachregeln des
sich um Flächenziegel, Formziegel und Zubehör (auch Deutschen Dachdeckerhandwerks sowie die
für die Fassade geeignet). Herstellerangaben
Die verschiedenen Produkte unterscheiden sich
lediglich in Form und Farbe (Engobe, Glasur). Die
maßgebliche Zusammensetzung, d. h. der Ton­ und
Lehmanteil, ist weitgehend einheitlich. 2.2 Anwendung
Tondachziegel werden zum Eindecken von geneigten
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der Dächern oder zur Verkleidung von Fassaden
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die verwendet.
Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Das Produkt
benötigt eine Leistungserklärung unter
Berücksichtigung der DIN EN 1304:2013-08 ­
Dachziegel und Formziegel- Begriffe und
2 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Dachziegel (inklusive Zubehör)
2.3 Technische Daten ca. 1000 – 1200 °C gebrannt und so zu einem
langlebigen Ziegel verbunden.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
enthält Stoffe der ECHA­ Liste der für eine Zulassung
in Frage kommenden besonders besorgniserregenden
Stoffe (en: Substances of Very High Concern – SVHC)
(20.12.2018) oberhalb von 0,1 Massen­%: nein.
Das Produkt / Erzeugnis /mindestens ein
Teilerzeugnis enthält weitere CMR­­Stoffe der
Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste
stehen, oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens
einem Teilerzeugnis: nein.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Die Leistungswerte des Produkts entsprechen der zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Merkmale gemäß DIN EN 1304:2013-08 - Dachziegel Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
und Formziegel - Begriffe und 528/2012): nein.
Produktanforderungen (nicht Bestandteil der CE ­
Kennzeichnung).
2.6 Herstellung
2.4 Lieferzustand Grubenbetrieb
Die technischen Daten der Flächenziegel sind unter Die Hauptbestandteile (Lehm und Ton) werden im
2.1 angegeben, die Zubehörziegel können auf Grund Tagebaubetrieb abgebaut. Der Abbau erfolgt nach
ihrer individuellen Funktion davon abweichen. Die Abziehen des Oberbodens und ggf. Bearbeitung von
Lieferung der Ziegel erfolgt auf Holzpaletten archäologischen Fundstellen in der Regel mit
Löffelbaggern. Der Transport wird je nach
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Straßenverhältnissen mit geeigneten Lkw
durchgeführt. Bei kurzen Entfernungen können
Dachziegel werden aus natürlichen Rohstoffen Bandstraßen zum Einsatz kommen. Wenn die Gruben
hergestellt. Die Hauptbestandteile der keramischen erschöpft sind, werden sie entsprechend den Vorlagen
Masse sind Lehme und Tone. Die Gehalte schwanken des Naturschutzes rekultiviert und ggf. der vorherigen
je nach keramischen Eigenschaften. Nutzung wieder zugeführt.
Bezeichnung Wert Einheit Rohstoffaufbereitung
Ton 75 – 85 % Die einzelnen Rohstoffkomponenten werden beprobt
Lehm 15 – 25 % und im Labor auf ihre keramischen Eigenschaften und
Sand 0 – 5 % ihre mineralogischen und chemischen
Zuschläge 0 – 0,5 % Zusammensetzungen hin analysiert. In der
Engoben/Glasuren 0 – 0,8 % Aufbereitung werden die Komponenten entsprechend
ihrer keramischen Eigenschaften zur Betriebsmasse
vereint, homogenisiert und gelagert.
Tone und Lehme
Formgebung
Tone und Lehme sind natürlich vorkommende
Die Betriebsmasse wird in Strangpressen unter
sedimentäre Materialien mit unterschiedlich hohem
Vakuum zu Batzen verpresst, die anschließend in
Gehalt an Tonmineralien und, in Abhängigkeit vom
Revolver­ oder Drehtischpressen mittels Gipsformen
Wassergehalt, plastischem Verformungsverhalten. Sie
zur Ziegelform verpresst werden. Biberschwanzziegel
werden direkt aus oberflächennahen Lagerstätten
werden nur stranggezogen. Verschiedene Parameter
unter Einhaltung der gesetzlichen Auflagen und
wie Pressenvakuum, Batzeneigenschaften (Feuchte,
Genehmigungen abgebaut.
Plastizität und Gewicht) werden regelmäßig
kontrolliert. Überschüssige Betriebsmasse und
Wasser
fehlerhafte Pressungen werden vollständig in den
Bei dem Wasseranteil handelt es sich im Wesentlichen
Massekreislauf zurückgeführt.
um Grubenfeuchte, Wasser aus werkseigenen
Brunnen oder Trinkwasser.
Trocknung
Das Trocknen dient als Vorbereitung des plastischen
Engoben und Glasuren Dachziegels für den darauffolgenden Brennvorgang
Glasuren und Engoben bestehen hauptsächlich aus und erfolgt je nach Modell über 1 – 2 Tage bei ca. 60
speziellen Tonen, vorgeschmolzenen Gläsern und den – 120 °C. Aufgrund des Schwindungsverhaltens
farbgebenden Pigmenten. Durch den Brand wird die reagiert das keramische Material sehr empfindlich und
Beschichtung untrennbar mit den keramischen muss deshalb unter definierten Bedingungen
Scherben verbunden. getrocknet werden. Verschiedene
Zur Verarbeitung der Rohstoffe wird Wasser zugesetzt, Trocknungsparameter sowie die Restfeuchte werden
das in den weiteren Produktionsschritten als ständig kontrolliert. Aussortierte getrocknete Ziegel
Wasserdampf entweicht. Alle Bestandteile werden bei
3 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Dachziegel (inklusive Zubehör)
(Trockenbruch) werden in der Rohstoffaufbereitung 2.9 Verpackung
wieder der Betriebsmasse zugeführt. Die Dachziegel werden in handlichen Kleinpaketen
gebündelt und auf Holzpaletten gestapelt. Als
Verpackungsmaterial werden Pappe,
Farbgebung Holzfurnierstreifen, Umreifungsband aus Polyethylen
Nach Bedarf werden auf die getrockneten Dachziegel (PE) bzw. Polypropylen (PP) und ggf. PE­
Engoben oder Glasuren aufgetragen. Die Dichte der Schrumpffolie verwendet. Die palettierten Dachziegel
Engoben/Glasuren sowie die Auftragsstärke werden werden auf dem Werksgelände bis zur
regelmäßig kontrolliert. Anfallende Reste und das Kommissionierung und Verladung gelagert. Die
Waschwasser werden aufbereitet und dem Holzpaletten können zurückgegeben werden und
Rohstoffkreislauf zugeführt. werden dann wiederverwendet. Alle anderen
Verpackungsmaterialien können über die üblichen
Brennen Recyclingsysteme verwertet und entsorgt werden.
Die Ziegel werden in Tunnel­ und Herdwagenöfen
unter Verwendung von Erdgas bei ca. 1000 – 1200 °C 2.10 Nutzungszustand
gebrannt. Die Brenndauer inkl. Aufheiz­ und Dachziegel gelten als sehr langlebig und dauerhaft.
Abkühlphase beträgt ca. 1 –2 Tage. Durch den Brand Die stoffliche Zusammensetzung ändert sich während
erhalten die Ziegel ihre keramischen Eigenschaften, der Nutzungsdauer nicht.
die sie langlebig und beständig machen.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der
Hydrophobierung Nutzung
Zur Verringerung der Wasseraufnahmefähigkeit Bei der bestimmungsgemäßen Nutzung von
werden manche Ziegel vor dem Verpacken in einem Dachziegeln sind keine Einflüsse auf Umwelt und
Tauchbad oberflächlich hydrophobiert. Gesundheit bekannt.
Qualitätskontrolle 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Die geforderten keramischen Qualitätseigenschaften Die Referenznutzungsdauer bei Einbau der Dachziegel
nach EN 1304 und die einzuhaltenden Produktmaße gemäß den Fachregeln des Deutschen
werden in der werkseigenen Produktionskontrolle Dachdeckerhandwerks sowie den Herstellerangaben
(WPK) regelmäßig intern kontrolliert und zusätzlich beträgt 150 Jahre.
mindestens jährlich extern überwacht.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Herstellung
Sicherheitsfachkräfte sind für den Arbeits­und Brand
Gesundheitsschutz beauftragt und Betriebsärzte mit Dachziegel gelten als nicht brennbar und fallen nach
regelmäßigen Sprechzeiten stehen in den Werken zur EN 13501-1 in die Brandklasse A1.
Verfügung.
Das beim Brand anfallende Rauchgas wird, falls Brandschutz
erforderlich, in Rauchgasreinigungsanlagen gereinigt. Bezeichnung Wert
Die Emissionswerte werden regelmäßig kontrolliert Baustoffklasse A1
und unterschreiten die nach dem BImSchG erlaubten Brennendes Abtropfen d0
Grenzwerte. Die auftretenden Lärm­­und Rauchgasentwicklung s1
Staubemissionen werden ebenfalls kontrolliert und die
Grenzwerte streng eingehalten. Bei der Herstellung Wasser
der Dachziegel anfallender Abfall wird getrennt Dachziegel gelten als nicht wassergefährdend.
gesammelt, wiederverwertet oder entsprechend der
Abfallnummern fachgerecht entsorgt. Der Mechanische Zerstörung
Energieeinsatz zur Dachziegelherstellung wird so Bei mechanischer Zerstörung von Tondachziegeln sind
gering wie möglich gehalten und der spezifische keine negativen Auswirkungen auf die Umwelt zu
Energiebedarf wird ständig verbessert. erwarten.
Energiemanagementsysteme nach ISO 50001 oder
alternative Systeme nach SpaEfv für KMU werden an 2.14 Nachnutzungsphase
allen Produktionsstandorten betrieben. In unbeschädigter Form können die demontierten
Tondachziegel wieder entsprechend ihrem
2.8 Produktverarbeitung/Installation ursprünglichen Verwendungszweck eingesetzt werden.
Beim Schneiden, Bohren und Schleifen von Gebrochene demontierte Ziegel können sortenrein
keramischen Baustoffen wie Dachziegeln wird Staub aufgemahlen werden und als Zuschlagstoff für die
freigesetzt, der lungengängige Quarzanteile enthalten Herstellung von Baustoffen, im Garten und
kann. Zur Vermeidung der Staubfreisetzung sollten Landschaftsbau, für Tennisplätze oder als Füllmaterial
Nassschneidegeräte oder Geräte mit Staubabsaugung im Tief und Straßenbau dienen und in begrenztem
eingesetzt werden. Zum Schutz soll als persönliche Maße auch in der Ziegelproduktion eingesetzt werden.
Schutzausrüstung neben Handschuhen, Schutzbrille
und Gehörschutz auch eine geeignete Staubmaske 2.15 Entsorgung
getragen werden. Bei der Verlegung der Dachziegel Dachziegel können nach der Nutzung als Bauschutt
müssen die Fachregeln des Dachdeckerhandwerks (nicht gefährlicher Abfall) nach dem Abfallschlüssel
sowie die Herstellerangaben beachtet werden. AVV 17 01 02 (Ziegel) entsorgt werden.
2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen unter www.ziegel.de.
4 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Dachziegel (inklusive Zubehör)
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit 3.5 Hintergrunddaten
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von 1 Zur Modellierung der Dachziegelherstellung wurde das
m² Dachziegel (40 kg/m²) von der thinkstep AG entwickelte Software System zur
ganzheitlichen Bilanzierung GaBi 9 eingesetzt. Die in
Deklarierte Einheit der GaBi 9­Datenbank enthaltenen konsistenten
Bezeichnung Wert Einheit Datensätze sind dokumentiert in der online GaBi ­
Deklarierte Einheit 1 m² Dokumentation. Die Basisdaten der GaBi Datenbank
Flächengewicht 40 kg/m2 wurden für Energie, Transporte und Hilfsstoffe
Schichtdicke 0,015 m verwendet. Die Ökobilanz wurde für den Bezugsraum
Deutschland erstellt. Das bedeutet, dass neben den
Produktionsprozessen auch die für Deutschland
relevanten Vorstufen, wie Strom­ oder
3.2 Systemgrenze Energieträgerbereitstellung, verwendet werden. Es
Typ der EPD: Wiege bis zum Werkstor ­ mit Optionen. wird der allgemeine Strom­Mix sowie ein
Die Ökobilanz berücksichtigt die Rohstoffgewinnung, kundenspezifischer Strom­Mix (aus dem Jahr 2020),
die Rohstofftransporte und die eigentliche thermische Energie aus Erdgas, Heizöl und Biomasse
Produktherstellung inklusive der für Deutschland mit dem Bezugsjahr 2016
Verpackungsmaterialien (Module A1 – A3). Der berücksichtigt. Emissionen des Brennprozesses
Transport zur Baustelle (Modul A4) sowie die werden anhand von Messungen der Mitglieder des
Behandlung der Verpackungsmaterialien in Bundesverbandes der Deutschen Ziegelindustrie e.V.
Müllverbrennungsanlagen nach dem Einbau des als Primärdaten erfasst.
Produktes (Modul A5) sind ebenfalls Teil der
Systemgrenzen. Nach Ablauf der Nutzungsdauer wird 3.6 Datenqualität
das Produkt händisch rückgebaut (Modul C1). Nach Zur Modellierung des Produktstadiums der Ziegel
dem Transport des rückgebauten Produktes (Modul werden Daten für das Produktionsjahr 2020
C2) ist für rund 6 % der Dachziegel eine Deponierung verwendet. Alle weiteren relevanten Hintergrund­
auf einer Inertstoffdeponie vorgesehen (Modul C4), 94 Datensätze sind der Datenbank der Software GaBi 9
% können weiterverwertet werden. Gutschriften infolge entnommen. Die letzte Aktualisierung der Datenbank
des Recyclings von Ziegelbruch sind in Modul D erfolgte 2020. Die Datenerfassung für die untersuchten
deklariert. Gutschriften für Strom und thermische Produkte erfolgt durch die Mitgliedsfirmen des
Energie infolge der thermischen Verwertung der Bundesverbandes der Deutschen Ziegelindustrie e. V.
Verpackung innerhalb des Moduls A5 werden direkt in den Werken. Die Abweichungen in den
ebenfalls in Modul D/1 berücksichtigt. Umweltwirkungen im Zuge der erfolgten
Durchschnittsbildung für die eingesetzten Rohstoffe
und Medienverbräuche der teilnehmenden Werke sind
3.3 Abschätzungen und Annahmen gering. Der überwiegende Teil der Daten für die
Nicht für alle Rohstoffe oder Vorprodukte liegen in der Vorketten stammt aus industriellen Quellen, die unter
GaBi 9- Datenbank Datensätze vor. Für einige Stoffe konsistenten zeitlichen und methodischen
wurden die Prozesse mit in der Herstellung und Randbedingungen erhoben wurden. Es wird auf eine
Umweltauswirkung ähnlichen Vorprodukten hohe Vollständigkeit der Erfassung umweltrelevanter
abgeschätzt. Annahmen werden hinsichtlich der Stoff­ und Energieströme Wert gelegt. Die
gesammelten produktionsbedingten Emissionen Datenqualität ist somit als gut zu bezeichnen
vorgenommen. Für Firmen, die bei ausgewählten
Parametern keiner Überwachung durch die 3.7 Betrachtungszeitraum
zuständigen Behörden unterliegen und damit keine Der Betrachtungszeitraum ist 2020. Die Daten
Messwerte angeben können, erfolgt eine Abschätzung repräsentieren einen Jahresdurchschnitt über 12
anhand der Angaben der übrigen Firmen Monate.
3.4 Abschneideregeln
Es werden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung 3.8 Allokation
berücksichtigt, d. h. alle nach Rezeptur eingesetzten Für die Herstellung der genannten Produkte wurden
Ausgangsstoffe, Hilfsstoffe sowie die thermische und Produktionsdaten aus 20 Werken zur Verfügung
elektrische Energie. Damit werden auch Stoff­ und gestellt. Die erforderlichen Rohstoffe wurden den
Energieströme mit einem Anteil < 1 % berücksichtigt. jeweiligen Produkten entsprechend ihrer Rezeptur
Alle angegebenen Daten werden in das zugeordnet.
Ökobilanzmodell integriert. Transportaufwendungen Für die Zuordnung der produktspezifischen
werden für alle Basismaterialien, den Versand der Aufwendungen wurden die Brennstoffe und
Produkte (A4) und im End­of­Life­Szenario (C2) Verpackungsmaterialien nach produziertem Volumen,
eingerechnet. Der Abnutzungsfaktor der Holzpalette Strom­­ und Dieselbedarf zugeordnet; nicht direkt
sowie in der Herstellung benötigte Maschinen, Anlagen zuordenbare Rohstoffe wurden nach Masse
und Infrastruktur werden vernachlässigt. zugeordnet.
Es kann davon ausgegangen werden, dass die
vernachlässigten Prozesse weniger als jeweils 5 % zu 3.9 Vergleichbarkeit
den berücksichtigten Wirkungskategorien beigetragen Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
hätten. Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
wurden und der Gebäudekontext bzw. die
5 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Dachziegel (inklusive Zubehör)
produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt Aus der GaBi 9­ Datenbank 2020, Servicepack 40,
werden. stammen die Hintergrunddaten.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Transport zu Baustelle (A4)
Bezeichnung Wert Einheit
Liter Treibstoff 0,22 l/100km
Transport Distanz 300 km
Auslastung (einschließlich
85 %
Leerfahrten)
Einbau ins Gebäude (A5)
Bezeichnung Wert Einheit
Output­Stoffe als Folge der
Abfallbehandlung auf der 0,132 kg
Baustelle
Referenz Nutzungsdauer
Bezeichnung Wert Einheit
Lebensdauer nach Angabe
150 a
Hersteller
Ende des Lebenswegs (C1 – C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Als gemischter Bauabfall
40 kg
gesammelt
Zum Recycling 37,5 kg
Zur Deponierung 2,5 kg
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential(D), relevanteSzenarioangaben
Szenario D:Gutschriften infolge des Recyclings der
Bauschuttaufbereitung
Im End of Life der Dachziegel wird im Rahmen dieses
Wiederverwertungsszenarios eine Materialgutschrift für
Perlite, Bims und Lava zu je einem Drittel angesetzt.
Dieses Szenario wurde gewählt, da die zuvor
genannten Rohstoffe in der Praxis am häufigsten im
Zuge von Ziegelbruch als Primärrohstoff substituiert
werden.
Szenario D/1: Gutschriften infolge des Recyclingsder
Verpackungsmaterialien (aus Modul A5) werden in
Modul D/1 ausgewiesen.
6 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Dachziegel (inklusive Zubehör)
5. LCA: Ergebnisse
Es folgt die Darstellung der Umweltwirkungen für 1 m² Dachziegel, hergestellt von den Mitgliedern des
Bundesverbandes der Deutschen Ziegelindustrie e.V.
Die folgenden Tabellen zeigen die Ergebnisse der Indikatoren der Wirkungsabschätzung, des
Ressourceneinsatzes sowie zu Abfällen und sonstigen Output­ ­Strömen bezogen auf die deklarierte Einheit.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Dachziegel (inklusive Zubehör)
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m² Dachziegel
(inklusive Zubehör)
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
GWP [kg CO2­Äq.] 1,22E+1 7,73E­1 2,61E­1 0,00E+0 6,44E­2 9,74E­2 3,41E­2 ­5,97E+0 ­1,55E­1
ODP [kg CFC11­Äq.] 1,41E­12 2,56E­16 6,62E­17 0,00E+0 2,13E­17 5,66E­16 1,89E­16 ­1,26E­14 ­3,48E­15
AP [kg SO2­Äq.] 9,60E­3 5,34E­4 3,59E­5 0,00E+0 4,45E­5 6,45E­4 2,17E­4 ­6,79E­3 ­1,36E­4
EP [kg (PO4)3­­Äq.] 1,83E­3 1,01E­4 7,56E­6 0,00E+0 8,40E­6 1,58E­4 2,44E­5 ­1,33E­3 ­2,58E­5
POCP [kg Ethen­Äq.] 1,12E­3 ­1,96E­5 2,62E­6 0,00E+0 ­1,64E­6 7,11E­5 1,64E­5 ­7,33E­4 ­1,35E­5
ADPE [kg Sb­Äq.] 1,80E­6 6,51E­8 7,32E­10 0,00E+0 5,43E­9 1,10E­7 3,46E­9 ­3,19E­7 ­3,67E­8
ADPF [MJ] 1,88E+2 1,04E+1 5,36E­2 0,00E+0 8,64E­1 1,84E+0 4,84E­1 ­7,87E+1 ­2,01E+0
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von
Legende
abiotischen Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
Brennstoffe (ADP – fossile Energieträger)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 m² Dachziegel (inklusive Zubehör)
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
PERE [MJ] 3,56E+1 6,05E­1 1,41E+0 0,00E+0 5,05E­2 1,58E­1 6,53E­2 ­2,47E+0 ­6,12E­1
PERM [MJ] 1,40E+0 0,00E+0 ­1,40E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
PERT [MJ] 3,70E+1 6,05E­1 1,26E­2 0,00E+0 5,05E­2 1,58E­1 6,53E­2 ­2,47E+0 ­6,12E­1
PENRE [MJ] 1,96E+2 1,04E+1 5,95E­2 0,00E+0 8,67E­1 1,88E+0 4,98E­1 ­7,96E+1 ­2,23E+0
PENRM [MJ] 8,80E­1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
PENRT [MJ] 1,97E+2 1,04E+1 ­8,20E­1 0,00E+0 8,67E­1 1,88E+0 4,98E­1 ­7,96E+1 ­2,23E+0
SM [kg] 3,20E­1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 3,75E+1 0,00E+0
RSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
NRSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
FW [m³] 2,17E­2 5,42E­4 7,66E­4 0,00E+0 4,52E­5 4,93E­4 1,25E­4 ­1,77E­3 ­3,34E­4
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total
erneuerbare Primärenergie; PENRE = Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht­erneuerbare Primärenergie
Legende
zur stofflichen Nutzung; PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare
Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht­erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m² Dachziegel (inklusive Zubehör)
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
HWD [kg] 3,36E­7 3,89E­7 8,29E­11 0,00E+0 3,24E­8 3,96E­8 7,59E­9 ­1,56E­7 ­1,20E­9
NHWD [kg] 1,11E­1 1,83E­3 3,39E­3 0,00E+0 1,52E­4 5,67E­4 2,50E+0 ­2,22E­2 ­1,10E­3
RWD [kg] 3,05E­3 1,09E­5 2,69E­6 0,00E+0 9,12E­7 1,51E­5 5,58E­6 ­3,47E­4 ­8,88E­5
CRU [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MFR [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 4,00E+1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MER [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EEE [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 4,48E­1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EET [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 8,86E­1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU =
Legende Komponenten für die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte
Energie – elektrisch; EET = Exportierte Energie – thermisch
6. LCA: Interpretation
Die Abweichung der
Die Auswertung der ökobilanziellen Ergebnisse der Wirkungsabschätzungsergebnisse vom deklarierten
Dachziegel zeigt auf, dass die Umweltwirkungen in Durchschnittswert ist gering.
allen Umweltkategorien speziell vom Energieverbrauch Die Datenqualität für die Modellierung der Dachziegel
während des Herstellungsprozesses (Strom und des Bundesverbandes der Deutschen Ziegelindustrie
thermische Energie aus Erdgas) im Werk dominiert e.V. kann als gut bewertet werden. Für die
werden. eingesetzten Grund­ und
Hilfsstoffe liegen entsprechende konsistente
Die Verpackung und der Transport nehmen nur eine Datensätze in der GaBi 9­ Datenbank vor. Für wenige
sehr untergeordnete Rolle ein. Stoffe wurden die Prozesse mit in der Herstellung und
Umweltauswirkung ähnlichen Vorprodukten
Die überwiegende Anzahl von Abfällen begründet sich abgeschätzt.
aus den Vorketten der Rohstoffe. Dabei entstehen Eine Normierung der Ergebnisse für Sach­ und
überwiegend nicht gefährliche Abfälle. Die radioaktiven Wirkungsbilanz wird nicht durchgeführt, da dies zu
Abfälle entstehen im Rahmen der Produktion der missverständlichen Aussagen führen kann.
elektrischen Energie.
7. Nachweise
7.1. Auslaugung Niederländischem Baustoffbeschluss. Für viele
Die Prüfungen zur Auslaugung anorganischer Elemente liegen die Messwerte unterhalb der
Komponenten erfolgt nach NEN 7345 am Keramisch­ Nachweisgrenze.
Technologischen Baustofflaboratorium Hamburg e. V.
Sämtliche Eluatwerte unterschreiten deutlich die
zulässigen Grenzwerte der BRL 1510 gemäß
8. Literaturhinweise
EN 1304 EN 13501-1
DIN EN 1304:2013­08, Dach­ und Formziegel­ Begriffe DIN EN 13501­1:2019­05,Klassifizierung von
und Produktspezifikationen. Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­
Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten
8 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Dachziegel (inklusive Zubehör)
Zusammenhang mit der Entlastung von der Energie­
EN 15804 und der Stromsteuer in Sonderfällen
EN 15804:2012+A1:2017, Sustainability of (Spitzenausgleich­Effizienzsystemverordnung ­
construction works ­ Environmental product SpaEfV).
declarations ­ Core rules for the product category of
construction products. Verordnung (EU) Nr. 305/2011
EUV 305/2011:2011­03­09;
ISO 14025 BauPVO:2011­03­09;
DIN EN ISO 14025:2011­ 10, Environmental labels CPR:2011­03­09,, Verordnung des Europäischen
and declarations ­ Type III environmental declarations ­ Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
Principles and procedures. Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
ISO 50001 der Richtlinie 89/106/EWG des Rates
DIN EN ISO 50001:2018­12
Energiemanagementsysteme­ ­ Anforderungen mit Verordnung (EU) Nr. 528/2012
Anleitung zur Anwendung. EUV 528/2012:2012­05­22, Verordnung des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai
AVV 2012 über die Bereitstellung auf dem Markt und die
Abfallverzeichnis­ Verordnung (AVV) vom 10. Verwendung von Biozidprodukten
Dezember 2001 (BGBI. I S. 3379), die zuletzt durch
Artikel 5 Absatz 22 des Gesetzes vom 24. Februar Verordnung (EU) Nr.305/2011
2012 (BGBI. I S. 212) geändert worden ist. Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
BRL 52230 Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
BRL 52230: Keramische Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
Produkte, Bewertungsrichtlinie für Umweltaspekte von der Richtlinie 89/106/EWG des Rates;
keramischen Fertigprodukten, 22.­04­.2015 Bauproduktenverordnung (CPR).
BImSchG GaBi 9
Gesetz zum Schutz vor schädlichen GaBi 9 dataset documentation for the software­system
Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen, an databases, LBP, University of Stuttgart and
Geräusche, Erschütterungen und ähnliche Vorgänge thinkstep, Leinfelden­Echterdingen, 2021
(Bundesimmissionsschutzgesetz­ BImSchG), (http://documentation.gabi­software.com/).
2013­05­17.
IBU 2021
IBU 2021 Allgemeine Anleitung für das EPDProgramm
Allgemeine Anleitung für das EPD­ Programm des des Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU), Version 2.0,
Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU), Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.,
Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021, www.ibu­ 2021, www.ibu­epd.com
epd.com
PCR Teil A
NEN 7375 Produktkategorie­ Regeln für gebäudebezogene
NEN 7375:2004:01­­01 nl, Leaching characteristics ­ Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
Determination of the leaching of inorganic components für die Ökobilanz und Anforderungen an den
from moulded or monolitic materials with a diffusion Hintergrundbericht. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
test ­ Solid earthy and stony materials e.V. (Hrsg.), Version 2.0, 08.01.2021.
REACH PCR: Dachziegel
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006, EU­ Produktkategorie­ Regeln für gebäudebezogene
Chemikalienverordnung, die am 1. Juni 2007 in Kraft Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
getreten ist. REACH steht für Registration, Evaluation, an die Umwelt­Produktdeklaration für Dachziegel.
Authorisation and Restriction of Chemicals, deutsch: Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), Version
Registrierung, Bewertung, Zulassung und 1.6, 30.11.2017
Beschränkung von Chemikalien
SpaEfv
EnSpAusglESysV:2013­07­31; Verordnung über
Systeme zur Verbesserung der Energieeffizienz im
9 Umwelt­Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Dachziegel (inklusive Zubehör)
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
LCEE ­ Life Cycle Engineering Experts Tel +49 6151 1309860
GmbH Fax ­
Birkenweg 24 Mail t.mielecke@lcee.de
64295 Darmstadt Web www.lcee.de
Germany
Inhaber der Deklaration
Bundesverband der Deutschen Tel +49 30 5200 999­0
Ziegelindustrie e.V. Fax +49 30 5200 999­28
Reinhardtstraße 12­16 Mail INFO@ZIEGEL.DE
10117 Berlin Web www.ziegel.de
Germany
