UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber EJOT Baubefestigungen GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-EJO-20210060-IBD1-DE
Ausstellungsdatum 09.07.2021
Gültig bis 08.07.2026
Befestigungssysteme für Wärmedämm-Verbundsysteme
EJOT Baubefestigungen GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
EJOT Baubefestigungen GmbH Befestigung von Wärmedämm-
Verbundsystemen und
Unterdeckendämmung
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. EJOT Baubefestigungen GmbH
Panoramastr. 1 In der Stockwiese 35
10178 Berlin 57334 Bad Laasphe
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-EJO-20210060-IBD1-DE Die vorliegende Deklaration beschreibt die Herstellung
und Entsorgung von einem hypothetischen,
durchschnittlichen Dübelsystem zur mechanischen
Befestigung von 1 m2 Wärmedämm-Verbundsystem
(WDVS), Unterdeckendämmung sowie zur Sicherung
von Vormauerschalen, das aus sechs einzelnen
Systemen besteht.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die EPD bezieht sich auf die im Portfolio WDVS
Dübel aus Kunststoff und Metall, 30.11.2017 befindlichen Befestigungselemente einschließlich
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Zubehör. Diese Produkte werden in den
Sachverständigenrat (SVR)) Herstellwerken in Ciasna (Polen) und Dozwil (Schweiz)
produziert. Die Ergebnisse werden für die Nutzlänge
Ausstellungsdatum 195 mm angegeben. Für alle weiteren Längen kann
09.07.2021 eine Inter- bzw. Extrapolation mit der in Kapitel 5
angegebenen Formel durchgeführt werden.
Gültig bis
08.07.2026 Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Juliane Franze,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in vom SVR bestellt
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition  Tellerdübel (Schraub- und Schlagdübel)
Die deklarierten Produkte der EJOT Baubefestigungen  Zusatzteller für Tellerdübel
GmbH, Geschäftsbereich ETICS Fasteners, werden
 Fassadendübel (Schraub- und Schlagdübel)
aus verschiedenen Kunststoffen und/oder Stahl
 Schraubdübel für die Sicherung von
hergestellt. Die Produkte können über den
Anwendungsfall und die Nutzlänge differenziert zweischaligem Mauerwerk
werden. Im Rahmen dieser Deklaration werden  Betonschrauben für die Befestigung von
durchschnittliche Dübel und Schrauben mit Nutzlängen Unterdeckendämmung
von 175, 195 und 215 mm betrachtet. Für nicht
 Zubehör
ausgewiesene Längen ist eine lineare Extrapolation
zulässig. Die Deklaration umfasst dabei alle im
Portfolio befindlichen Produkte der folgenden Dabei handelt es sich um europäisch oder national
Produktgruppen: bauaufsichtlich zugelassene sowie konstruktive
Produkte ohne Zulassung. Dadurch ergeben sich die
folgenden Varianten:
2 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Befestigungssysteme für WDVS
 Polyprophylen (0–5 %)
Produkte mit ETA:  Farbstoffe (1 %)
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
 Stahl (70–80 %)
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Das Produkt
benötigt eine Leistungserklärung unter Hilfsstoffe und Zusatzmittel sind in dem
Berücksichtigung der jeweiligen ETA und die CE- Kunststoffgranulat enthalten. In den EJOT
Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die Produktionsgesellschaften werden keine Hilfsstoffe
jeweiligen nationalen Bestimmungen. und Zusatzmittel bei der Produktion zugesetzt.
Produkte mit ausschließlich nationaler Regelung: Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen Zulassung in Frage kommenden besonders
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der High Concern – SVHC) (Datum 19.01.2021) oberhalb
Länder, und die technischen Bestimmungen aufgrund von 0,1 Massen-%: nein.
dieser Vorschriften.
Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie
Für konstruktive Produkte gibt es keine baurechtlichen 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
Anforderungen. oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens einem
Teilerzeugnis: nein.
2.2 Anwendung Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Die im Rahmen dieser Deklaration behandelten zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Produkte werden hauptsächlich für die mechanische behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Befestigung von Wärmedämm-Verbundsystemen auf Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
unterschiedlichen Untergründen verwendet. Ein Teil 528/2012): nein.
des betrachteten Produktportfolios wird zur Sicherung
von zweischaligem Mauerwerk oder zur Befestigung 2.6 Herstellung
von Unterdeckendämmung verwendet. Die Dübelhülsen aus Kunststoff werden nach
konventionellen Spritzgusstechniken hergestellt. Dazu
2.3 Technische Daten wird mit einer Spritzgießmaschine der jeweilige
Kunststoff in einer Spritzeinheit plastifiziert und in ein
Spritzgießwerkzeug eingespritzt.
Bautechnische Daten Der Hohlraum (die Kavität) des Werkzeugs bestimmt
Die wichtigsten bautechnischen Daten der Produkte die Form und die Oberflächenstruktur des fertigen
sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen. Produktes.
Weiterführende Informationen sind der
Zulassung/Bewertung bzw. den technischen Schrauben: Der weitaus größte Teil von Schrauben
Datenblättern zu entnehmen. und Verbindungselementen wird durch spanlose
Kaltumformung im sog.
Kaltfließpressverfahren hergestellt. Dabei wird
Bezeichnung Wert Einheit
das Ausgangsmaterial als „Draht“ auf Spulen
Dübeldurchmesser 8 - 10 mm
aufgewickelt angeliefert und in
Tellerdurchmesser ohne
60 mm den Pressen vorgeschalteten Anlagen abgehaspelt,
Zusatzteller
gerichtet und gegebenenfalls auf den gewünschten
Bohrlochtiefe 35 - 80 mm
Durchmesser reduziert. Moderne Kaltfließpressen
Verankerungstiefe 25 - 70 mm
arbeiten mehrstufig, d. h. pro Hub sind mehrere
Operationen hintereinander verkettet, bspw.
Schraubenkopf vorformen, stauchen, abgraten und
Gewindeteil reduzieren. Im nachfolgenden Prozess
Leistungswerte des Produkts entsprechend der werden die Gewinde durch Gewindewalzmaschinen
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche mit Flachbacken oder Roll- und Segmentwerkzeugen
Merkmale gemäß der jeweils gültigen ETA. spanlos auf die reduzierten Gewindeteile aufgerollt.
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Vorzugsweise verwendet man Kaltfließpressen mit
Merkmale nach der maßgebenden technischen integrierter Gewinderollmaschine.
Bestimmung (keine CE-Kennzeichnung). Die EJOT Baubefestigungen GmbH ist gemäß ISO
9001 zertifiziert.
Stopfen und Rondellen werden zugekauft, sie werden
2.4 Lieferzustand aus Polystyrol unter Dampfzufuhr formgeschäumt und
Die Produkte werden in Kartonagen oder verpackt.
Folienbeuteln verpackt und geliefert. Die Losgrößen
sind unterschiedlich. Übliche Losgrößen sind 100 oder 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
200 Stück pro Verpackungseinheit. Herstellung
Das Umweltmanagementsystem der EJOT
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Baubefestigungen GmbH ist nach ISO 14001
Die Grundstoffe bzw. Vorprodukte der betrachteten zertifiziert (Zertifikat Registriernummer 302825 UM).
Produkte bestehen aus: Weiterhin besteht eine Zertifizierung des
 Polyamid (unverstärkt oder Energiemanagements nach ISO 50001
glasfaserverstärkt) (5–15 %)
In den modernen EJOT Produktionsstätten werden
 Polyethylen (10–20 %)
strenge Sicherheits- und
3 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Befestigungssysteme für WDVS
Risikominderungsmaßnahmen eingehalten. Im
Produktionsprozess durch Wärme entstehende 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Emissionen des Granulates werden durch Die Nutzungsdauer für die Produkte ist über die
Belüftungssysteme abgeführt. Somit ist ein stetiger Zulassungsversuche nachgewiesen. Für WDVS-Dübel
Luftaustausch während des Produktionsprozesses beträgt diese nach ETAG 004 mindestens 25 Jahre.
garantiert. Die Emissionen unterschreiten die
Anforderungen der europäischen Gesetzgebung.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Im Rahmen des Gesundheitsmanagementsystems auf
Basis der DIN SPEC 91020 werden Brand
u.a. Grippeschutzimpfungen, Fitnesskurse und Das Verhalten im Falle eines Brandes wird am
Untersuchungen durch den Betriebsarzt angeboten. Gesamtsystem inkl. Befestigungselement geprüft. Für
Wärmedämm-Verbundsysteme ist die ETAG 004
2.8 Produktverarbeitung/Installation maßgebend.
Bei der Befestigung von Wärmedämm-
Verbundsystemen werden Dämmstoffplatten in der Wasser
Regel auf die Fassade geklebt und anschließend mit Auch bei unvorhergesehener Wassereinwirkung gibt
Dübeln mechanisch befestigt. Dabei werden die Dübel es keine Beeinträchtigung der Umwelt.
in ein zuvor gebohrtes Loch geschoben und je nach
Dübeltyp anschließend durch einschlagen oder Mechanische Zerstörung
einschrauben verspreizt. Für die Montage ist ein Bei mechanischer Zerstörung des Produktes werden
handelsüblicher Hammer oder Schrauber mit keine gefährlichen Stoffe freigesetzt.
passendem Bit erforderlich. Die vertiefte Montage von
Dübeln ist nur mit speziellen Montagewerkzeugen 2.14 Nachnutzungsphase
möglich. Die Anwendung der Produkte ist der jeweils Die Produkte sind nicht für eine Wiederverwendung
gültigen Zulassung/Bewertung bzw. bei konstruktiven vorgesehen. Die Produkte können jedoch einem
Produkten den technischen Informationen zu Recycling zugeführt werden. Der Kunststoffanteil kann
entnehmen. thermisch verwertet werden.
2.9 Verpackung 2.15 Entsorgung
Die Produkte werden in Kartonagen oder Folienbeuteln Im Falle eines Rückbaus des WDVS ist es theoretisch
verpackt. Der Transport zum Kunden erfolgt gestapelt, möglich, die Einzelkomponenten voneinander
auf Holzpaletten, die als Umlaufpaletten sortenrein zu trennen. In der Praxis wird das komplette
wiederverwendet werden. WDVS – inkl. der WDVS-Dübel – deponiert.
Die Einzelkomponenten sind den folgenden
2.10 Nutzungszustand Abfallschlüsseln gemäß Abfallverzeichnisverordnung
Im eingebauten Zustand verändert sich die stoffliche zugeordnet:
Zusammensetzung nicht mehr, sodass nach erfolgtem  EAK 17 02 03 - Kunststoffe
Einbau keine Emissionen entstehen.  EAK 17 04 05 - Eisen und Stahl
2.11 Umwelt und Gesundheit während der
Nutzung
Bei sachgerechter Anwendung gibt es keine 2.16 Weitere Informationen
Wirkungsbeziehungen zwischen Produkt und Umwelt Für weitere und ergänzende Informationen:
bzw. Gesundheit. http://www.bau.ejot.de/
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit
Die deklarierte Einheit ist ein durchschnittliches 3.2 Systemgrenze
Dübelsystem zur Befestigung von 1 m2 WDVS mit Typ der EPD: Wiege bis Werkstor - mit Optionen.
einer spezifischen Länge von 195 mm, das aus sechs Die Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf das
einzelnen Systemen besteht. Produktionsstadium (Modul A1–A3), das
"Durchschnittlich“ beschreibt sämtliche produzierte Entsorgungsstadium (Module C1–C4) sowie
Dübeltypen des Systems im Durchschnitt gemäß Gutschriften und Lasten außerhalb der Systemgrenze
Produktionsanteilen gewichtet auf Basis einer (Modul D).
Parameteranalyse gerechnet. Das bedeutet, dass ein
hypothetisches Dübelsystem berechnet wird, welches In dem Produktionsstadium wird die Beschaffung der
das gesamte WDVS-System repräsentiert. Um die Rohstoffe inklusive der entsprechenden Vorketten, die
deklarierte Einheit auf kg umrechnen zu können wird notwendigen Beschaffungstransporte zu den Werken
das Gewicht pro System angeführt. sowie die für die Produktion der Dübelsysteme
notwendigen Energien betrachtet.
Deklarierte Einheit Für die Werke wurde jeweils der länderspezifische
Bezeichnung Wert Einheit Strommix modelliert. Die Materialzusammensetzung
Stk/m2 und der Energiebedarf der deklarierten Dübelsysteme
Deklarierte Einheit 6 Syste
wurde gemäß ihrer Produktionsanteile in jedem Werk
m
Umrechnungsfaktor berechnet.
0,201 -
[Masse/deklarierte Einheit] In der Entsorgungsphase wird der Rückbau der
Dübelsysteme (Modul C1), der Transport zur
Abfallbehandlung (Modul C2), die Abfallaufbereitung
4 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Befestigungssysteme für WDVS
(Modul C3) sowie die Deponierung der Kunststoffe Plausibilität geprüft. Die Qualität und Repräsentativität
(Modul C4) betrachtet. Vermiedene Lasten aus dem der erhobenen Vordergrunddaten können daher als
Recycling der Metalle werden in Modul D hoch angesehen werden.
ausgewiesen. Hierfür werden lediglich die Die Datenqualität der verwendeten Hintergrunddaten
Nettoschrottmengen betrachtet. wurde hinsichtlich der technischen, geographischen
und zeitlichen Repräsentativität als gut eingestuft. Der
3.3 Abschätzungen und Annahmen Großteil der verwendeten Hintergrunddaten stammt
Da keine quantitativen Informationen über das End-of- aus dem Referenzjahr 2019.
Life des Dübelsystems zu Verfügung stehen, wurde
angenommen, dass die Bestandteile nach dem Abriss 3.7 Betrachtungszeitraum
separiert und deponiert (Kunststoffe) bzw. recycelt Die Datengrundlage der vorliegenden Ökobilanz
(Metalle) werden. beruht auf Datenaufnahmen von EJOT aus dem Jahr
Der Wassereinsatz in der Produktionsphase wurde im 2012. Der Betrachtungszeitraum beträgt 12 Monate.
Modell nicht berücksichtigt, da es sich um einen
Kreislauf von Kühlwasser handelt. 3.8 Allokation
Die Gesamtproduktion der EJOT GmbH umfasst
3.4 Abschneideregeln neben dem betrachteten Produkt weitere Produkte. Die
Von der Firma EJOT wurden die Daten aus der Werte für thermische und elektrische Energie sowie
Betriebsdatenerhebung, welche alle Inputgüter Hilfsmaterialien wurden bei der Datensammlung
enthalten, sowie alle zur Verfügung stehenden entsprechend auf die zu deklarierenden
Emissionsmessungen für die Ökobilanz zur Verfügung Produktgruppen bezogen. Diese Aufteilung erfolgte
gestellt und im Modell entsprechend berücksichtigt. nach Masse.
Einzige Ausnahme sind Holzpaletten, die im Umlauf Anfallende Produktionsabfälle (z. B.
wiederverwendet werden und deren Masse daher Verpackungsabfälle der Rohstoffe) werden einer
unter die Abschneidekriterien fällt. Es kann davon energetischen Verwertung zugeführt. Die dabei
ausgegangen werden, dass die Summe der resultierende elektrische und thermische Energie wird
vernachlässigten Prozesse 5 % der innerhalb des Moduls A1–A3 verrechnet. Die bei der
Wirkungskategorien daher nicht übersteigt. thermischen Abfallverbrennung freiwerdende
thermische Energie kann mit benötigter thermischer
3.5 Hintergrunddaten Prozessenergie als gleichwertig angesehen werden.
Grundsätzlich wurde die
Hintergrunddatenbank GaBi in der aktuellsten Version 3.9 Vergleichbarkeit
9.5 (Service Pack 40) eingesetzt. Die vorliegenden Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Datensätze unterstützen zudem den Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
Auswertungszeitraum bzgl. der potenziellen vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Umweltwirkungen von 100 Jahren. Die in der GaBi- wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Datenbank enthaltenen konsistenten Datensätze sind produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
online dokumentiert. werden.
3.6 Datenqualität Bei der verwendeten Hintergrunddatenbank handelt es
Die Primärdaten wurden von der Firma EJOT sich um GaBi 9.5, Service Pack 40.
Baubefestigungen GmbH bereitgestellt und auf
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden technischen Informationen sind
Grundlage für die deklarierten Module oder können für Biogener Kohlenstoff
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext Der biogene Kohlenstoffgehalt des unverpackten
einer Gebäudebewertung genutzt werden. Produkts beträgt weniger als 5 %. Der biogene
Kohlenstoffgehalt der Verpackungsmaterialien (0,130
kg) beträgt insgesamt 0,0617 kg. Die Kartonage hat
Ende des Lebenswegs (C1–C4) einen biogenen Kohlenstoffgehalt von 43 % (0,00186
Bezeichnung Wert Einheit kg biogener Kohlenstoff), für die Holzpaletten wurde
Getrennt gesammelt - kg ein biogener Kohlenstoffgehalt von 50 % (0,0431 kg
Als gemischter Bauabfall biogener Kohlenstoff) angenommen.
0,201 kg
gesammelt
Zur Wiederverwendung - kg
Zum Recycling 0,139 kg
Zur Energierückgewinnung - kg
Zur Deponierung 0,062 kg
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Stahlschrott (netto) 0,135 kg
Sammelrate 100 %
Recyclingverluste 3 %
5 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Befestigungssysteme für WDVS
5. LCA: Ergebnisse
Im Folgenden werden die Ergebnisse der Indikatoren der Wirkungsabschätzung, des Ressourceneinsatzes sowie
zu Abfällen und sonstigen Output-Strömen dargestellt.
EP-freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND-
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml))
als „kg P-Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
6 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Befestigungssysteme für WDVS
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 6 Stück/m2
durchschnittliche Dübelsysteme für WDVS von 195 mm
Kernindikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total [kg CO2-Äq.] 8,11E-1 2,57E-3 1,26E-3 5,26E-4 4,37E-3 -2,34E-1
Globales Erwärmungspotenzial fossil [kg CO2-Äq.] 8,11E-1 2,55E-3 1,25E-3 5,22E-4 4,36E-3 -2,34E-1
Globales Erwärmungspotenzial biogen [kg CO2-Äq.] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 -3,97E-7 0,00E+0
Globales Erwärmungspotenzial luluc [kg CO2-Äq.] 6,42E-4 2,08E-5 1,02E-5 3,57E-6 3,54E-6 6,69E-6
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 2,91E-11 4,71E-19 2,31E-19 1,27E-18 9,88E-18 5,12E-16
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [mol H+-Äq.] 2,25E-3 1,30E-5 7,67E-6 5,12E-6 1,32E-5 -5,22E-4
Eutrophierungspotenzial Süßwasser [kg PO4-Äq.] 2,49E-6 7,81E-9 3,83E-9 1,52E-9 7,98E-7 -1,33E-7
Eutrophierungspotenzial Salzwasser [kg N-Äq.] 5,55E-4 6,15E-6 3,71E-6 2,49E-6 2,93E-6 -9,53E-5
Eutrophierungspotenzial Land [mol N-Äq.] 5,88E-3 6,83E-5 4,11E-5 2,73E-5 3,21E-5 -9,65E-4
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC-Äq.] 1,73E-3 1,25E-5 7,17E-6 7,25E-6 9,54E-6 -3,93E-4
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen –
[kg Sb-Äq.] 2,53E-5 2,07E-10 1,02E-10 5,72E-10 2,94E-10 -3,81E-6
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen –
[MJ] 1,14E+1 3,42E-2 1,68E-2 1,02E-2 6,25E-2 -2,02E+0
fossile Brennstoffe
Wassernutzung [m³ Welt-Äq.
3,00E-2 2,50E-5 1,23E-5 1,01E-4 -4,89E-5 -1,77E-2
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – RESSOURCENEINSATZ nach EN 15804+A2: 6 Stück/m2
durchschnittliche Dübelsysteme für WDVS von 195 mm
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,90E+0 1,98E-3 9,70E-4 7,36E-4 4,40E-3 1,56E-1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 7,13E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 2,61E+0 1,98E-3 9,70E-4 7,36E-4 4,40E-3 1,56E-1
Nicht erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 9,32E+0 3,43E-2 1,68E-2 2,09E+0 6,26E-2 -2,02E+0
Nicht erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 2,08E+0 0,00E+0 0,00E+0 -2,08E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,14E+1 3,43E-2 1,68E-2 1,02E-2 6,26E-2 -2,02E+0
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 6,75E-4 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,39E-1
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Einsatz von Süßwasserressourcen [m³] 2,18E-3 2,30E-6 1,13E-6 2,87E-6 7,68E-7 -4,14E-4
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – OUTPUT-FLÜSSE UND ABFALLKATEGORIEN nach EN 15804+A2:
6 Stück/m2 durchschnittliche Dübelsysteme für WDVS von 195 mm
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 3,75E-8 1,59E-9 7,79E-10 2,67E-10 2,28E-10 -2,58E-7
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 1,04E-2 5,44E-6 2,67E-6 2,76E-6 6,00E-2 2,40E-2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 2,53E-4 6,33E-8 3,10E-8 1,35E-7 7,55E-7 7,17E-8
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,39E-1 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 2,46E-3 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
6 Stück/m2 durchschnittliche Dübelsysteme für WDVS von 195 mm
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
ND ND ND ND ND ND
Feinstaubemissionen älle]
Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235-
ND ND ND ND ND ND
Äq.]
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] ND ND ND ND ND ND
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen [CTUh] ND ND ND ND ND ND
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen [CTUh] ND ND ND ND ND ND
Potentieller Bodenqualitätsindex [-] ND ND ND ND ND ND
Die Ausweisung der zusätzlichen Indikatoren nach der EN 15804+A2 ist optional. Die Indikatoren werden in der
EPD nicht ausgewiesen ("ND").
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator IRP
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren ADPE, ADPF, WDP, ETP-fw, HTP-c, HTP-nc, SQP
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
Da die Rohstoffe im Produktionsstadium den Hauptbeitrag zu den Ergebnissen der Ökobilanz liefern, besteht ein
linearer Zusammenhang zwischen dem Gewicht der Rohstoffe (und damit der Länge der Dübelsysteme, da die
Dichte gleich bleibt) und den Auswirkungen auf die Umwelt. Für weitere Ergebnisse anderer Dübellängen, bitte
also folgende Formel verwenden:
P(x) =[P(x1)/x1]*x
P(x): Indikator für das neue zu deklarierende Dübelsystem
P(x1): Indikator des deklarierten Produkts (z. B. Globales Erwärmungspotenzial (GWP) des WDVS-
Dübelsystems)
x: Dübellänge des neuen zu deklarierenden Dübelsystems [mm] (z. B. 175 mm)
x1: Dübellänge des deklarierten Dübelsystems [mm] (hier 195 mm)
6. LCA: Interpretation
Sämtliche Indikatoren werden signifikant vom Stahlgutschriften aus dem Stahlrecycling am Ende des
Produktionsstadium und den stofflichen und Lebenswegs.
energetischen Vorketten (Modul A1–A3) dominiert. In
der Produktionsphase tragen insbesondere die Nachfolgend werden die hauptsächlichen Einflüsse in
Schrauben sowie die Herstellung der Dübelhülsen zu der Herstellungsphase (Modul A1–A3) aufgezeigt.
den potenziellen Umweltlasten bei. Die Gutschriften Der Indikator Globales Erwärmungspotenzial fossil
und Lasten in Modul D resultieren aus den (GWP-fossil) wird von den Schrauben (59 %) sowie
den Dübelhülsen (22 %) dominiert.
7 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Befestigungssysteme für WDVS
Das Abbaupotenzial der stratosphärischen dominiert von den Schrauben und zu 36 % von der
Ozonschicht (ODP) wird von der Herstellung der Herstellung der Dübelhülsen.
Rondelle dominiert.
Das Versauerungspotenzial von Boden und Wasser Der Einsatz erneuerbarer Primärenergie (PERT) ist
(AP) wird zu 68 % von den Schrauben beeinflusst. Die hauptsächlich auf die Verpackungsmaterialien aus
Dübelhülsen tragen 15 % und die Nägel aus Kunststoff Karton (49 %) zurückzuführen.
11 % zum AP bei.
Den größten Anteil an dem Eutrophierungspotenzial Nicht erneuerbare Primärenergie (PERT) wird
Süßwasser (EP-freshwater) haben die hauptsächlich in den Vorketten der Schrauben und
Verpackungsmaterialien (46%), gefolgt von den Kunststoffe eingesetzt.
Schrauben (35%).
Das Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) Die deklarierten Produkte werden aus Kunststoffen
und das Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) und/oder Stahl hergestellt. Die Produkte können über
wird zu 65% bzw. 67 % von den Schrauben und den Anwendungsfall und die Nutzlänge differenziert
Nägeln aus Stahl dominiert. Die Dübelhülsen tragen werden. Im Rahmen dieser Deklaration werden
jeweils 15 % und die Nägel aus Kunststoff jeweils 10 durchschnittliche Dübel und Schrauben mit Nutzlängen
% zum EP-terrestrial bei. von 195 mm betrachtet. Durch die Variabilität der
Bildungspotenzial für troposhärisches Ozon (POCP) Materialien und somit auch der Herstellungsprozesse
wird zu 64% von den Schrauben und Nägeln aus sowie der Länge der Dübelsysteme kommt es zu
Stahl, zu 16 % von den Dübelhülsen und zu 11 % von Abweichungen der Ökobilanzergebnisse um den
den Nägeln aus Kunststoff beeinflusst. Durchschnitt. Für nicht ausgewiesene Längen ist eine
Das Potenzial für die Verknappung abiotischer lineare Extrapolation zulässig (siehe Kapitel 5). Weicht
Ressourcen - nicht fossile Ressourcen (ADPE) wird zu die Materialzusammensetzung vom Durchschnitt ab
99 % dominiert von den Schrauben. können die Ökobilanzergebnisse vom Durchschnitt
Das Potenzial für die Verknappung abiotischer abweichen.
Ressourcen - fossile Brennstoffe (ADPF) wird zu 42 %
7. Nachweise
Es sind laut PCR Teil B keine Nachweise erforderlich.
8. Literaturhinweise
Normen 3379), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom
30. Juni 2020 (BGBl. I S. 1533) geändert worden ist.
DIN SPEC 91020
DIN SPEC 91020:2012-07, Betriebliches ECHA-Liste
Gesundheitsmanagement. Liste der für eine Zulassung in Frage
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe
EN 15804 (ECHA Kandidatenliste), vom 19.01.2021,
DIN EN 15804:2020-03, Nachhaltigkeit von Bauwerken veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH
– Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die Verordnung. Helsinki: European Chemicals Agency.
Produktkategorie Bauprodukte.
ETAG 004
ISO 9001 EOTA ETAG 004 - Leitlinie für die europäisch
DIN EN ISO 9001:2015-11, technische Zulassung für außenseitige Wärmedämm-
Qualitätsmanagementsysteme - Anforderungen (ISO Verbundsysteme mit Putzschicht - Verwendet als
9001:2015). European Assessment Document (EAD).
ISO 14001 ETA
ISO 14001:2015-09, Umweltmanagementsysteme - European Technical Approval bzw. European
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. Technical Assessment (ETA) der jeweiligen Produkte.
Die ETA können über folgenden Link abgerufen
ISO 14025 werden: https://www.ejot.de/zulassungen-eta-
ISO 14025:2006-07, Umweltkennzeichnungen und - pruefzeugnisse
deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen -
Grundsätze und Verfahren. GaBi
Software und Datenbank zur Ganzheitlichen
ISO 50001 Bilanzierung (GaBi), Version 9.5, Servicepack 40. LBP
DIN EN ISO 50001:2018-12, [Lehrstuhl für Bauphysik] Universität Stuttgart und
Energiemanagementsysteme - Anforderungen mit thinkstep AG, LeinfeldenEchterdingen,1992 – 2020.
Anleitung zur Anwendung (ISO 50001:2018).
PCR Teil A
Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Weitere Literatur Anforderungen an den Projektbericht nach EN
15804+A2:2019, Version 1.0, 07-2020.
EAK
Europäischer Abfallkatalog, Abfallverzeichnis-
Verordnung vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I S.
8 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Befestigungssysteme für WDVS
PCR: Dübel aus Kunststoff und Metall IBU 2016
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine EPD-
Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt
an die Umwelt-Produktdeklaration für Dübel aus e.V. (IBU). Version 1.1, Berlin: Institut Bauen und
Kunststoff und Metall. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2016.
Umwelt e.V. (Hrsg.), 10-2013. www.ibu-epd.com
9 Umwelt-Produktdeklaration EJOT Baubefestigungen GmbH – Befestigungssysteme für WDVS
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
brands & values GmbH Tel +49 421 70 90 84 33
Altenwall 14 Fax +49 421 70 90 84 35
28195 Bremen Mail info@brandsandvalues.com
Germany Web www.brandsandvalues.com
Inhaber der Deklaration
EJOT Baubefestigungen GmbH Tel +49 2752 908-0
In der Stockwiese 35 Fax +49 2752 908-731
57334 Bad Laasphe Mail bau@ejot.de
Germany Web www.ejot.de
