UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Deutscher Naturwerkstein Verband e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-DNV-20230261-IBE1-DE
Ausstellungsdatum 18.06.2024
Gültig bis 17.06.2029
Magmatische Gesteine
Deutscher Naturwerkstein Verband e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. Magmatische Gesteine
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Deutscher Naturwerkstein Verband e.V.
Hegelplatz 1 Sanderstraße 4
10117 Berlin 97070 Würzburg
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-DNV-20230261-IBE1-DE 1 t Magmatische Gesteine
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Naturwerkstein für Dach-, Wand- und Bodenanwendungen, Dieses Dokument ist eine Durchschnitts-EPD für durchschnittliche und
01.08.2021 unbeschichtete Fertigprodukte aus magmatischem Gestein aus deutschen
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Steinbrüchen für jegliche Anwendung mit unterschiedlichen Bearbeitungen
Sachverständigenrat (SVR)) des Deutschen Naturwerkstein Verband e.V., hergestellt in Deutschland.
Diese Deklaration gilt für alle Produktionsstätten und bildet den
Durchschnittsswert aus den jeweiligen Produktionen der nachfolgend
Ausstellungsdatum genannten DNV e.V. Mitglieder:
18.06.2024 • Kusser Schotterwerke GmbH, 94529 Aicha vorm Wald
• Bamberger Natursteinwerk Hermann Graser GmbH, 96052
Bamberg
Gültig bis • Hofmann Naturstein GmbH & Co. KG, 97956 Werbach-
Gamburg
17.06.2029
Die deklarierte Einheit bezieht sich auf eine Tonne magmatisches Gestein.
Die Datenerhebung erfolgte werksspezifisch mit aktuellen Jahresdaten von
2021.
Die eingegangenen Daten sind als repräsentativ für die
Produktionsabläufe und -aufwände für die nächsten Jahre im Rahmen von
Gesteinsabbau sowohl allgemein als auch im Verband anzusehen. Die
Durchschnittsbildung erfolgte als gewichteter Mittelwert der Produktionen
der einzelnen Mitglieder.
Der Deklarationsinhaber ist verantwortlich für die zugrundeliegenden
Dipl.-Ing. Hans Peters Daten und deren Verifizierung.
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Florian Pronold Therese Daxner,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Magmatische Gesteine
2. Produkt
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Magmatische Gesteinskörper entstehen durch Abkühlung und Merkmale.
Erstarrung von Magma bzw. Lava an der Erdoberfläche.
Bautechnische Daten
In einigen Fällen dringt Magma in die heiße Kruste und in den Bezeichnung Wert Einheit
Mantel der Erde ein und steigt zur Erdoberfläche auf. Einige Brandverhalten A1 Klasse
dieser Gesteinsschmelzen erstarren noch ehe sie die Biegezugfestigkeit nach EN 12372 5 - 25 MPa
Erdoberfläche erreichen, andere durchbrechen sie und
Beständigkeit der Befestigung nach EN
erstarren an der Oberfläche, doch beide sind magmatischen 1 - 4 kN
13364 für d1 = 10 mm
Ursprungs.
2500 -
Rohdichte nach EN 1936 kg/m³
2900
Höhere Temperatur- und Druckbedingungen (und damit auch
sich verändernde chemische Bedingungen) führen in Wärmeleitfähigkeit nach EN 1745 1,2 - 3,4 W((m K)
beliebigen Ausgangsgesteinen zu einer Änderung der Frostwiderstand nach EN 12371 - -
Mineralzusammensetzung und Kristallstruktur. Als Ergebnis Wasseraufnahme unter atmosphärischem
0,1 - 1 M.-%
dieser Prozesse entstehen die metamorphen Druck nach EN 13755
(umgewandelten) Gesteine. Diese sind in den Eigenschaften, cm³/50
der Bearbeitung und Verwendung den magmatischen Verschleißwiderstand nach EN 14157 4 - 10 cm
Gesteinen sehr ähnlich, so dass diese Deklaration auch auf
Freisetzung gefährlicher Stoffe keine -
metamorphe Gesteine anwendbar ist.
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Die Gesteine werden nach EN 12670 und EN 12440 Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
klassifiziert und bezeichnet. Dafür ist eine petrografische gemäß DIN EN 1469:2015-05: Natursteinprodukte –
Untersuchung nach EN 12407 erforderlich. Bekleidungsplatten – Anforderungen.
Natursteinprodukte sind in der Regel unbehandelt. Nur in
2.4 Lieferzustand
Ausnahmefällen werden Spachtelungen oder Imprägnierungen
eingesetzt. Diese EPD gilt für unbeschichtete Produkte. Die Abmessungen der Natursteinprodukte können
objektspezifisch gewählt werden.
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. Zum Beispiel: Natursteinfliesen werden üblicherweise in einer
305/2011(CPR). Das Produkt benötigt je nach Anwendung eine Dicke von 8 mm bis 12 mm hergestellt, Natursteinplatten in
der Leistungserklärungen und CE-Kennzeichnungen unter Dicken von 20 mm bis 80 mm. Mauersteine und Massivbauteile
Berücksichtigung der weisen in der Regel Abmessungen von über 80 mm auf.
EN 771-6 Festlegungen für Mauersteine – Teil 6: Natursteine Produkte aus Naturstein werden je nach Einsatzbereich und
EN 1341 Platten aus Naturstein für Außenbereiche – Anforderungen in vielen verschiedenen Formaten, Stärken,
Anforderungen und Prüfverfahren Farben und Oberflächen hergestellt und in angepassten
EN 1342 Pflastersteine aus Naturstein für Außenbereiche – Verpackungseinheiten (Paket- und Palettenverpackung)
Anforderungen und Prüfverfahren geliefert.
EN 1343 Bordsteine aus Naturstein für Außenbereiche –
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Anforderungen und Prüfverfahren
In der Regel werden Natursteine unbehandelt eingesetzt, so
EN 1469, Natursteinprodukte - Bekleidungsplatten -
dass je nach Gesteinszusammensetzung ein natürlicher
Anforderungen.
Baustoff mit unterschiedlicher Mineralverteilung vorliegt.
EN 12057, Natursteinprodukte - Fliesen – Anforderungen.
In Einzelfällen werden Spachtelungen zum Schließen von
EN 12058, Natursteinprodukte - Bodenplatten und
Poren und Löchern sowie Oberflächenschutzsysteme
Stufenbeläge – Anforderungen.
(Imprägnierungen) aufgebracht.
Für die Verwendung von Massivarbeiten nach EN 12059 ist
keine CE-Kennzeichnung erforderlich.
Der Anteil an Spachtelmassen auf Kunstharz-Basis sowie von
Imprägnierungen auf Silikonharz-Basis im fertigen Produkt
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
(siehe Abschnitt 2.6 - Herstellung) beträgt im Mittel < 0,1 Ma-%.
Bestimmungen.
Natursteinprodukte sind in der Regel unbehandelt. Nur in
Ausnahmefällen werden Spachtelungen oder Imprägnierungen
Diese EPD ist für die Verwendung von Fliesen, Platten und
eingesetzt. Die EPD gilt für unbeschichtete Produkte.
Massivbauteilen aus magmatischen oder metamorphen
Naturstein im Bauwesen gültig. Unterkonstruktionen und
1) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Verlegemörtel sind nicht Bestandteil dieser EPD.
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
2.2 Anwendung kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Natursteinprodukte werden für Dach-, Wand-, Boden- und Substances of Very High Concern – SVHC) oberhalb von 0,1
Treppenbekleidungen im Innen- und Außenbereich verwendet. Massen-%: nein.
Weiterhin werden Sonderprodukte wie Fensterbänke, 2) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Waschtische, Arbeitsplatten und Abdeckplatten hergestellt, die weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
nicht der Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR) unterliegen. Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
2.3 Technische Daten
2 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Magmatische Gesteine
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte beim Sägen sind zu berücksichtigen. Der entstehende
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es Sägestaub muss abgesaugt werden. Bei der gewerblichen
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der Verarbeitung sind die Bestimmungen der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein. Berufsgenossenschaften zu beachten. Benötigte Werkzeuge
und Maschinen dürfen nur bestimmungsgemäß
2.6 Herstellung und entsprechend der Bedienungsanleitung des jeweiligen
Naturwerkstein wird als verwendungsfähiges Produkt von der Herstellers eingesetzt werden.
Natur zur Verfügung gestellt.
Auf der Baustelle anfallendes Restmaterial (Zuschnittreste,
Für die Verwendung im Bauwesen werden im Steinbruch Verpackungsmaterialien) ist getrennt nach Abfallfraktion zu
Rohblöcke gewonnen, die zur weiteren Verarbeitung ins Werk sammeln. Bei der Entsorgung sind die Bestimmungen der
transportiert werden. Die Rohblöcke werden im eigenen lokalen Entsorgungsbehörden sowie die unter Punkt 2.14 und
Steinbruch gewonnen oder von anderen Steinbrüchen 2.15 genannten Hinweise zu berücksichtigen.
zugekauft. Im Werk werden die Rohblöcke mit
diamantbesetzten Blattsägen, Kreissägen oder Seilsägen mit 2.9 Verpackung
Kreislaufwasser als Kühlmittel und zur Staubvermeidung in Die Produkte werden in der Regel mit PET-Packband
Tranchen oder Rohplatten geschnitten. Aus diesen werden (Polyethylenterephthalat) gebündelt und entsprechend ihrem
dann Natursteinprodukte in den gewünschten Abmessungen Format auf Holz-Paletten oder wiederverwendbare
mit wassergekühlten Kreis- oder Seilsägen und Stahlpaletten gestapelt und mit PET-Verpackungsbändern
unterschiedlichen Oberflächenbearbeitungen hergestellt. Nach gesichert. Der Witterungsschutz erfolgt durch recyclebare
erfolgter Qualitätskontrolle werden die Natursteinprodukte Polyethylen-Folie.
abschließend auf Holzpaletten oder wiederverwendbare
Stahlpaletten verpackt. Verpackungsmaterialien sind getrennt zu sammeln und
entsprechend den lokalen und rechtlichen Vorschriften dem
Gesteins- bzw. Produktionsreste aus der Plattengewinnung aus Recycling zuzuführen. Werden Europaletten eingesetzt, können
dem Rohblock, sonstige Verschnitte und Naturwerkstein mit diese vielfach wiederverwendet oder vor einer thermischen
Gefügefehlern werden in Containern gesammelt und als Verwertung als Altholz recycelt werden.
Schotter bzw. natürliches Verfüllmaterial verwendet. Verpackungsmaterialien sind nicht Bestandteil dieser EPD.
Wasser zur Kühlung des Schneidens und zum Abtransport des 2.10 Nutzungszustand
Sägeschlamms wird im Kreislauf geführt. Der hier Die Zusammensetzung für den Zeitraum der Nutzung entspricht
herausgefilterte Schlamm wird als Sägeschlamm/ Steinmehl der Grundstoffzusammensetzung nach Abschnitt 2.5
verwertet und bspw. für die Klinkerproduktion verwendet. "Grundstoffe/Hilfsstoffe".
Wasserverluste, die während des Sägens anfallen, werden im
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Modul A3 bilanziell berücksichtigt.
Während der Nutzungsphase sind keine nachteiligen
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung Gesundheits- oder Umweltwirkungen vorhanden.
Aufgrund der Herstellungsbedingungen werden die
Regelungen gültiger EU-Vorschriften sowie nationalen Einige Natursteine enthalten geringe Mengen an radioaktiven
gesetzlichen und anderen Vorschriften hinausgehenden Isotopen. Bei der Verwendung von Fliesen und Platten aus
Maßnahmen des Umwelt- und Gesundheitsschutzes erfüllt und magmatischen Natursteinen als Wand-, Boden- und
somit keine weiteren Maßnahmen erforderlich. Treppenbeläge in Aufenthaltsräumen werden die erlaubten
Grenzwerte nach dem Strahlschutzgesetz eingehalten.
Umweltmanagement:
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Für einige Standorte liegt ein validiertes Mit Bezug auf die DNV-Nachhaltigkeitsstudie und aus
Umweltmanagementsystem nach EMAS vor. langjährigen Erfahrungen ist eine Nutzungsdauer von über 50
Jahren, oftmals auch von über 100 Jahren möglich.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
In der Regel werden die Fassaden- oder Wandplatten bereits Es erfolgt keine Deklaration der RSL Referenz-Nutzungsdauer
auf ein versetzfertiges Format zugeschnitten, bearbeitet, nach Norm. Ein Einfluss auf die Alterung ist bei
genutet und gebohrt geliefert. bestimmungsgemäßer Verwendung und Anwendung nach den
Regeln der Technik nicht gegeben.
Fassaden- und Wandplatten werden in der Regel mit
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Mörtelankern direkt am Bauwerk oder auf eine
Unterkonstruktion aus Metall montiert. Übliche Brand
Befestigungsmöglichkeiten sind Ankerdorne, Schraubanker, Produkte aus Naturstein sind nicht brennbar. Im Brandfall
Nutlagerung und Hinterschnittanker. Bei der Installation sind entstehen keine sichtbehindernden und toxischen Gase und
generell die Herstellerangaben zu beachten. Dämpfe.
Boden- und Treppenbeläge sowie Pflastersteine werden Brandschutz: Baustoffklasse A1 – nicht brennbar
ebenfalls auf ein verlegefertiges Format zugeschnitten und in (ohne Prüfung, siehe 96/603/EG)
einem Mörtelbett, einem Splitt- oder Kiesbett oder auf Brandschutz
Stelzlager verlegt. Mauersteine und Massivbauteile werden
Bezeichnung Wert
ebenfalls in verlegefertiger Form und hergestellt und meist mit
Baustoffklasse A1
einem Mörtel versetzt und verfugt.
Eine Bearbeitung vor Ort auf der Baustelle ist grundsätzlich Wasser
möglich. Die üblichen Sicherheitsvorkehrungen (z. B. Bei Wassereinwirkung werden keine Inhaltsstoffe
Gehörschutz nach Maschine, Schutzbrille und Staubmaske ausgewaschen, die wasser- oder umweltgefährdend sein
3 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Magmatische Gesteine
könnten.
Weiterverwendungsmöglichkeiten bestehen als Füll- und
Mechanische Zerstörung Schüttmaterial im Tiefbau, insbesondere im Wege- und
Bei mechanischer Beschädigung oder Zerstörung entstehen Straßenbau.
keine Risiken für die Umwelt.
2.15 Entsorgung
2.14 Nachnutzungsphase Sofern keine stoffliche Wiederverwendung erfolgt, ist eine
Je nach Menge und Material können Produkte aus Naturstein Ablagerung auf einer Deponie der Deponieklasse DK-0 mit
bei zielgerichtetem Rückbau von Gebäuden ihrem dem Abfallschlüssel 170103 möglich.
ursprünglichen Anwendungszweck entsprechend
wiederverwendet werden. 2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen sind im Internet verfügbar unter:
Abgenutzte Bodenbeläge können örtlich abgeschliffen und
somit quasi in den Neuzustand versetzt werden. www.natursteinverband.de
3. LCA: Rechenregeln
Plattendicke unterscheiden.
3.1 Deklarierte Einheit Beim Zuschnitt fallen Produktionsreststoffe an (z.B.
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von 1 t Verschnitte), die ohne weitere Behandlung in einem
magmatischen Gesteins mit einer Plattendicke von 40mm. Das anderen Produktsystem als Rohstoff weiterverwendet
Produkt repräsentiert den Durchschnitt des Deutschen werden können. Im folgenden Modell verbleiben diese
Naturwerkstein Verband e.V. (DNV) für das Jahr als Abfall lastenfrei im System. Das fertige Produkt wird
2021.Unterkonstruktionen oder andere Haltesysteme sind nicht auf Europalette/Mehrwegpalette verladen. Aufgrund
Gegenstand der vorliegenden Deklaration. einer Vielzahl an Umläufen für die Paletten und
Deklarierte Einheit fehlender, spezifischer Daten wird der Einfluss derer auf
die Umweltwirkung als sehr gering eingeschätzt.
Bezeichnung Wert Einheit
Fehlende Daten und geringfügiger
Deklarierte Einheit 1 t
Verpackungsmaterialeinsatz führen bei der PET-Folie
Rohdichte 2603,33 kg/m3 ebenso wie bei den Paletten dazu, dass sie nicht
Plattendicke 44 mm Bestandteil dieser EPD sind.
• C1: Rückbau der Gesteine für die Weiterverwendung
Gesamtfläche 48 m2
zur Entsorgung oder Wiederverwendung Im Reuse-
Anzahl Platten je m³ ca. 125 Anz./m³
Szenario wird von einer Wiederverwendung der
Anzahl Platten je t ca. 48 Anz./t Produkte ausgegangen. Dazu durchlaufen die Platten
Andere deklarierte Einheiten sind zulässig, wenn die das gleiche Rückbauszenario (C1) wie im Baseline
Umrechnung transparent dargestellt wird. Szenario.
• C2: Transport zur Abfallbewirtschaftung im Baseline
Die Gesteinsprodukte der einzelnen an der EPD-Erstellung Szenario: Nicht für Herstellungsprozess benötigte
beteiligten Unternehmen des DNV gibt es in unterschiedlichen Gesteine werden zur Weiterverarbeitung transportiert.
Größen und Abmessungen. Innerhalb der einzelnen • C2/1: Transport zur Abfallbewirtschaftung im Reuse
Produktkategorien können die Ökobilanzergebnisse in Szenario: Zur Vorbereitung der Wiederverwendung
Abhängigkeit der verschiedenen Umrechnungsfaktoren über werden die Natursteinprodukte zu einer
die Rohdichte skaliert werden. Andere Natursteine können Erstbehandlungsanlage (EBA) transportiert, wofür eine
entsprechend ihrer Rohdichte der passenden EPD zugeordnet mittlere Transportentfernung von 150 km angenommen
werden. Es wird eine gewichtete Mittelwertbildung für die wird.
einzelnen Standorte vorgenommen. Die betrachteten Produkte • C3: Abfallbewirtschaftung zur Wiederverwendung,
werden in unterschiedlichen Größen an verschiedenen Orten in Rückgewinnung und/oder zum Recycling im Baseline
Deutschland produziert. Die Ergebnisse können dabei, über die Szenario: Zerkleinern (crushing/Abbruch der
Wirkungskategorien gemittelt, zwischen +83% und -22% Gesteinsprodukte) der von der Baustelle
schwanken. abgeschlagenen Gesteinsprodukte. Die Lasten für das
Zerkleinern der Gesteinprodukte werden hier erfasst.
3.2 Systemgrenze • C3/1: Abfallbewirtschaftung zur Wiederverwendung,
Die Ökobilanz betrachtet die Systemgrenzen "von der Wiege Rückgewinnung und/oder zum Recycling im Reuse
bis zum Werkstor - mit Optionen" und folgt dem modularen Szenario: Für die Wiederverwendung sind in der Regel,
Aufbau nach EN 15804. außer Sichtprüfungen auf Beschädigungen, keine
Die Ökobilanz berücksichtigt folgende Module: weiteren Behandlungs- und Aufbereitungsschritte
erforderlich, so dass in Modul C3 keine Lasten
• A1: Rohstoffgewinnung und Rohblockherstellung:
angesetzt werden.
Eigenmaterial wird in eigenen Steinbrüchen abgebaut,
• C4: Beseitigung: Recycling- und Aufbereitungsverluste
Fremdmaterial von Externen bezogen.
• C4/1: Beseitigung: Für Recycling- und
Ausgangsmaterial wird in der Regel als Rohblock aus
Aufbereitungsverluste werden keine Lasten angesetzt.
verschiedenen Steinbrüchen zur Weiterverarbeitung in
• D: Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- oder
die Verarbeitungswerke der jeweiligen Hersteller
Recyclingpotenzial als Nettoflüsse und Gutschriften
angeliefert.
bzw. Lasten im Baseline Szenario: Reycelte
• A2: Transport zum Hersteller: Transport der Rohblöcke
Gesteinprodukte können nach erfolgreicher
zum Fertigungsstandort
Abfallbehandlung (C3) als Schotter und Kies den
• A3: Herstellungsprozesse und -aufwendungen:
Einsatz von Primärmaterial wiederverwendet werden
Zuschnitt der einzelnen Platten aus Rohblock als
und damit die Gewinnung und den Einsatz von
standardisierte und spezifische Maße, die sich in der
Primärmaterial in einem anderen Produktsystem
4 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Magmatische Gesteine
substituieren (D). Prozessen wurden aus der Datenbank ecoinvent 3.8
• D/1: Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- oder entnommen.
Recyclingpotential als Nettoflüsse und Gutschriften bzw.
Lasten im Reuse Szenario: In Modul D werden 3.6 Datenqualität
Gutschriften für das Substitutionspotenzial der Datensätze zu Hintergrunddaten basieren auf der Datenbank
Gewinnung und Produktion (cradle-to-gate) von ecoinvent 3.8. Fehlende spezifische Daten von Vorprodukten
primären magmatischen Gesteinen vergeben, die wurden mithilfe generischer Datensätze
äquivalent zu den Umweltauswirkungen des aus ecoinvent 3.8 unter
vorangegangenen Produktsystems sind. Berücksichtigung landesspezifischer Gegebenheiten modelliert.
Aufgrund der geringen Fertigungstiefe ist der Anteil an
3.3 Abschätzungen und Annahmen Primärdaten im Vordergrundsystem gering.
Alle werks- und prozessspezifischen Daten wurden dem Für die technologische, geografische und zeitliche
Ökobilanzierer durch den Deutscher Naturwerkstein Verband Repräsentativität wurde eine Qualitätsbewertung
e.V. zur Verfügung gestellt und es wurde ein gewichteter vorgenommen. Die Datenqualität kann als gut eingestuft
Mittelwert auf Basis der Produktion der einzelnen werden.
Mitgliedsunternehmen erstellt.
Fehlende Angaben wurden durch Abschätzungen ergänzt, 3.7 Betrachtungszeitraum
welche auf vergleichbaren Substituten oder auf Angaben aus Die eingesetzten Mengen an Rohstoffen, Energien sowie die
der Sekundärliteratur beruhen. In der Datenbank fehlende Abfallmengen beziehen sich auf das Jahr 2021. Sie
Datensätze wurden vom Ökobilanzierer modelliert. entsprechen dem aktuellen Stand der Technik und sind damit
Aufgrund fehlender Primärdaten und Inventaren wurde der für den betrachteten Zeitraum repräsentativ.
Abbau und die Bereitstellung von Fremdmaterial auf Basis
3.8 Geographische Repräsentativität
eines generischen Datensatzes modelliert
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
3.4 Abschneideregeln hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Alle relevanten Daten, d. h. alle in der Produktion eingesetzten wird: Deutschland
Ausgangsstoffe und die eingesetzten Energieträger wurden
einer Betriebsdatenerhebung für die Sachbilanzierung
3.9 Allokation
entnommen. Für die berücksichtigten In- und Outputs wurden
Der Produktionsprozess enthält keine Co-Produkt-Allokationen.
die tatsächlichen Transportdistanzen angesetzt oder mit Hilfe
Anfallende Produktionsreststoffe im Herstellungsmodul
dokumentierter Regeln abgeschätzt. Es wurden Stoff- und
verbleiben als Abfall im System (cut-off). Das angewendete
Energieströme mit einem Anteil < 1 % mit erhoben. Die Summe
Software-Modell enthält keine Co-Produkt-Allokationen.
der vernachlässigten Prozesse liegt unter 5 % der
Wirkungskategorien. Die Aufwendungen für die Bereitstellung
der Infrastruktur (Maschinen, Gebäude etc.) des gesamten
3.10 Vergleichbarkeit
Vordergrundsystems wurden nicht berücksichtigt. Die
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Verpackung der Vorprodukte und des Endprodukts werden
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
nicht mitbetrachtet.
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
3.5 Hintergrunddaten Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Es wurde die
Alle für das Ökobilanzierungsmodell relevanten
Hintergrunddatenbank ecoinvent 3.8 verwendet.
Hintergrunddaten wurden der Datenbank ecoinvent 3.8
entnommen. Fehlende spezifische Daten aus vorgelagerten
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
nach Norm. Ein Einfluss auf die Alterung ist bei
Charakteristische Produkteigenschaften biogener bestimmungsgemäßer Verwendung und Anwendung nach den
Kohlenstoff Regeln der Technik nicht gegeben. Die Nutzungsdauer gemäß
Das Produkt enthält anteilig weniger als 5% biogenen der BBSR 2017-Tabelle (Code 335.141) beträgt über 50 Jahre,
Kohlenstoff an der Gesamtmasse des Produkts, weshalb auf wobei die Angabe dieser Nutzungsdauer explizit von einer
die Angabe in der vorliegenden EPD verzichtet wird. Ebenfalls Angabe der RSL nach ISO 15686 abzugrenzen ist.
wird etwaiger Kohlenstoff der in der Produktverpackung
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
gespeichert ist, ist aufgrund der nicht Betrachtung der
Verpackungen, als nicht relevant angesehen. Bezeichnung Wert Einheit
Bezeichnung Wert Einheit Zur Wiederverwendung Gesteinsprodukte 950 kg
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C Zur Deponierung Aufbereitungsverluste 50 kg
Das vorliegende Szenario beinhaltet eine Recyclingquote von
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für 95 %
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung Modul D: Sowohl die Gesteinsprodukte als auch Bruch im
genutzt werden. Rahmen von Aufbereitungsverlusten können als Substitution für
Kies oder Schotter in einem anderen Produktsystem verwendet
Die Referenz-Nutzungsdauer (reference service life - RSL) werden.
konnte gemäß EN 15804 (Kap. 6.3.3) unter Beachtung von ISO
15686-1 ermittelt werden. Mit Bezug auf die DNV- Im Reuse-Szenario wird (Szenario 1) von einer
Nachhaltigkeitsstudie und aus langjährigen Erfahrungen ist Wiederverwendung der Natursteinprodukte ausgegangen.
eine Nutzungsdauer von über 50 Jahren, oftmals auch von Dazu durchlaufen die Produkte das gleiche Rückbauszenario
über 100 Jahren möglich. Es erfolgt keine Deklaration der RSL (C1) wie im Baseline Szenario. Zur Vorbereitung der
Wiederverwendung werden die Natursteinprodukte zu einer
5 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Magmatische Gesteine
Erstbehandlungsanlage (EBA) transportiert (C2/1). Für die vermiedene Lasten für das Substitutionspotenzial der
Wiederverwendung sind in der Regel, außer Sichtprüfungen Gewinnung und Produktion (cradle-to-gate) von primären
auf Beschädigungen, keine weiteren Behandlungs- und magmatischen Gesteinen vergeben, die äquivalent zu den
Aufbereitungsschritte erforderlich, so dass in Modul C3/1 und Umweltauswirkungen des vorangegangenen Produktsystems
C4/1 keine Lasten angesetzt werden. In Modul D/1 werden sind.
6 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Magmatische Gesteine
5. LCA: Ergebnisse
Die nachfolgende Tabelle fasst die Ergebnisse der Ökobilanzierung zusammen. Die Ergebnisse der Wirkungsabschätzung ermöglichen
keine Aussagen über Endpunkte der Wirkungskategorien, Überschreitungen von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über
Risiken. Langzeitemissionen >100 Jahre werden in der Wirkungsabschätzung nicht berücksichtigt. Die Wirkungsabschätzung basiert
auf der Auswertmethode gemäß EF3.1.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Magmatische Gesteine
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C2/1 C3 C3/1 C4 C4/1 D D/1
GWP-total kg CO 2-Äq. 8,1E+01 2,83E-01 6,31E+00 1,36E+01 2,78E-01 0 1,28E-01 0 -1,1E+01 -8,1E+01
GWP-fossil kg CO 2-Äq. 7,15E+01 2,83E-01 6,31E+00 1,36E+01 2,76E-01 0 1,27E-01 0 -1,1E+01 -7,15E+01
GWP-
biogenic
kg CO 2-Äq. 9,25E+00 4,56E-05 2,22E-03 4,79E-03 1,54E-03 0 5,1E-05 0 -1,28E-02 -9,25E+00
GWP-luluc kg CO 2-Äq. 2,91E-01 2,81E-05 2,27E-03 4,89E-03 6,31E-04 0 1,55E-05 0 -3,87E-02 -2,91E-01
ODP kg CFC11-Äq. 1,31E-05 6,01E-08 1,51E-06 3,25E-06 1,4E-08 0 2,73E-08 0 -1,76E-06 -1,31E-05
AP mol H+-Äq. 6,31E-01 1,02E-03 2,63E-02 5,68E-02 1,48E-03 0 1,3E-03 0 -8,05E-02 -6,31E-01
EP-
kg P-Äq. 6,48E-03 8,71E-06 3,93E-04 8,48E-04 2,68E-04 0 3,98E-06 0 -1,99E-03 -6,48E-03
freshwater
EP-marine kg N-Äq. 1,79E-01 3,43E-04 8,03E-03 1,73E-02 2,58E-04 0 5,75E-04 0 -2,49E-02 -1,79E-01
EP-
mol N-Äq. 2,42E+00 3,76E-03 8,78E-02 1,89E-01 2,27E-03 0 6,3E-03 0 -2,75E-01 -2,42E+00
terrestrial
kg NMVOC-
POCP 5,7E-01 1,16E-03 2,83E-02 6,1E-02 6,54E-04 0 1,73E-03 0 -7,8E-02 -5,7E-01
Äq.
ADPE kg Sb-Äq. 2,62E-04 1,45E-07 1,45E-05 3,12E-05 7,52E-07 0 7,42E-08 0 -7,55E-05 -2,62E-04
ADPF MJ 9,18E+02 3,86E+00 9,83E+01 2,12E+02 5,78E+00 0 1,75E+00 0 -1,51E+02 -9,18E+02
m3 Welt-Äq.
WDP 6,48E+00 6,04E-03 3,38E-01 7,3E-01 6,45E-02 0 2,74E-03 0 -5,77E+01 -6,48E+00
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t Magmatische Gesteine
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C2/1 C3 C3/1 C4 C4/1 D D/1
PERE MJ 6,29E+02 2,17E-02 1,25E+00 2,7E+00 1,01E+00 0 5,26E-02 0 -5,65E+00 -6,29E+02
PERM MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 6,29E+02 2,17E-02 1,25E+00 2,7E+00 1,01E+00 0 5,26E-02 0 -5,65E+00 -6,29E+02
PENRE MJ 9,18E+02 3,86E+00 9,83E+01 2,12E+02 5,78E+00 0 1,75E+00 0 -1,51E+02 -9,18E+02
PENRM MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
PENRT MJ 9,18E+02 3,86E+00 9,83E+01 2,12E+02 5,78E+00 0 1,75E+00 0 -1,51E+02 -9,18E+02
SM kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 1,98E+00 2,2E-04 1,17E-02 2,52E-02 4,85E-03 0 1,11E-04 0 -1,36E+00 -1,98E+00
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t Magmatische Gesteine
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C2/1 C3 C3/1 C4 C4/1 D D/1
HWD kg 1,98E-03 1,06E-05 2,38E-04 5,13E-04 2,97E-06 0 4,76E-06 0 -7,75E-04 -1,98E-03
NHWD kg 2,76E+01 5,25E-03 9,2E+00 1,99E+01 2,22E-02 0 5E+01 0 -5,83E+00 -2,76E+01
7 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Magmatische Gesteine
RWD kg 5,48E-03 2,66E-05 6,66E-04 1,44E-03 4,18E-05 0 1,21E-05 0 -8,69E-04 -5,48E-03
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 0 9,5E-01 0 0 0 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EET MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Magmatische Gesteine
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C2/1 C3 C3/1 C4 C4/1 D D/1
PM Krankheitsfälle 1,11E-05 2,04E-08 7,42E-07 1,6E-06 5,46E-09 0 3,55E-08 0 -1,24E-06 -1,11E-05
IR kBq U235-Äq. 4,1E+00 1,74E-02 4,97E-01 1,07E+00 1,55E-01 0 8,09E-03 0 -8,83E-01 -4,1E+00
ETP-fw CTUe 6,02E+03 2,26E+00 7,68E+01 1,66E+02 3,3E+00 0 1,09E+00 0 -1,73E+02 -6,02E+03
HTP-c CTUh 3,7E-08 2,4E-10 2,12E-09 4,58E-09 2,47E-10 0 3,97E-11 0 -8,89E-09 -3,7E-08
HTP-nc CTUh 1,25E-06 1,36E-09 8,4E-08 1,81E-07 4,71E-09 0 7,88E-10 0 -1,74E-07 -1,25E-06
SQP SQP 1,32E+03 4,99E-01 1,13E+02 2,44E+02 9,2E-01 0 2,34E+00 0 -1,76E+02 -1,32E+03
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben-falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
In der folgenden Abbildung werden die relativen Beiträge Szenario 0 (Recycling).
verschiedener Lebenszyklusprozesse in Form einer
Dominanzanalyse dargestellt. Diese beziehen sich auf das
überwiegend durch die Herstellungsphase (A3) bestimmt.
Hauptreiber hierfür ist insbesondere der Einsatz diverser
Energieträger in der Herstellung, die die Veredelung der
Die Wirkungskategorien entlang des Lebenszyklus werden Rohblöcke aus dem Steinwerk in geschliffene, konfektionierte
8 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Magmatische Gesteine
Natursteinprodukte ermöglichen. bestimmt. Etwa 12 % der Emissionen entfallen auf die
Transportprozesse der Vorprodukte; die Wirkung der
Im Vergleich zur Herstellungsphase sind die Beiträge zu den Rohstoffbereitstellung ist gering (4 %).
Umweltwirkungen in der Rohstoffbereitstellung (A1) und durch
die Transporte (A2) der Vorprodukte innerhalb des Der Abiotische Ressourcenverbrauch (ADP elementar) fast
Produktionsstadiums weniger ausgeprägt. ausschließlich durch die Herstellung (80 %) bestimmt, ca. 14 %
entfallen auf die Vorprodukte und 6% auf Die
Das Produkt kann einem stofflichen Recycling im Lebensweg Rohstoffversorgung.
unterzogen werden, aus dem Sekundärmaterial für die
Wiederverwendung in einem nachfolgenden Produktsystem Der Abiotische Ressourcenverbrauch (ADP fossil) wird
hervorgeht. In der vorliegenden Ökobilanz wird von der innerhalb der Herstellung (A1-3) zu großem Teil durch die
Substitution des Abbaus von Kies ausgegangen, was zu einer Emissionen aus dem Herstellungsprozess bestimmt (71 %). Die
potenziell vermiedenen Umweltwirkung im Modul D führt (-11 Transporte tragen mit 27 % zum Wert des ADP fossil bei. Der
kg CO2e). Einfluss der Rohstoffbereitstellung auf die Gesamtemissionen
ist gering (2 %).
Beim Treibhausgaspotential (GWP) resultieren etwa 79 % der
Umweltwirkungen aus der Herstellungsphase innerhalb der Der gesamte Primärenergiebedarf teilt sich innerhalb der
Herstellung (A1-3), gefolgt von den Emissionen aus dem Systemgrenze cradle-to-gate (A1-3) zwischen ca. 59% aus
Transport mit 20%. Die Rohstoffbereitstellung trägt einen sehr nicht-erneuerbaren Energieträgern und ca. 41% aus
geringen Anteil zu den Gesamtemissionen bei (< 2 %). erneuerbaren Energien auf.
Das Ozonabbaupotential (ODP) wird zum großen Teil durch
die Herstellung (70 %) bestimmt. Transporte tragen mit knapp Ausgehend vom Referenzmodell der LCA kommt es in den
29 %, und die Rohstoffbereitstellung mit ca. 1 % zu den einzelnen Wirkungskategorien zwischen den Unternehmen im
Gesamtemissionen während der Herstellung bei. Schnitt zu moderaten Schwankungen bei den Ergebnissen der
Umweltwirkungen (-31 %/ +12 %), mit einer gemittelten
Das Versauerungspotential (AP) wird innerhalb des Standardabweichung von 19%.
Produktionsstadiums mit 85 % durch die Herstellungsphase
bestimmt. Die Umweltwirkungen aus den Transportprozessen Dabei wirken die Schwankungen auf den GWP-Faktor mit
der Vorprodukte nehmen einen Anteil von 11 % ein. Die min. -31% und max. 11% innerhalb der Unternehmen.
Rohstoffbereitstellung trägt mit einem sehr geringen Beitrag zu
den Gesamtemissionen bei (4 %). Die Umweltwirkung der fertigen Platten hängt stark von der
Plattenstärke und den damit verbundenen
Das Eutrophierungspotential (EP) (marine, terrestrial und Gesamtschnittlängen, die aus einem Rohblock resultieren, ab.
freshwater) wird zu 82 % (EP-Süßwasser) durch die Über ein vereinfachtes Modell konnten die
Herstellungsphase bestimmt. Auch der EP-Salzwasser wirkt mit Energieaufwendungen für die jeweiligen Schnittstärken
84% und EP-Terrestrisch mit 86% als dominanter Faktor abgeleitet werden.
innerhalb der Herstellung. Die Transporte tragen als
zweitgrößte Quelle zu dem EP bei: mit 15% beim EP- Die nachfolgende Tabelle zeigt die damit verbundenen
Süßwasser, 11% bei EP-Salzwasser und 9% bei EP- Umweltwirkungen in den jeweiligen Wirkungskategorien im
Terrestrisch. Die Wirkung der Rohstoffbereitstellung ist weniger Vergleich zum Durchschnittsmodell. Die gemittelte prozentuelle
dominant: zw. 3-5%. Abweichung liegt dabei zwischen -22% bis +83% (siehe Tabelle
6-7).
Das Photochemische Oxidantienpotential (POCP) wird zu ca.
83 % durch die Emissionen während der Herstellungsphase
9 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Magmatische Gesteine
Die Ergebnisse der Dominanzanalyse zeigen in allen
Wirkungskategorien das erhebliche Potenzial, dass aus der
Reuse Szenario: Wiederverwendung resultiert. In Bezug auf das
10 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Magmatische Gesteine
Treibhausgaspotential (GWP) zeigen sich Lasten von ca. 14 hinweg (C1+C2). Die Ergebnistabellen des Reuse Szenarios
kgCO2/t in der Nettobilanz über das Entsorgungsstadium sind im Kapitel 5 der EPD zu finden.
7. Nachweise
Nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen
EN 771-6 ISO 14044
DIN EN 771-6:2015-11: Festlegungen für Mauersteine - Teil DIN EN ISO 14044:2021-02:Umweltmanagement -Ökobilanz -
6:Natursteine Anforderungen und Anleitungen (ISO 14044:2006 + Amd
EN 1341 1:2017 + Amd 2:2020).
DIN EN 1341:2013-03: Platten aus Naturstein
fürAußenbereiche - Anforderungen und Prüfverfahren EN 15804
DIN EN 15804:2022-03: Nachhaltigkeit von Bauwerken -
EN1342 Umweltproduktdeklarationen -Grundregeln für die
DIN EN 1342:2013-03: Pflastersteine aus Naturstein Produktkategorie Bauprodukte.
fürAußenbereiche - Anforderungen und Prüfverfahren
ISO 9001
EN 1343 DIN EN ISO 9001:2015-11, Qualitätsmanagementsysteme -
DIN EN 1343:2013-03: Bordsteine aus Naturstein Anforderungen.
fürAußenbereiche - Anforderungen und Prüfverfahren
EN 1469 ISO 14001
DIN EN 1469:2015-05: Natursteinprodukte - DIN EN ISO 14001:2015-11, Umweltmanagementsysteme -
Bekleidungsplatten - Anforderungen. Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung (ISO
14001:2015).
EN 12057
DIN EN 12057:2015-05: Natursteinprodukte - Fliesen - ISO 15686
Anforderungen. DIN EN ISO 15686-1:2011-05: Hochbau und Bauwerke -
Planung der Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine Grundlagen und
EN 12058 Rahmenbedingungen.
DIN EN 12058:2015-05: Natursteinprodukte - Bodenplatten und
Stufenbeläge - Anforderungen. ISO 50001
EN 12059 DIN EN ISO 50001:2018-12: Energiemanagementsysteme -
DIN EN 12059:2012-03: Natursteinprodukte - Steine für Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung (ISO
Massivarbeiten - Anforderungen 50001:2018).
ISO 14025
DIN EN ISO 14025: 2011-10: Umweltkennzeichnungen und -
deklarationen-Typ III Umweltdeklarationen-Grundsätze und Weitere Literatur
Verfahren.
BBSR 2017
ISO 14040 Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR):
DIN EN ISO 14040:2021-02: Umweltmanagement -Ökobilanz - Nutzungsdauern von Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach
Grundsätze und Rahmenbedingungen (ISO 14040:2006 + Amd Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB), in:
1:2020). Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
11 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Magmatische Gesteine
Reaktorsicherheit (Hrsg.), 2017. PCR Teil A
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.): Produktkategorie-
CPR Regeln für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen.
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen Parlaments Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an
und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter den Projektbericht, Version 1.3, 2022.
Bedingungen für die Vermarktung von Bauprodukten und zur
Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates(EUBauPVO), PCR: Naturwerkstein für Dach-, Wand- und
in: Amtsblatt der Europäischen Union L 88/5, April 2011. Bodenanwendungen
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.): PCR-Anleitungstexte
DNV für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
Deutscher Naturwerkstein-Verband e.V. (DNV) (2023): Anforderungen an die EPD für Naturwerkstein für Dach-, Wand-
Homepage DNV, Würzburg. https://www.natursteinverband.de/. und Bodenanwendungen, v10 vom 30.04.2024.
DNV-Nachhaltigkeitsstudie TA Luft
Deutscher Naturwerkstein-Verband e.V. (DNV) (2021): Neufassung der Ersten Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum
Nachhaltigkeitsstudienreihe für Bodenbeläge im Außen- Bundes-Immissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zur
/Innenbereich und von Fassadenkonstruktionen mit Naturstein Reinhaltung der Luft – TA Luft) in GMBl 2021 Nr. 48-54, S.
und Glas. 1050, in: Bundes-Imissionsschutzgesetz vom 18. August 2021.
ecoinvent 3.8 TA Lärm
ecoinvent V 3.8(2021): Ökoinventar Datenbank Version 3.8 des Sechste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-
Schweizerischen Zentrums für Ökoinventare, Dübendorf. Immissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zum Schutz
www.ecoinvent.ch. gegen Lärm - TA Lärm) in GMBI 1998 Nr. 26, in: Bundes-
Immissionsschutzgesetz vom 26. August 1998.
EMAS
Geprüftes Umweltmanagement EMAS (2023) der Europäischen 96/603/EG
Union. https://www.emas.de. 96/603/EG: Entscheidung der Kommission vom 4. Oktober
1996 zur Festlegung eines Verzeichnisses von Produkten, die
IBU 2022 in die Kategorien A "Kein Beitrag zum Brand" gemäß der
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.): Die Erstellung von Entscheidung 94/611/EG zur Durchführung von Artikel 20 der
Umweltproduktdeklarationen (EPD). Allgemeine EPD- Richtlinie 89/106/EWG des Rates über Bauprodukte
Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU), einzustufen sind.
Version 2.1, 2022.
Kandidatenliste
European Chemical Agency (ECHA): Candidate List of
substances of very high concern for Authorisation, in:
https://echa.europa.eu/candidate-list-table, 2020.
12 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Magmatische Gesteine
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
myclimate Deutschland gGmbH +49 7121 9223 50
Kurrerstr. 40/3 kontakt@myclimate.de
72762 Reutlingen www.myclimate.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. 0931/12061
Sanderstraße 4 info@natursteinverband.de
97070 Würzburg www.natursteinverband.de
Deutschland
13 Umwelt-Produktdeklaration - Deutscher Naturwerkstein Verband e.V. - Magmatische Gesteine
