UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Wildeboer Bauteile GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-WIL-20230372-ICA1-DE
Ausstellungsdatum 02.01.2024
Gültig bis 01.01.2029
Volumenstromregler VRup/pro und Druckregler DRpro
Wildeboer Bauteile GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Wildeboer Bauteile GmbH Volumenstromregler VRup/pro und Druckregler
DRpro
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Wildeboer Bauteile GmbH
Hegelplatz 1 Marker Weg 11
10117 Berlin 26826 Weener
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-WIL-20230372-ICA1-DE 1 Stück Volumenstromregler mit optionalem Zubehör
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Volumenstromregler, Volumenstrombegrenzer und Druckregler für Dieses Dokument bezieht sich auf die Herstellung, den Transport, den
Lüftungsanlagen, 01.08.2021 Einbau, den Betrieb und die Entsorgung der deklarierten
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Volumenstromregler (VRpro, DN100, bestehend aus den Komponenten
Sachverständigenrat (SVR)) Gehäuse, Klappenblatt elektrisch, Messkreuz und Antrieb sowie
Regelkomponenten) für raumlufttechnische Anlagen.
Es besitzt ebenso eine Gültigkeit für die Volumenstromregler VRup und die
Ausstellungsdatum Druckregler DRpro. Die Produkte werden ausschließlich in Deutschland im
Werk Weener produziert, in dem die Produktionsdaten im Zeitraum der
02.01.2024
Jahre 2021/2022 erhoben wurden.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
01.01.2029
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Klingler,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VRup/pro und Druckregler DRpro
2. Produkt
für konstante und variable Drücke in raumlufttechnischen
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Anlagen oder zugehörigen Räumen. Sie können in beliebiger
Einbaulage in Lüftungsleitungen für Zuluft und Abluft eingebaut
VRpro Volumenstromregler sind wartungsfreie, elektro- und betrieben werden. Gehäuse, Konsole und Regelmechanik
nische Regler für konstante und variable Volumenströme in sind aus verzinktem Stahlblech, ebenso das zentrisch
raumlufttechnischen Anlagen. Sie können in beliebiger gelagerte, mit einer umlaufenden Dichtung versehene
Einbaulage in Lüftungsrohrleitungen für Zuluft und Klappenblatt. Achsen sind aus Edelstahl und in speziellen
Ablufteingebaut und betrieben werden. Gehäuse und Buchsen gelagert. Die Regelkomponenten bestehen aus einem
Regelmechanik sind aus verzinktem Stahlblech. Das Regler mit integriertem statischen oder dynamischen Sensor
Klappenblatt zur Volumenstromregulierung ist zentrisch und aus einem Stellantrieb mit Standard-, Schnell- oder
gelagert und mit einer umlaufenden Dichtung versehen. Die Federrücklauf. Der Regler mit integriertem Sensor ist auf einer
Lagerachsen bestehen aus Edelstahl und werden in speziellen Anbaukonsole montiert, die bei beengten Platzverhältnissen
Lagerbuchsen geführt. Das Messkreuz ist aus Aluminium. Die manuell gekantet oder versetzt werden kann. Die Ansteuerung
Regelkomponenten bestehen aus einem Regler mit und der elektrische Anschluss des DRpro Druckreglers erfolgen
integriertem statischen oder dynamischen Sensor und aus analog, über MP-Bus, BACnet oder Modbus. Alle
einem Stellantrieb mit Standard-,Schnell- oder Federrücklauf. Regelkomponenten ermöglichen die Betriebsmodi 'Konstant'
Der Regler mit integriertem Sensor ist auf einer Anbaukonsole und 'Variabel 0 – 10 V, 2 – 10 V, einstellbar'.
montiert, die bei beengten Platz- verhältnissen manuell Zwangssteuerungen, Parallelbetrieb und Folgeschaltungen
gekantet oder versetzt werden kann. Die Ansteuerung und der sind möglich. Vorgegeben werden konstante oder variable
elektrische Anschluss des VRpro Volumenstromreglers erfolgen Sollwerte, die als Über- oder Unterdruck referenziert werden
analog, über MP-Bus, BACnet oder Modbus. Alle können. Gemessen wird der Differenzdruck. Daraufhin erfolgt
Regelkomponenten ermöglichen die Betriebsmodi 'Konstant' eine Druckregelung über den Stellwinkel des Klappenblattes. In
und 'Variabel 0 – 10 V, 2 – 10 V, einstellbar'. geschlossener Stellung werden die Dichtheitsklassen 3 und 4
Zwangssteuerungen, Parallelbetrieb und Folgeschaltungen nach EN 1751 erfüllt. Werkseitige Einstellungen können bestellt
sind möglich. Werkseitige Einstellungen können bestellt werden. Bauseitige Änderungen sind mithilfe eines
werden. Bauseitige Änderungen sind mithilfe eines Einstellgerätes, auch in Kombination mit einem PC oder über
Einstellgerätes, auch in Kombination mit einem PC oder über die integrierte NFC-Schnittstelle mit einem Smartphone
die integrierte NFC-Schnittstelle mit einem Smartphone möglich. DRpro Druckregler ermöglichen hohe Genauigkeiten
möglich. Die Volumenstromregler ermöglichen hohe mit nur etwa ±5 % bis ±10 % Abweichung vom Ist-Druck. Die
Genauigkeiten mit nur etwa ±5 % bis ±20 % Abweichung vom sensorabhängigen Druckbereiche P bis P und die für
start nom
IST-Volumenstrom; entsprechend werden die Volumenströme
Lüftungsleitungen bzw. für Räume voreingestellten Drücke
im gesamten Druckbereich von 5 Pa bis 1000 Pa konstant
werden innerhalb einer Hysterese konstant gehalten. Das
gehalten.
Messkreuz aus Aluminium wird nur für die optional zurüstbare
Volumenstrommessung benötigt. Ansonsten sind die
VRup Volumenstromregler sind wartungsfreie, elektronische
Anschlüsse verschlossen.
Regler für konstante und variable Volumenströme in
raumlufttechnischen Anlagen. Sie können in beliebiger
Weitere Informationen, z. B. über die extern zertifizierte VDI
Einbaulage in Lüftungsrohrleitungen für Zuluft und
6022- Konformität können den jeweiligen Herstellerunterlagen
Ablufteingebaut und betrieben werden. Gehäuse und
entnommen werden.
Regelmechanik sind aus verzinktem Stahlblech. Das
Klappenblatt zur Volumenstromregulierung ist zentrisch
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen
gelagert und mit einer umlaufenden Dichtung versehen. Die
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in
Lagerachsen bestehen aus Edelstahl und werden in speziellen
Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der Länder, und
Lagerbuchsen geführt. Das Messkreuz ist aus Aluminium.
die technischen Bestimmungen aufgrund dieser Vorschriften.
Es stehen fünf 24 V AC/DC Stellantriebe zur Auswahl.
- Der Stellantrieb AN arbeitet ausschließlich mit analoger 2.2 Anwendung
Ansteuerung. Volumenstromregler für die Regelung von konstanten und
- Der Stellantrieb MP kann mittels MP-Bus oder analog variablen Volumenströmen in raumlufttechnischen Anlagen und
angesteuert werden und bietet eine Einstellmöglichkeit mittels zum Absperren von Lüftungsleitungen.
NFC-Schnittstelle. Druckregler für die Regelung von konstanten und variablen
- Der Stellantrieb KNX arbeitet ausschließlich im KNX- Drücken in raumlufttechnischen Anlagen und zum Absperren
Busbetrieb. von Lüftungsleitungen.
- Der Stellantrieb MOD kann mittels BACnet, Modbus, MP-Bus Die Regelung kann als Raum- und Kanaldruckregelung
oder analogangesteuert werden. erfolgen.
Analog ansteuerbare Stellantriebe ermöglichen die
Betriebsmodi 'Konstant', 'Variabel 0–10 V, 2–10 V, einstellbar' 2.3 Technische Daten
und '3-Stufen'. Auch Zwangssteuerungen, Parallelbetrieb und Erfüllt sind die Anforderungen nach harmonisierten Vorschriften
Folgeschaltungen sind möglich. Werkseitige Einstellungen zur CE-Kennzeichnung zur elektro- magnetischen
können bestellt werden. Bauseitige Änderungen sind mithilfe Verträglichkeit (EMV) gemäß der EU-Richtlinie 2014/30/EU,
eines Einstellgerätes, auch in Kombination mit einem PC, sowie an die Leistungsbewertung nach EN 12589:2002-01,
möglich. Die Volumenstromregler ermöglichen eine hohe Lüftung von Gebäuden - Luftdurchlasseinheiten -
Genauigkeit mit nur etwa ±5 % bis ±20 % Abweichung vom IST- Aerodynamische Prüfung und Bewertung von
Volumenstrom; entsprechend werden die Volumenströme im Luftdurchlasseinheiten mit konstantem und variablem
gesamten Druckbereich von 5 Pa bis 1000 Pa konstant Luftvolumenstrom und die damit verbundenen Anforderungen
gehalten. nach ISO 5135, ISO 3741, ISO 5167-1 und EN 1751.
DRpro Druckregler sind wartungsfreie, elektronische Regler
2 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VRup/pro und Druckregler DRpro
Kunststoff: 40 %
Bautechnische Daten
Elektronische Komponenten (Platinen, etc.): 3 %
Die nachfolgenden Daten beziehen sich auf den deklarierten
elektronischen Volumenstromregler VRpro aufgrund der "worst
Kupfer: 7 %
case" Betrachtung. Weitere Daten zum elektronischen
Messing: 2 %
Volumenstromregler VRup sowie zum elektronischen
Druckregler DRpro können den /Herstellerunterlagen/
DRpro - Gehäuse, Klappenblatt, Messkreuz (ohne Antrieb)
entnommen werden.
Stahl, verzinkt: 71 %
Bezeichnung Wert Einheit Stahl, schwarz: < 1 %
Anschlussspannung 24 V Kunststoff: 3 %
Maximaler statischer Druckabfall 5 - 1000 Pa Edelstahl: 9 %
Zulässige Strömungsgeschwindigkeit 12 m/s
DRpro - Antrieb
42 -
Volumenstrombereich m3/h Stahl: 49 %
5430
Kunststoff: 40 %
Regelspannung 0 - 10 V Elektronische Komponenten (Platinen, etc.): 3 %
Regelspannung 2 - 10 V Kupfer: 7 %
Laufzeit für 90° Drehung des Klappenblattes Messing: 2 %
90 s
ca.
Anschlussleistung ruhend 0,5 W DRpro - Regler
Stahl: 49 %
Verbrauchsleistung regelnd 1,5 W
Kunststoff: 40 %
Dichtheitsklasse des Gehäuses nach EN
C - Elektronische Komponenten (Platinen, etc.): 3 %
1751
Kupfer: 7 %
Laufzeit für Drehung (AUF/ZU) - s Messing: 2 %
Dichtheitsklasse des Klappenblatts nach EN
3 - 4 -
1751 Das Produkt enthält Stoffe der
Schutzart IP 42 - ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
besonders besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
Gehäuseform (rund/eckig) rund -
High Concern – SVHC) (Datum 08.07.2021) oberhalb von 0,1
Massen-%: nein.
2.4 Lieferzustand
Es gibt folgende Größenvarianten: VRup/VRpro/DRpro von Das Produkt enthält weitere
DN100 bis DN400, Länge 329 bis 551 mm. Je nach Produkt CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
sind unterschiedliche Antriebe lieferbar, Lippendichtungen und Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
Dämmschalen sind optionales Zubehör. Für eine hohe und mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
durchgängige Regelgenauigkeit wird jeder Volumen- und
Druckregler werksseitig justiert. Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
handelt sich damit um eine
Gewichtsprozent, alle Angaben sind ca.-Angaben
behandelte Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU)
Nr. 528/2012): nein.
VRpro - Gehäuse, Klappenblatt, Messkreuz (ohne Antrieb)
Stahl, verzinkt: 71 % 2.6 Herstellung
Stahl, schwarz: < 1 % Die Produktion erfolgt an einem Standort im Werk Weener.
Kunststoff: 3 % Notwendige Roh- und Halbteile, Hilfs- und Betriebsstoffe
Edelstahl: 9 % werden von Lieferanten angeliefert und fließen in die
Produktion mit ein. Die Fertigung der Halbteile erfolgt in einer
VRpro - Antrieb Vorfertigung mit üblichen Fertigungsverfahren. Metallteile
Stahl: 49 % werden gestanzt und in Form gekantet. Zur Vermeidung von
Kunststoff: 40 % Abfällen werden Zuschnitte entsprechend optimiert. Abfälle, die
Elektronische Komponenten (Platinen, etc.): 3 % dann noch entstehen, werden gesammelt und möglichst von
Kupfer: 7 % entsprechenden Firmen recycelt, oder als Hausmüll entsorgt
Messing: 2 % und verbrannt. Schmierstoffe werden weitestgehend
gesammelt, aufbereitet und in der Produktion wiederverwendet.
VRpro - Regler Stäube und Dünste werden vor Ort abgesaugt und gesammelt.
Stahl: 49 % Die Teile der Vorfertigung werden zusammen mit eingekauften
Kunststoff: 40 % Teilen zu Volumenstromreglern endmontiert, im Rahmen der
Elektronische Komponenten (Platinen, etc.): 3 % Qualitätssicherung nach ISO 9001 geprüft, verpackt und
Kupfer: 7 % ausgeliefert. Für eine hohe und durchgängige Regelgenauigkeit
Messing: 2 % wird jeder Volumenstromregler werksseitig justiert. Der Betrieb
unterliegt einem Energiemanagementsystem.
VRup - Gehäuse, Klappenblatt, Messkreuz (ohne Antrieb)
Stahl, verzinkt: 62 %
Stahl, schwarz: < 1 %
Kunststoff: 24 %
Edelstahl: 14 %
VRup - Antrieb
Stahl: 49 %
3 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VRup/pro und Druckregler DRpro
Einwirkungen wie beispielsweise extrem salzhaltige Luft oder
chemische Einwirkungen, durch welche es zu Änderungen
kommen kann.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Während der Nutzung sind keine negativen Aus- wirkungen auf
die Umwelt und die Gesundheit zu erwarten. Aufgrund der
Wartungsfreiheit muss während der Nutzung nicht geschmiert
werden. Ablagerungen von Verschmutzungen fallen aufgrund
der Konstruktion nicht an. Ein Hygienezertifikat liegt vor (siehe
Kapitel 7).
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Die Dauer der Funktionsfähigkeit von Volumenstromreglern ist
von der jeweiligen Konstruktion, den verwendeten Materialien
und von den Umgebungsbedingungen abhängig. Bei
bestimmungsgemäßer Nutzung beträgt die Nutzungsdauer 20
Jahre im Mittel.
Beschreibung der Einflüsse auf die Alterung bei Anwendung
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung nach den Regeln der Technik.
Während des gesamten Herstellprozesses sind keine
Maßnahmen über den gesetzlich vorgeschriebenen
Arbeitsschutz hinaus erforderlich. Abfälle werden durch 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
optimierte Zuschnitte weitestgehend vermieden, Schmiermittel Brand
durch Recyclingmaßnahmen wiederverwendet. Nicht relevant.
Wasser
2.8 Produktverarbeitung/Installation Nicht relevant.
Die Herstellerunterlagen wie Handbücher, Einbau- vorschriften
und Betriebsanleitungen der Wildeboer Bauteile GmbH sind Mechanische Zerstörung
zu beachten. Darüber hinaus sind die Sicherheits- und Nicht relevant.
Verarbeitungs- vorschriften bei- spielsweise für den
Lüftungsanlagenbau oder die Elektroarbeiten sowie die 2.14 Nachnutzungsphase
gesetzlichen Arbeitsschutz- vorschriften zu befolgen. Nach der Nutzung der Volumenstromregler können diese
ausgebaut und theoretisch wiederverwendet werden.
2.9 Verpackung Entsprechend der Zusammensetzung der Volumenstromregler
Die Produkte werden auf Mehrwegpaletten transportiert und in ist ein Recycling für die Metall- und Elektronikkomponenten
Polyethylen (PE) - Folien verpackt. Alternativ erfolgt ein möglich. Die übrigen Bestandteile (z. B. Kunststoffe) können
Transport in Kartons aus Altpapier. Die Entsorgung, mit einer thermischen Verwertung zugeführt werden.
Ausnahme der Paletten, erfolgt über die lokalen
Recyclingfirmen. Paletten werden im Tauschverfahren wieder- 2.15 Entsorgung
verwendet. Es wird nur so viel Verpackungsmaterial verwendet Die Entsorgung kann entsprechend den Kennzahlen der
wie erforderlich und entsprechend optimiert verpackt. Eine Verordnung über das Europäische Abfall- verzeichnis gemäß
tabellarische Auflistung der Mengen an Verpackungsmaterial Abfall-Verzeichnis- Verordnung AVV eingeordnet werden: Stahl
befindet sich in Kapitel 4. (17 04 05), Dämmmaterial (17 06 04), Kunststoff (17 02 03),
Elektro (20 01 36).
2.10 Nutzungszustand
Die stoffliche Zusammensetzung während der Nutzung ändert 2.16 Weitere Informationen
sich nicht. Ausgenommen sind außergewöhnliche www.wildeboer.de
3. LCA: Rechenregeln
Die Systemgrenze der EPD vom Typ "Wiege bis Bahre" folgt
3.1 Deklarierte Einheit dem modularen Aufbau gemäß EN 15804. Die Ökobilanz der
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von einem betrachteten Produkte berücksichtigt die Module A, B, C und D:
Stück Volumenstromregler VRpro DN100 inklusive Antrieb und
elektrischer Steuereinheit. Die Deklaration gilt ebenfalls für den Produktstadium (A1–A3):
Druckregler DRpro DN100.
Rohstoffbereitstellung sowie LKW-Transport der Rohstoffe zum
LCA-Szenarien und Ergebnistabellen des Volumenstromreglers Werk. Produktionsaufwendungen inkl. Verpackungsmaterial.
VRup sind im öffentlichen Anhang der EPD aufgeführt. Behandlung von nicht metallischen Produktionsabfällen.
Deklarierte Einheit VRpro Metallische Produktionsabfälle erreichen das Ende der
Abfalleigenschaft direkt nach dem Entstehen und werden nach
Bezeichnung Wert Einheit
Modul D exportiert.
Deklarierte Einheit 1 Stk.
Massenbezug 2,52 kg/Stk Stadium der Errichtung des Bauwerks (A4–A5):
Andere deklarierte Einheiten sind zulässig, wenn die
Modul A4: LKW-Transport zur Baustelle (100 km).
Umrechnung transparent dargestellt wird.
Transportentfernung kann ggfs. auf Gebäudeebene
angepasst werden (z.B. bei 200 km tatsächlicher
3.2 Systemgrenze Transportentfernung: Multiplikation der Ökobilanzwerte mit dem
4 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VRup/pro und Druckregler DRpro
Faktor 2). wurden als PBT modelliert.
Modul A5: Verpackungsbehandlung. Ggfs. resultierende 3.4 Abschneideregeln
Gutschriften in Modul D. Stromverbrauch für die Installation Es wurden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung, d.h. alle
(ggfs. Einsatz von Handmaschinen) wurde nicht nach Rezeptur eingesetzten Ausgangsstoffe, sowie der Strom-
betrachtet. und Wasserbedarf in der Bilanzierung berücksichtigt. Für alle
berücksichtigten Inputs mit Ausnahme von
Nutzungsstadium (B1–B5): Verpackungsmaterialien wurden die Transportaufwendungen
betrachtet. Der End-of-waste-Status der Motoren wird nach
Während der Nutzung Produktes (B1) werden keine einer Aufbereitung respektive Trennung der darin enthaltenen
Emissionen freigesetzt. Eine Instandhaltung (B2) und Materialfraktionen erreicht. Die Aufwände für die Aufbereitung
Reparatur (B3) bzw. ein Austausch einzelner Komponenten wurden im Produktlebenszyklus vernachlässigt.
(B4) ist während der betrachteten Nutzungsdauer nicht relevant Damit wurden gemäß PCR Teil A auch Stoff- und
(Wartungsfreiheit). Während der Nutzungsdauer ist laut Energieströme mit einem Anteil < 1 Prozent berücksichtigt.
Herstellerangaben keine Erneuerung des Produktes notwendig
3.5 Hintergrunddaten
(B5). Die Module B1 bis B5 werden deshalb mit '0' deklariert.
Für die Berechnung der Ökobilanz wurden Sphera MLC-
Nutzungsstadium – Betrieb des Gebäudes (B6–B7): Datenbanken (ehemals GaBi) der Version CUP 2022.2
verwendet.
Die für den Betrieb des Produktes mit elektrischem
3.6 Datenqualität
Antriebsmotor erforderliche elektrische Energie sowie die
Die Datenqualität kann als hoch angesehen werden. Die
elektrische Energie für Sollwertverstellungen sind in Modul B6
Herstellung der Produkte wurde mit Primärdaten der Wildeboer
deklariert.
Bauteile GmbH modelliert. Für alle relevanten eingesetzten
Vorprodukte lagen entsprechende Hintergrund-Datensätze in
Entsorgungsstadium (C1–C4):
der Sphera MLC-Datenbank (f.k.a. GaBi) vor. Die letzte
Revision der verwendeten Daten liegt maximal 5 Jahre zurück.
C1: Manueller Rückbau (lastenfrei)
C2: LKW-Transport zur Abfallaufbereitung (50 km). Die 3.7 Betrachtungszeitraum
Transportentfernung kann ggfs. auf Gebäudeebene angepasst
Die Datenerhebung für die Volumen- und Druckstromregler
werden (z.B. bei 100km tatsächlicher Transportentfernung:
erfolgte in der Wildeboer Bauteile GmbH, Standort Weener
Multiplikation der Ökobilanzwerte mit dem Faktor 2). Der End-
(Deutschland), im Zeitraum der Jahre 2021/2022.
of-waste-Status der Motoren wird nach einer Aufbereitung
respektive Trennung der darin enthaltenen Materialfraktionen 3.8 Geographische Repräsentativität
erreicht. Die Aufwände für die Aufbereitung wurden im Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Produktlebenszyklus vernachlässigt. hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
wird: Deutschland
Modul C3: thermische Behandlung von Rohstoffen mit
Heizwert.
3.9 Allokation
Modul C4: Deponierung von Rohstoffen ohne Heizwert. Bei der Produktion entstehen keine Koppel- oder
Nebenprodukte. Eine Allokation wurde daher nicht verwendet.
Gutschriften und Lasten außerhalb der Systemgrenzen (D):
3.10 Vergleichbarkeit
Lasten und Gutschriften aus stofflichem Recycling von Metallen Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
(inkl. Aufbereitung) und Gutschriften für substituierte thermische von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Energie und Strom, welche aus den Modulen A1-A3, A5 und C3 Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
exportiert wurden. Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Ein Lieferant einer Einzelkomponente deklarierte in einem
Hersteller-Datenblatt "sonstige Kunststoffe". Diese Mengen
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
Charakteristische Produkteigenschaften biogener CO .
2
Kohlenstoff
Die folgenden technischen Informationen sind Grund- lage für
Informationen zur Beschreibung des biogenen die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von
Kohlenstoffgehalts am Werkstor spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung
Das Produkt enthält keine biobasierten Rohstoffe, daher ist der genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (MND).
biogene Kohlenstoffgehalt mit 0 kg zu beziffern.
Die Ökobilanzergebnisse von Varianten oder variierenden
Bezeichnung WertEinheit
Abmessungen des deklarierten Produkts können von der
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C
Wildeboer Bauteile GmbH auf Anfrage bereitgestellt werden.
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,22 kg C
Verpackung Die deklarierten Produkte sind wartungsfrei. Daher erfolgen
keine Szenario-Angaben für die Module B1–B5.
5 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VRup/pro und Druckregler DRpro
Transport zu Baustelle (A4) Betriebliche Energie (B6) VRpro
Bezeichnung Wert Einheit Bezeichnung Wert Einheit
Transport Distanz 100 km Leistungsaufnahme, Antrieb ruhend 0,5 W
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 61 % Betriebszeit, ruhend 8723,5 h / Jahr
Leistungsaufnahme, Antrieb regelnd 2,0 W
Betriebszeit, regelnd 36,5 h / Jahr
Einbau ins Gebäude (A5) Stromverbr. Regler (Dauerleistung 0,3 W) 2,64 kWh / Jahr
Die in der nachstehenden Tabelle aufgeführten Mengen Stromverbrauch gesamt 7,08 kWh / Jahr
repräsentieren die eingesetzten Verpackungsmaterialien.
Die Angabe zu den Umweltwirkungen aufgrund des
Bezeichnung WertEinheit Energieeinsatzes in der Nutzungsphase (Modul B6) erfolgt
Output-Stoffe als Folge der Abfallbehandlung auf bezogen auf ein Jahr, und ist ggfs. mit der geplanten
0,55 kg
der Baustelle (Summe Verpackungsmaterialien) Nutzungsdauer (in Jahren) auf Gebäudeebene zu
multiplizieren.
Kartonage 0,03 kg
PE-Folie 0,01 kg
Ende des Lebenswegs (C1–C4) VRpro
Holzpalette 0,50 kg
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp 2,52 kg
Zum Recycling 2,1 kg
Referenz Nutzungsdauer
Zur Energierückgewinnung 0,42 kg
Bezeichnung Wert Einheit
Zur Deponierung - kg
Lebensdauer nach Angabe Hersteller 20 a
6 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VRup/pro und Druckregler DRpro
5. LCA: Ergebnisse
Im Folgenden werden die Ergebnisse der Indikatoren der Wirkungsabschätzung, des Ressourceneinsatzes sowie zu Abfällen und
sonstigen Output-Strömen bezogen auf ein Stück Volumenstromregler Typ VRpro DN100 [2,52 kg/Stück] dargestellt. Die
Ergebnistabellen gelten ebenfalls für den Druckregler Typ DRpro DN100. Ergebnistabellen des Volumenstomreglers VRup sind im
öffentlichen Anhang der EPD einzusehen.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X X X X X X X X X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 Stück Volumenstromregler VRpro DN100
mit 2,52 kg/Stück
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
GWP-total kg CO 2-Äq.1,24E+01 1,52E-02 8,47E-01 0 0 0 0 0 2,92E+00 0 0 7,66E-03 8,52E-01 0 -5,11E+00
GWP-fossil kg CO 2-Äq.1,31E+01 1,5E-02 5,41E-02 0 0 0 0 0 2,92E+00 0 0 7,55E-03 8,52E-01 0 -5,11E+00
GWP-
biogenic
kg CO 2-Äq. -7,7E-01 1,68E-04 7,93E-01 0 0 0 0 0 1,72E-03 0 0 7,05E-05 7,28E-05 0 5,72E-03
GWP-luluc kg CO 2-Äq. 5,43E-03 5,65E-05 1,56E-06 0 0 0 0 0 1,9E-04 0 0 4,24E-05 2,55E-06 0 -2,23E-03
kg CFC11-
ODP 2,28E-10 2,16E-15 6,19E-14 0 0 0 0 0 2,89E-11 0 0 4,55E-16 8,3E-14 0 4,99E-12
Äq.
AP mol H+-Äq. 5,9E-02 1,31E-05 1,17E-04 0 0 0 0 0 4,29E-03 0 0 7,23E-06 7,35E-04 0 -1,85E-02
EP-
kg P-Äq. 2,17E-05 3,13E-08 1,48E-08 0 0 0 0 0 1,31E-06 0 0 2,27E-08 2,58E-08 0 -2,22E-06
freshwater
EP-marine kg N-Äq. 9,39E-03 4,15E-06 3,8E-05 0 0 0 0 0 1,17E-03 0 0 2,25E-06 3,67E-04 0 -2,91E-03
EP-
mol N-Äq. 9,98E-02 5,01E-05 5,59E-04 0 0 0 0 0 1,25E-02 0 0 2,71E-05 4,13E-03 0 -3,15E-02
terrestrial
kg
POCP NMVOC- 2,98E-02 1,13E-05 1,03E-04 0 0 0 0 0 3,31E-03 0 0 6,3E-06 9,38E-04 0 -9,62E-03
Äq.
ADPE kg Sb-Äq. 8,54E-04 1,56E-09 1,51E-09 0 0 0 0 0 3,48E-07 0 0 6,35E-10 2,28E-09 0 -1,94E-04
ADPF MJ 1,71E+02 2,01E-01 1,71E-01 0 0 0 0 0 6,2E+01 0 0 1,02E-01 2,92E-01 0 -4,68E+01
m3 Welt-
WDP Äq. 2,23E+00 5,97E-05 8,69E-02 0 0 0 0 0 2,18E-01 0 0 6,82E-05 9,21E-02 0 -3,14E-01
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
Stück Volumenstromregler VRpro DN100 mit 2,52 kg/Stück
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 2,65E+01 1,2E-02 8,01E+00 0 0 0 0 0 8,95E+00 0 0 5,77E-03 4,93E-02 0 -7,99E-01
PERM MJ 7,97E+00 0 -7,97E+00 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 3,44E+01 1,2E-02 3,96E-02 0 0 0 0 0 8,95E+00 0 0 5,77E-03 4,93E-02 0 -7,99E-01
PENRE MJ 1,59E+02 2,02E-01 7,97E-01 0 0 0 0 0 6,2E+01 0 0 1,02E-01 1,24E+01 0 -4,72E+01
-1,21E
PENRM MJ 1,28E+01 0 -6,26E-01 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
+01
PENRT MJ 1,72E+02 2,02E-01 1,71E-01 0 0 0 0 0 6,2E+01 0 0 1,02E-01 2,92E-01 0 -4,72E+01
SM kg 5,69E-01 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 2,05E+00
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 6,46E-02 1,04E-05 2,04E-03 0 0 0 0 0 1,36E-02 0 0 6,53E-06 2,17E-03 0 -1,44E-02
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
7 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VRup/pro und Druckregler DRpro
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 Stück Volumenstromregler VRpro DN100 mit 2,52 kg/Stück
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 1,54E-06 9,31E-13 1,65E-11 0 0 0 0 0 4,43E-09 0 0 4,87E-13 4,21E-11 0 -2,23E-10
NHWD kg 4,54E-01 3,19E-05 5,92E-03 0 0 0 0 0 1,32E-02 0 0 1,46E-05 1,76E-02 0 -2,09E-01
RWD kg 3,78E-03 2,03E-07 1,01E-05 0 0 0 0 0 1,03E-02 0 0 1,25E-07 1,1E-05 0 -4,36E-04
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 5,19E-01 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 2,1E+00 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 1,25E+00 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1,54E+00 0 0
EET MJ 0 0 2,24E+00 0 0 0 0 0 0 0 0 0 2,77E+00 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 Stück Volumenstromregler VRpro DN100 mit 2,52 kg/Stück
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle 7,29E-07 8,13E-11 5,82E-10 0 0 0 0 0 3,83E-08 0 0 4,38E-11 2,23E-09 0 -2,25E-07
IR kBq U235-Äq. 4,29E-01 1,97E-05 1,66E-03 0 0 0 0 0 1,51E+00 0 0 1,84E-05 1,72E-03 0 -1,08E-01
-1,31E
ETP-fw CTUe 6,73E+01 1,6E-01 7,55E-02 0 0 0 0 0 1,9E+01 0 0 7,05E-02 1,08E-01 0
+01
HTP-c CTUh 2,94E-07 3,17E-12 5,26E-12 0 0 0 0 0 3,49E-10 0 0 1,42E-12 7,13E-12 0 -7,08E-09
HTP-nc CTUh 2,36E-07 1,57E-10 1,83E-10 0 0 0 0 0 1,78E-08 0 0 7,35E-11 3,72E-10 0 -4,39E-08
-3,05E
SQP SQP 1,35E+02 6,32E-02 5,06E-02 0 0 0 0 0 5,69E+00 0 0 3,49E-02 5,7E-02 0
+00
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen“,
„Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe“, „Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung“,
„Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
haben auf die meisten Indikatoren einen geringen bis gewissen
Die umweltseitig wichtigsten Lebenszyklusphasen sind die Einfluss. Alle anderen Prozesse und Materialien zeigen eine
Herstellungs- und die Nutzungsphase. geringe bis vernachlässigbare Relevanz für das Produktsystem.
In Bezug auf die Herstellungsphase dominieren die Bei Betrachtung einer üblichen Nutzungsdauer von 20 Jahren
Vorkettenprozesse der Steuerelektronik (Platine) sowie des summieren sich die in Bezug auf ein Stück und Jahr
verzinkten Stahlblechs über alle Umweltindikatoren. Diese zwei ausgewiesenen Umweltwirkungen für den Betrieb
Materialien haben einen Einfluss von zusammen mindestens (Energieverbrauch) der Produkte entsprechend auf.
50 % auf die einzelnen Indikatorergebnisse. Der Einfluss dieser Entsprechend signifikant sind die verbundenen
zwei Materialien ist in den meisten Indikatoren als relevant bis Umweltwirkungen durch diesen Energieverbrauch für eine
signifikant einzustufen. Reihe an Indikatoren, wie beispielsweise das
Treibhauspotential (GWP-gesamt).
Der eingesetzte Edelstahl sowie die Kunststoffe PA6 und PBT
7. Nachweise
7.1 Hygiene DIN 1946-4, EN 16798-3, SWKI VA105-01, SWKI VA104-01,
Gemäß Gutachten-Nr. W-329807k-20-AB Gutachten-Nr. W- ÖNORM H 6020 und ÖNORM H 6021 erfüllt.
329806k-20-AB, und Gutachten-Nr. W-329808k-20-AB liegen
ein Zertifikat der Hygiene-Konformitätsprüfung für die Dies schließt Nachweise zur Verstoffwechselbarkeit, also der
Volumenstromregler VRup/pro sowie ein Zertifikat der Hygiene- Schädigung von Baustoffen durch Mikroorganismen, und der
Konformitätsprüfung für den Druckregler DRpro vor. Es werden Beständigkeit gegen Reinigungs- und Desinfektionsmittel bei
die hygienischen Anforderungen nach VDI 6022-1, VDI 3803-1, einer üblichen Anwendung mit ein.
8 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VRup/pro und Druckregler DRpro
8. Literaturhinweise
Normen EN 16798-3
DIN EN 16798-3: 2017-11 Lüftung von Nichtwohngebäuden -
EN 15804 Leistungsanforderungen an Lüftungs- und Klimaanlagen und
EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von Raumkühlsysteme.
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für
die Produktkategorie Bauprodukte. Weitere Quellen
ISO 14025 AVV
EN ISO 14025:2011, Umweltkennzeichnungen und - Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) vom 10. Dezember 2001
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und (BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung
Verfahren. vom 30. Juni 2020 (BGBl. I S. 1533) geändert worden ist.
Weitere Literatur SWKI VA104-01
SWKI VA104-01: 2019-01, Hygiene-Anforderungen an
IBU 2021 Raumlufttechnische Anlagen und Geräte.
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das
EPD-Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V., Version SWKI VA105-01
2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021 SWKI VA105-01: 2015-08, Raumlufttechnische Anlagen in
http://www.ibu-epd.com medizinisch genutzten Räumen (Planung, Realisierung,
Weitere Normen Qualifizierung, Betrieb).
EN 1751 VDI 3803-1
DIN EN 1751: 2014-06, Lüftung von Gebäuden - Geräte des VDI 3803-1: 2020-05, Raumlufttechnik - Zentrale
Luftverteilungssystems -Aerodynamische Prüfungen von raumlufttechnische Anlagen - Bauliche und technische
Drossel- und Absperrelementen. Anforderungen (VDI-Lüftungsregeln).
DIN 1946-4 VDI 6022-1VDI 6022-1: 2018-01, Hygieneanforderungen an
DIN 1946-4: 2018-09, Raumlufttechnik - Raumlufttechnische raumlufttechnische Anlagen und Geräte.
Anlagen in Krankenhäusern.
Sphera
ISO 3741 LCA-Software (LCA FE) und LCA-Datenbank (MLC) (ehemals
DIN EN ISO 3741: 2011-01, Akustik - Bestimmung der GaBi)
Schallleistungs- und Schallenergiepegel von Geräuschquellen MLC-Datenbank Version CUP 2022.2; Sphera Solutions GmbH
aus Schalldruckmessungen - Hallraumverfahren der Software System und Datenbank zur Ganzheitlichen
Genauigkeitsklasse 1. Bilanzierung. Copyright, TM, Stuttgart, Leinfelden-
Echterdingen,
ISO 5135 1992-2022.
DIN EN ISO 5135: 2020-12, Akustik - Bestimmung des
Schalleistungspegels von Geräuschen von Luftdurchlässen, Herstellerunterlagen
Volumenstromreglern, Drossel- und Absperrelementen durch Herstellerunterlagen zum Volumenstromregler VRE und VR in
Messungen im Hallraum. dem jeweiligen aktuellen Stand, hier:
VRup/VRpro Anwenderhandbuch 3.6 (2021-08)
ISO 5167-1 Betriebsanleitung - Volumenstromregler VRup (2021-05)
DIN EN ISO 5167-1: 2022-06, Durchflussmessung von Fluiden Betriebsanleitung - Volumenstromregler VRpro (2021-08)
mit Drosselgeräten in voll durchströmten Leitungen mit DRpro Anwenderhandbuch 3.7 (2021-08)
Kreisquerschnitt - Teil 1: Allgemeine Grundlagen und Betriebsanleitung - Druckregler DRpro (2021-04)
Anforderungen.
Hygiene-Konformitätsprüfung
ÖNORM H 6020 Zertifikat der Hygiene-Konformitätsprüfung für VRup,
ÖNORM H 6020: 2019-06-01, Lüftungstechnische Anlagen für Gutachten-Nr. W-329807k-20-AB, Hygieneinstitut des
medizinisch genutzte Räume - Projektierung, Errichtung, Ruhrgebietes Gelsenkirchen
Betrieb, Instandhaltung, technische und hygienische Kontrollen. Zertifikat der Hygiene-Konformitätsprüfung für VRpro,
Gutachten-Nr. W-329806k-20-AB, Hygieneinstitut des
ÖNORM H 6021 Ruhrgebietes Gelsenkirchen
ÖNORM H 6021: 2016-08-15, Lüftungstechnische Anlagen - Zertifikat der Hygiene-Konformitätsprüfung für DRpro,
Reinhaltung und Reinigung. Gutachten-Nr. W-329808k-20-AB, Hygieneinstitut des
Ruhrgebietes Gelsenkirchen
ISO 9001
DIN EN ISO 9001: 2015-11, Qualitätsmanagementsysteme. ECHA
ECHA-Liste: 2021-07 (erweitert 2022-06)
EN 12589
DIN EN 12589: 2002-01, Lüftung von Gebäuden - 2014/30/EU
Luftdurchlasseinheiten - Aerodynamische Prüfung und RICHTLINIE 2014/30/EU DES EUROPÄISCHEN
Bewertung von Luftdurchlasseinheiten mit konstantem und PARLAMENTS UND DES RATES
variablem Luftvolumenstrom. vom 26. Februar 2014 zur Harmonisierung der
Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die
elektromagnetische Verträglichkeit (Neufassung).
9 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VRup/pro und Druckregler DRpro
PCR B: Volumenstromregler, Volumenstrombegrenzer und
PCR Teil A Druckregler für Lüftungsanlagen
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und Dienstleistungen Teil B:Anforderungen an die EPD für
Anforderungen an den Hintergrundbericht, Version 1.3, Institut Volumenstromregler und Volumenstrombegrenzer für
Bauen und Umwelt e.V., www.ibu-epd.com, 2022. Lüftungsanlagen, Version 1.0, Institut Bauen und Umwelt e.V.,
www.ibu-epd.com, 2023.
10 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VRup/pro und Druckregler DRpro
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH +49 711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 info@sphera.com
70771 Leinfelden-Echterdingen www.sphera.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Wildeboer Bauteile GmbH 04951 950 0
Marker Weg 11 info@wildeboer.de
26826 Weener www.wildeboer.de
Deutschland
11 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VRup/pro und Druckregler DRpro
