UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber voestalpine AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­VOE­20210174­IBB1­DE
ECO EPD Ref. No.
Ausstellungsdatum 22.07.2021
Gültig bis 21.07.2026
Warmumgeformte Stahlpressteile
("phs­ultraform")
voestalpine Metal Forming GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
voestalpine Metal Forming GmbH Warmumgeformte Stahlpressteile
("phs­ultraform")
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. voestalpine AG
Panoramastr. 1 voestalpine­Straße 3
10178 Berlin 4020 Linz
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­VOE­20210174­IBB1­DE 1 t pressgehärtete Stahlbauteile (phs­Bauteile)
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration gilt für
Dünnwandige Profile und Profiltafeln aus Metall, 11.2017 voestalpine phs­ultraform­Bauteile und bezieht sich auf
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen die durchschnittliche Jahresproduktion der
Sachverständigenrat (SVR)) betrachteten Standorte bezogen auf 1 t
durchschnittliches phs­Bauteil.
Ausstellungsdatum
22.07.2021 Die betrachteten Standorte sind:
 voestalpine Automotive Components
Gültig bis Schmölln GmbH (DE),
21.07.2026  voestalpine Automotive Components
Schwäbisch Gmünd GmbH & Co. KG (DE)
 voestalpine Automotive Components
Cartersville Inc. (USA)
 voestalpine Automotive Components
Shenyang Co., Ltd. (CN)
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Klingler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens Im Sinne eines Local Sourcing sind die phs­Werke, die
voestalpine AG ist eine börsennotierte für diese Analyse betrachtet wurden, in Deutschland
Unternehmensgruppe, die sich auf die Entwicklung (Schwäbisch Gmünd, Schmölln), USA (Cartersville,
und Herstellung von Industriegütern aus Stahl Georgia) und China (Shenyang) angesiedelt.
konzentriert. Das Bandmaterial (Coils) von
pressgehärteten Stählen wird in der Division Stahl der 2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition
voestalpine Gruppe in Linz, Österreich hergestellt. phs­Bauteile (= press hardened steel, pressgehärtete
Die Verarbeitung des phs­Bandstahls zu phs­Bauteilen Stähle) umfassen eine Produktgruppe, die sich durch
durch Kalt­ und Warmumformung erfolgt in Werken der äußerst hohe Festigkeit am Fertigbauteil bei sehr
Metal Forming Division der voestalpine Gruppe im guten Umformmöglichkeiten in der Produktherstellung
Geschäftsfeld voestalpine Automotive Components. auszeichnen. In der vorliegenden
Durchschnittsbetrachtung werden verschiedene
2 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine AG – Warmumgeformte Stahlpressteile ("phs­ultraform")
Verarbeitungsvarianten von unterschiedlichen Umformgrade, geringes Gewicht und hohe Festigkeit
Herstellungsstandorten der voestalpine Metal Forming ist möglich. Die vorliegende Analyse erfolgte
Division zusammengefasst. ausschließlich für phs­Bauteile im automotiven Sektor.
phs­Bauteile werden im überwiegenden Maße für
„phs­ultraform“ ist eine registrierte Marke der Strukturteile des Chassis verwendet:
voestalpine Stahl GmbH.  Längsträger vorne und hinten
 Stoßfängerträger
 Schweller
 Querträger
 A­Säule
phs­ultraform (EUIPO Registrierungsnummern
 B­Säule
013290044 und 005772165): Kaltumgeformte Bauteile
werden erwärmt und dann in heißem Zustand final  Dachrahmen
umgeformt und somit „pressgehärtet“.
In der Regel bestehen Bauteilgruppen (z. B.
voestalpine Werksmarken
Längsträger) aus mehreren Einzelbauteilen, die durch
/phs­ultraform 2000
entsprechende Fügetechnologie (Schweißen, Kleben,
/phs­ultraform 1500
Nieten) miteinander verbunden werden. So können auf
/phs­ultraform 490
die Belastungssituation im Fertigbauteil optimierte
Anwendungen realisiert werden.
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung
Mit sogenannten „Tailored Property Parts“ (TPP)
und die technischen Bestimmungen aufgrund dieser
werden die Bauteileigenschaften „maßgeschneidert“.
Vorschriften.
Durch Zusammenfügen von Flachstahl verschiedener
Dicke und Stahlgüte („Laser Welded Blanks“),
abschnittsweises Härten und Verstärken von
2.3 Anwendung
Bauteilsegmenten werden sehr spezifische
phs­Bauteile finden zurzeit vor allem in der
Anforderungen in Hinblick auf Crashverhalten,
Automotive­Industrie Anwendung. Eine Anwendung für
Verformbarkeit, Insassenschutz und Energieaufnahme
andere Branchen mit hohen Anforderungen an
realisiert.
Einsatz von pressgehärteten (phs) und TPP­Teilen
3 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine AG – Warmumgeformte Stahlpressteile ("phs­ultraform")
Verschiedene Varianten von „Tailored Property Parts“
2.4 Technische Daten 2.5 Lieferzustand
Maßgebend sind die in der Leistungserklärung phs­Bauteile werden an auf das jeweilige Produkt
aufgeführten Daten. abgestimmten Ladungsträgern fixiert.
Bautechnische Daten: Die Größe der Ladungsträger orientiert sich an der
Blechdicken: von 0,7 bis 3,0 mm Größe der Bauteile. Die Ladungsträger sind meist im
Bauteilmasse: von 2 bis 20 kg Eigentum der Kunden.
Bauteilabmessungen:
Die Bauteildimension ist in einem CAD­Modell 2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe
definiert. Die Abmessungen von typischen phs­ Das Ausgangsprodukt für das feuerverzinkte Band ist
Bauteilen von Automotive­Anwendungen reichen von kalt­ oder warmgewalztes Stahlband, welches am
Breite: von 70 bis 2000 mm Standort der voestalpine Stahl GmbH erzeugt wird.
Höhe: von 20 bis 400 mm Den Grundstoff dazu bildet wiederum Rohstahl, der zu
Länge: von 200 bis 3500 mm rund 75 % aus Roheisen und zu rund 25 % aus Schrott
besteht.
Produktnormen: Hilfsstoffe/Zusatzmittel:
Leistungswerte des Produkts entsprechend der Zinküberzug: Feuerveredelungsschicht mit einem
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Zinkanteil von > 99 %
Merkmale gemäß Korrosionsschutzöl: 0,5–2 g/m²
DIN EN 10143:2006, Kontinuierlich Passivierungsmittel
schmelztauchveredeltes Band und Blech aus Stahl;
Grenzabmaße und Formtoleranzen. Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Kandidatenliste
DIN EN 10346:2015, Kontinuierlich (19.01.2021) oberhalb 0,1 Massen­%: nein.
schmelztauchveredelte Flacherzeugnisse aus Stahl
zum Kaltumformen - Technische Lieferbedingungen. Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie
DIN EN 10338:2015, Warmgewalzte und kaltgewalzte 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
Flacherzeugnisse ohne Überzug aus oberhalb 0,1 Massen­% in mindestens einem
Mehrphasenstählen zum Kaltumformen - Technische Teilerzeugnis: nein.
Lieferbedingungen.
SEW 022, 2010, Kontinuierlich schmelztauchveredelte Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Flacherzeugnisse aus Stahl ­ Zink­Magnesium zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Überzüge ­ Technische Lieferbedingungen. behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
VDA Werkstoffblatt 239-100, 2016, Flacherzeugnisse Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU)
aus Stahl zur Kaltumformung. Nr.528/2012): nein.
Die voestalpine Gruppe hält zahlreiche Patente im 2.7 Herstellung
Zusammenhang mit phs­ultraform. Dies umfasst Das Ausgangsmaterial für die Herstellung des
beispielsweise: feuerverzinkten Bandes ist Rohstahl, der über die
 spezielle phs­ultraform gefertigte Bauteile (z. Primärroute (Hochofen, LD­Stahlwerk) hergestellt wird.
B. TPP) Der flüssige Rohstahl wird mittels Stranggussverfahren
zu Brammen gegossen. Die gegossenen Brammen
 Oberflächenkonditionierung wie
werden über Stoß­ bzw. Hubbalkenöfen erneut auf
Reinigungsverfahren oder Vorbehandlung
1100­1250 °C erwärmt und in mehreren Walzschritten
 Prozessführung bei der Erwärmung als auch zu Bändern mit einer Dicke von 1,2­4 mm gewalzt.
Abkühlung (Vorkühlung) der Bauteile im Auf dem Warmband bildet sich eine
Presshärteverfahren Walzzunderschicht aus, die vor der Weiterverarbeitung
 Warmumformwerkzeuge inkl. der Gestaltung im Kaltwalzwerk entfernt wird (Entzundern). Dieser
Produktionsschritt verläuft zuerst durch eine
von z. B. Kühlkanälen
mechanische Lockerung der Zunderschicht
(Streckrichtanlage). In weiterer Folge wird das
Stahlband mittels Salz­ und Schwefelsäure gebeizt.
4 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine AG – Warmumgeformte Stahlpressteile ("phs­ultraform")
„phs“ (=press hardened steel) umfasst das Umformen Das indirekte Verfahren, „phs-ultraform“:
von verzinktem Flachstahl in heißem Zustand. Damit
wird dem Ziel von hohen Umformgraden bei
gleichzeitig höchsten Festigkeiten Rechnung getragen.
Ausgehend von einem Stahlband oder einer Gesamt­Karosserie („Body in White“) mittels
lasergeschweißten Stahlplatine erfolgt die Schweißen, Kleben und Nieten zusammengefügt.
Kaltumformung der Teile in einer hydraulischen oder Danach wird die Karosserie lackiert (kathodische
mechanischen Presse (hohe Maßgenauigkeit). Danach Tauchlackierung, Nasslackierung).
werden die umgeformten Teile auf etwa 900 °C erhitzt Der Zusammenbau der lackierten Karosserie zu einem
und unmittelbar danach in heißem Zustand nochmals Komplettfahrzeug (Motor, Antriebsstrang, Interieur
gepresst. Durch die gekühlten Werkzeuge erfolgt eine usw.) erfolgt je nach Seriengröße in unterschiedlicher
Aufhärtung des Bauteils, die Zinkschicht wird aufgrund Automatisierungstiefe.
der geringeren Umformgrade nicht beschädigt. Das
Bauteil wird danach gereinigt. 2.10 Verpackung
Die phs­Bauteile oder Bauteilgruppen werden nach
2.8 Umwelt und Gesundheit während der Fertigstellung in auf das Bauteil abgestimmte
Herstellung Ladungsträger eingelegt und fixiert. Diese
Die voestalpine Gruppe (voestalpine AG) ist Mitglied Ladungsträger sind aus Stahl oder Kunststoff, sind im
der CDP (www.cdp.net), einer Organisation, die sich Eigentum des Kunden und sind Mehrweggebinde. Die
der Offenlegung von Umweltdaten von Unternehmen, exakte Gestaltung der Ladungsträger und die Art der
Städten, Staaten und Regionen verschrieben hat. Die Fixierung ist kunden­ und teilespezifisch in einer
voestalpine AG wurde dabei mit der Bewertung „B“ Vorschrift festgelegt.
eingestuft und liegt damit besser als der europäische
Durchschnitt („C“) oder vergleichbare Unternehmen im 2.11 Nutzungszustand
Bereich Stahlherstellung („C“). Die phs­Bauteile bestehen aus verzinktem Stahlband,
welches im kalten Zustand umgeformt und im warmen
Der Standort der voestalpine Steel Division ist nach Zustand pressgehärtet wird. Die Deklaration umfasst
EMAS 2009, ISO 9001 und ISO 14001 zertifiziert. Im ein Durchschnittsprodukt eines mit einer Zink­
Rahmen der von EMAS vorgeschriebenen Beschichtung versehenen Stahlbandes mit einer
Umwelterklärungen veröffentlicht die voestalpine durchschnittlich aufgebrachten Schichtdicke von rund
laufend umweltrelevante Daten und Fakten des 80 bis 180 g/m² (80 g/m² / Zunderschutz; 140 g/m² für
Betriebsstandortes. OEM 1; 180 g/m² für OEM 2).
Am Standort Linz wird stetig in den Ausbau von
Umweltschutzmaßnamen investiert, um die 2.12 Umwelt und Gesundheit während der
Emissionen in Luft und Wasser auf ein Minimum Nutzung
reduzieren zu können. Alle gesetzlichen Es sind während der Nutzungsphase keine
Emissionsgrenzwerte werden eingehalten. Sämtliche schädlichen Wirkungen auf die menschliche
Betriebsanlagen, die gemäß Gesundheit und die Umwelt zu erwarten. Ebenso sind
Umweltverträglichkeitsprüfungs­Verfahren genehmigt vom deklarierten Produkt keine schädlichen
wurden, werden zudem im Rahmen von Emissionen zu erwarten.
Umweltinspektionen in periodischen Abständen Durch die Verwendung von phs­Bauteilen kann das
behördlich überprüft. Bauteilgewicht gegenüber konventionell umgeformten
Bauteilen bei gleichen oder überlegenen
Die phs­Werke in Deutschland (Schwäbisch Gmünd, Festigkeitseigenschaften um bis zu 25 % reduziert
Schmölln) haben ein zertifiziertes werden. Dies verringert in weiterer Folge das
Umweltmanagementsystem nach ISO 14001 und ein Gesamtgewicht des Fahrzeugs und somit den
zertifiziertes Energiemanagementsystem nach ISO Treibstoffverbrauch des Fahrzeugs in der
50001. Der Standort in Cartersville, USA wird sein Nutzungsphase.
Umweltmanagementsystem bis Ende 2021 nach ISO
14001 zertifizieren lassen und eine Zertifizierung nach 2.13 Referenz-Nutzungsdauer
ISO 14001 für den Standort in China ist bis 2022 Die Referenznutzungsdauer ist abhängig von der Art
geplant. der Anwendung und beträgt in der Regel zwischen 12
und 20 Jahren.
2.9 Produktverarbeitung/Installation
phs­Bauteile bzw. phs­Bauteilgruppen werden direkt
an den OEM (Autohersteller) geliefert und dort zu einer
5 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine AG – Warmumgeformte Stahlpressteile ("phs­ultraform")
2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen einem Stahlkern und einer metallischen
Veredelungsschicht. Somit kann das deklarierte
Brand Produkt entweder wiederverwendet oder stofflich
Nicht relevant. verwertet und über Recyclingunternehmen in der
Stahlindustrie als Sekundärrohstoff wiedereingebracht
Brandschutz werden.
Baustoffklasse: A1
Brennendes Abtropfen: nicht relevant 2.16 Entsorgung
Rauchgasentwicklung: nicht relevant Das deklarierte Produkt kann vollständig als
Recyclingrohstoff eingesetzt werden. Der Abfallcode
Wasser gemäß Europäischem Abfallkatalog lautet: 17 04 05.
Unter Einfluss von Wasser sind keine negativen Die Abfallart ist mit der Schlüsselnummer 35103
Folgen für die Umwelt zu erwarten. gemäß der national gültigen
Abfallverzeichnisverordnung gleichzusetzen.
Mechanische Zerstörung
Unvorhergesehene mechanische Einwirkungen auf 2.17 Weitere Informationen
das deklarierte Produkt haben aufgrund der Weitere Informationen zum Produkt sind auf der
plastischen Verformbarkeit von Stahl keine negativen Website unter
Folgen auf die Umwelt. www.voestalpine.com/ultralights/en/Products/Hot­
forming/phs­ultraform­R
2.15 Nachnutzungsphase abrufbar.
phs­Bauteile der voestalpine bestehen aus
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit 3.2 Systemgrenze
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration für Die Ökobilanz der durchschnittlichen phs­Bauteile
voestalpine phs­Bauteile bezieht sich auf eine beinhaltet eine cradle­to­gate­Betrachtung (Wiege bis
deklarierte Einheit von 1 t pressgehärtete zum Werkstor) der auftretenden Umweltwirkungen mit
Stahlbauteile. den Modulen C1­C4 und Modul D (A1­A3 + C + D). Die
folgenden Lebenszyklusphasen werden in der Analyse
Bezeichnung Wert Einheit berücksichtigt:
Deklarierte Einheit 1 t
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 ­ Modul A1-A3 | Produktionsstadium
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen
Das Ausgangsmaterial der phs­Bauteile stellt des Herstellungsprozesses der phs­Bauteile an den
feuerverzinktes Stahlband in Form von Coils bzw. Standorten Schwäbisch­Gmünd, Schmölln, Shenyang
Platinen dar. Die Bereitstellung des Vormaterials und Cartersville. Dabei wird der indirekte
erfolgt sowohl aus dem integrierten Hüttenwerk der Presshärteprozess zur Produktion von hoch
voestalpine in Linz als auch durch die voestalpine korrosionsbeständigen Leichtbauteilen im jeweiligen
Automotive Components Linz GmbH. Die Kalt­ bzw. Werk abgebildet. Das Vormaterial wird vom
Warmumformung der Bauteile erfolgt an folgenden integrierten Stahlwerk der voestalpine Standort Linz
Standorten der voestalpine Metal Forming Gruppe: und der voestalpine Automotive Components Linz
 voestalpine Automotive Components angeliefert. Die Bereitstellung der elektrischen Energie
erfolgt jeweils vom nationalen Stromnetz. Für die
Schmölln GmbH (DE),
thermische Energie wird Erdgas als Energieträger
 voestalpine Automotive Components
eingesetzt. Der Ladungsträger variiert gemäß
Schwäbisch Gmünd GmbH & Co. KG (DE),
Kundenanforderung und ist nicht in der Deklaration
 voestalpine Automotive Components enthalten.
Cartersville Inc. (USA),
 voestalpine Automotive Components Modul C1 | Ausbau
phs­Bauteile werden im Automotiv­Bereich eingesetzt.
Shenyang Co., Ltd. (CN)
Die Verwertung der phs­Bauteile erfolgt beim
Entsorger.
Die vorliegende Studie bezieht sich auf die
durchschnittliche Jahresproduktion der betrachteten Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung
Standorte bezogen auf eine Tonne durchschnittliches Modul C2 beinhaltet den Transport zur
phs­Bauteil. Somit deklariert die vorliegende Studie Abfallbehandlung. Dazu wird der Transport via LKW
gewichtete Durchschnittsprodukte aus der über 50 km Transportdistanz als repräsentatives
Jahresproduktion der voestalpine Metal Forming Szenario angesetzt.
GmbH. Das Bauteilgewicht, Hubzahlen, Verweilzeiten
in den Öfen, Verschnitt­ und Schrottmengen können Modul C3 | Abfallbehandlung
zwischen verschiedenen Bauteilen erheblich Das Fahrzeug wird beim Entsorger in die
schwanken. Damit kann auch die mit spezifischen Grundkomponenten zerlegt und anschließend
Bauteilen einhergehende Umweltperformance geschreddert. Nach der Zerkleinerung und Sortierung
schwanken. erreicht der Schrott das Ende der Abfalleigenschaft in
C3 und erreicht das Modul D zum Recycling.
Aufwendungen für die Zerkleinerung und Sortierung
des Stahlschrottes sind aufgrund der Geringfügigkeit
der zu erwartenden Umweltwirkung nicht enthalten.
6 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine AG – Warmumgeformte Stahlpressteile ("phs­ultraform")
Modul C4 | Entsorgung Stoff­ und Energieflüsse im Unternehmen zwischen
Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung voestalpine und Daxner & Merl ist von einer hohen
(5 % des Produktes) entstehenden Umweltwirkungen. Qualität der erhobenen Vordergrunddaten
auszugehen. Es wurde ein konsistentes und
Modul D | Potenziale und Lasten außerhalb der einheitliches Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044
Systemgrenzen angewandt.
Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von
Primärstahl durch ein Recyclingszenario (95 % des Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die
Produktes) dargestellt. technologische, geographische und zeitbezogene
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei
3.3 Abschätzungen und Annahmen Fehlen spezifischer Daten wurde auf generische
Bei Fehlen eines repräsentativen Datensätze bzw. einen repräsentativen Durchschnitt
Hintergrunddatensatzes zur Abbildung der zurückgegriffen. Die eingesetzten GaBi-
Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden Annahmen Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und 3.7 Betrachtungszeitraum
entsprechen einer, hinsichtlich der verfügbaren Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
Datenbasis, bestmöglichen Abbildung der Realität. wurde die Sachbilanz der voestalpine Metal Forming
Standorte erhoben:
3.4 Abschneideregeln ­ Schwäbisch­Gmünd: Bezugsjahr 2019
Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten ­ Schmölln: Bezugsjahr 2018
vorliegen und von denen ein wesentlicher Beitrag zu ­ Cartersville: Bezugsjahr 2020
erwarten ist, im Ökobilanzmodell enthalten. ­ Shenyang: Bezugsjahr 2019
Datenlücken werden bei verfügbarer Datenbasis mit
konservativen Annahmen von Durchschnittsdaten bzw. 3.8 Allokation
generischen Daten gefüllt und sind entsprechend Die Allokation der feuerverzinkten Stahlbänder,
dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit einem produziert am Standort Linz, folgt der in der IBU-EPD,
Beitrag von weniger als 1 % des Materialeinsatzes 2019 dokumentierten Methode zur Berechnung des life
abgeschnitten. Das Vernachlässigen dieser Daten ist cycle inventories von Koppelprodukten in der
durch die Geringfügigkeit der zu erwartenden Wirkung Stahlproduktion in Anlehnung an die Anforderungen
zu rechtfertigen. Somit wurden keine Prozesse, der EN 15804. Der sogenannte Partitioning­Ansatz
Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von sieht die Zuordnung der Umweltwirkungen auf den
welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der Stahlprozess und die entstehenden Nebenprodukte
betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon auf Basis ihrer physikalischen Beziehungen vor. Dabei
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst werden die materialinhärenten Eigenschaften der
wurden und die Gesamtsumme der vernachlässigten Materialflüsse berücksichtigt. Ergebnisse dieser
Input­Flüsse nicht mehr als 5 % des Energie­ und Entwicklung stellen die veröffentlichten
Masseeinsatzes beträgt. Aufwendungen für Maschinen Allokationsregeln für die im Hochofen und im
und Infrastruktur wurden nicht berücksichtigt. Stahlwerk entstehenden Koppelprodukte dar. Der
damit publizierte Allokationsansatz wurde einer
3.5 Hintergrunddaten kritischen Prüfung unterzogen (PwC, s.a.).
Für die Abbildung des Hintergrundsystems im
Ökobilanzmodell werden Sekundärdaten Alle Material­ und Energieflüsse in der Produktion der
herangezogen. Diese entstammen der GaBi­ phs­Bauteile werden über das betrachtete
Datenbank 2021.1. Produktionsjahr massenbezogen dem verarbeiteten
Durchsatz zugeteilt. In Schwäbisch­Gmünd und
3.6 Datenqualität Schmölln findet neben der Warmumformung auch die
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten Kaltumformung im Werk statt. Der jahresbezogene,
wurde die Sachbilanz der voestalpine Metal Forming spezifische Energieeinsatz der Kaltumformung sowie
Standorte in den folgenden Produktionsjahren die damit verbundene Schrottrate wurden bezogen auf
erhoben: Schmölln 2018, Schwäbisch­Gmünd und den Gesamtjahresdurchsatz ermittelt und für die in der
Shenyang 2019 sowie Cartersville 2020. Die Daten Warmumformung weiterverarbeiteten Mengen
beruhen auf den eingesetzten und produzierten berücksichtigt. Eine genauere Zuordnung ist nicht
Jahresmengen. möglich.
Die Datensammlung erfolgte basierend auf den von 3.9 Vergleichbarkeit
worldsteel 2017 entwickelten und im Rahmen der Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Bearbeitung weiterentwickelten Vorlagen. Für die Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
Abbildung der einzelnen Produktionsschritte wurden vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
die vom Umweltmanagement gesammelten Daten, wurden und der Gebäudekontext bzw. die
ergänzt durch spezifische Informationen aus den produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Controlling­Systemen der Betriebe, ausgewertet und werden.
hinsichtlich ihrer Vollständigkeit und Repräsentativität
für den deklarierten Durchschnitt geprüft. Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2021.1
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software­Version
Rückfragen wurden in einem iterativen Prozess 10 verwendet.
schriftlich via E­Mail, telefonisch bzw. in Web­
Meetings/persönlich geklärt. Durch die intensive
Diskussion zur möglichst realitätsnahen Abbildung der
7 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine AG – Warmumgeformte Stahlpressteile ("phs­ultraform")
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften
Biogener Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen
Kohlenstoff.
Es wird keine Verpackung in dieser Studie
berücksichtigt.
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt (Stahl) 1000 kg
Zum Recycling 95 % 950 kg
Zur Deponierung 5 % 50 kg
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Nettofluss Stahlschrott 1361 kg
Das vorliegende Szenario beinhaltet eine
Recyclingquote von 95 %. Da die voestalpine externen
Schrott zur Stahlproduktion zukauft, wird dieser mit
dem Stahlschrott zum Recycling gegenverrechnet
("Nettofluss").
Dafür wird jene Menge an externem Stahlschrott, die
inputseitig zur Produktion eingesetzt wird, von der
Menge an Stahlschrott (= 95 % der deklarierten Einheit
+ Schrottoutput aus den Modulen A1 sowie A3), die
das Modul D am Lebensende erreicht, subtrahiert. Der
hohe Netto­Schrottfluss ist auf die hohen
Schrottmengen aus dem Formzuschnitt sowie den
Umformprozessen zurückzuführen.
8 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine AG – Warmumgeformte Stahlpressteile ("phs­ultraform")
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für voestalpine phs­Bauteile mit einer deklarierten Einheit
von 1 t durchschnittlicher pressgehärteter Stahlbauteile.
Wichtiger Hinweis: EP­freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell
(EUTREND­­Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt;
http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als „kg P­Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
9 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine AG – Warmumgeformte Stahlpressteile ("phs­ultraform")
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t phs-Bauteile
Kernindikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial ­ total [kg CO2­Äq.] 4,89E+3 0,00E+0 3,02E+0 0,00E+0 2,42E+0 ­2,31E+3
Globales Erwärmungspotenzial ­ fossil [kg CO2­Äq.] 4,87E+3 0,00E+0 3,00E+0 0,00E+0 2,44E+0 ­2,31E+3
Globales Erwärmungspotenzial ­ biogen [kg CO2­Äq.] 1,21E+1 0,00E+0 ­3,56E­3 0,00E+0 ­2,50E­2 ­1,50E+0
Globales Erwärmungspotenzial ­ luluc [kg CO2­Äq.] 2,47E+0 0,00E+0 2,44E­2 0,00E+0 2,44E­3 3,35E­1
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 8,02E­11 0,00E+0 5,90E­16 0,00E+0 5,77E­15 ­3,86E­12
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+­Äq.] 1,36E+1 0,00E+0 9,92E­3 0,00E+0 7,78E­3 ­4,15E+0
Eutrophierungspotenzial ­ Süßwasser [kg PO4­Äq.] 6,26E­3 0,00E+0 8,88E­6 0,00E+0 1,86E­6 ­4,73E­4
Eutrophierungspotenzial ­ Salzwasser [kg N­Äq.] 3,23E+0 0,00E+0 4,55E­3 0,00E+0 1,93E­3 ­6,19E­1
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N­Äq.] 3,51E+1 0,00E+0 5,08E­2 0,00E+0 2,12E­2 ­6,03E+0
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC­Äq.] 1,01E+1 0,00E+0 8,94E­3 0,00E+0 6,08E­3 ­3,17E+0
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[kg Sb­Äq.] 1,07E­1 0,00E+0 2,65E­7 0,00E+0 1,68E­7 ­5,03E­3
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[MJ] 4,87E+4 0,00E+0 3,98E+1 0,00E+0 3,56E+1 ­2,01E+4
fossile Brennstoffe
Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt­Äq.
2,27E+2 0,00E+0 2,77E­2 0,00E+0 ­2,89E­2 ­4,54E+2
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 t phs-Bauteile
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 4,34E+3 0,00E+0 2,29E+0 0,00E+0 2,57E+0 1,85E+3
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 4,34E+3 0,00E+0 2,29E+0 0,00E+0 2,57E+0 1,85E+3
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 4,90E+4 0,00E+0 4,00E+1 0,00E+0 3,56E+1 ­2,01E+4
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 4,90E+4 0,00E+0 4,00E+1 0,00E+0 3,56E+1 ­2,01E+4
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 2,22E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,36E+3
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht­erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 1,15E+1 0,00E+0 2,62E­3 0,00E+0 3,67E­4 ­1,02E+1
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t phs-Bauteile
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 1,23E­5 0,00E+0 2,11E­9 0,00E+0 6,30E­9 5,62E­6
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 5,16E+1 0,00E+0 6,27E­3 0,00E+0 5,01E+1 2,42E+2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 7,15E­1 0,00E+0 7,25E­5 0,00E+0 4,05E­4 7,29E­4
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 6,33E+2 0,00E+0 0,00E+0 9,50E+2 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t phs-Bauteile
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
ND ND ND ND ND ND
Feinstaubemissionen älle]
Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235­
ND ND ND ND ND ND
Äq.]
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] ND ND ND ND ND ND
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potentieller Bodenqualitätsindex [­] ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da dies gemäß
PCR Teil A nicht gefordert ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht
fossile Ressourcen, Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe, Wasser­
Entzugspotenzial (Benutzer), Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme, Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung, Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für
den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung, Potentieller Bodenqualitätsindex: Die Ergebnisse dieses
Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine auf eine deklarierte Einheit von 1 t phs­ultraform­
Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse bezogen Bauteile.
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt
sich eine klare Dominanz der Produktionsphase Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann
(Module A1­A3). Die Umweltwirkung in der das ausgebaute Material am Lebensende Primärstahl
Produktionsphase ist hauptsächlich von den direkten ersetzen. Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale
Prozessemissionen der Stahlproduktion und der von Stahl am Lebensende des Produktes. Dabei
Wertschöpfungskette der zugekauften Rohstoffe und ergeben sich Potenziale aus der Substitution von
Energieträger dominiert. Primärstahl (credits). Die hohen Potenziale am
10 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine AG – Warmumgeformte Stahlpressteile ("phs­ultraform")
Lebensende der Produkte sind durch den hohen Netto­ Mit der Herstellung von 1 t phs­Bauteilen geht ein
Schrottfluss ins Modul D durch die Schrottmengen aus potenzieller Beitrag zur Klimaerwärmung von 4,89 t
dem Formzuschnitt sowie den Umformprozess zu CO e einher. Diese sind einer sehr guten stofflichen
2
erklären. Verwertbarkeit der Schrottgutschrift aus Modul D von
2,31 t CO e gegenüberzustellen.
2
Die Umweltwirkungen aus dem Transport zum Durch die prozessbedingten Ausbringungsverluste
Recycling (Modul C2) und aus den deponierten beim Stanzen, Kaltumformen und Warmumformen von
Verlusten (Modul C4) tragen zu einem geringen Anteil in Summe über 60 % schlagen die Emissionen aus
zur Umweltleistung des Produktes bei. dem Materialeinsatz des feuerverzinkten Bandes inkl.
der Kompensation der Verluste mit rund 80 % des
Die Schwankungsbreite der Ergebnisse der Werke Carbon Footprints zu Buche. Bezogen auf die
liegt beim potenziellen Beitrag zum Klimawandel in Emissionen aus den Verarbeitungsschritten TWB (=
einem stabilen Bereich von ± 7 %. Größere lasergeschweißte Platine), Kalt­ und Warmumformung
Schwankungen ergeben sich bei den von den ohne Betrachtung des Vormaterials stellt die
Transporten stärker beeinflussten Umweltindikatoren Warmumformung den wesentlichsten Faktor (60 %)
(Versauerung, Überdüngung marin und terrestrisch) dar. In Hinblick auf die Treibhausgasemissionen aus
mit einem höheren Schwankungsbereich von ­35 % bis prozess­ und geometriebedingten
+70 %. Durch die Betrachtung des gewichteten Ausbringungsverlusten je Verarbeitungsschritt nimmt
Durchschnitts ist dennoch von einer repräsentativen die Kaltumformung aufgrund des hohen
Darstellung der produktbezogenen Umweltwirkungen Beschnittabfalls eine dominante Rolle ein.
auszugehen. Darüber hinaus stellen die Übersee­Transporte nach
Cartersville (US) und Shenyang (CN) einen zentralen
Zusammenfassend können der Rohstoff­ und Treiber der potenziellen Versauerung, Überdüngung
Energieeinsatz zur Bereitstellung des feuerverzinkten (marin und terrestrisch) sowie Sommersmog­Bildung
Stahlbands als Vormaterial für die Produktion der phs­ dar.
Bauteile als wesentlicher Faktor identifiziert werden.
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen ISO 14044
ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement ­ Ökobilanz ­
EN 10143 Anforderungen und Anleitungen.
DIN EN 10143:2006, Kontinuierlich
schmelztauchveredeltes Band und Blech aus Stahl ­ ISO 50001
Grenzabmaße und Formtoleranzen. EN ISO 50001:2018­12,
Energiemanagementsysteme ­ Anforderungen mit
EN 10338 Anleitung zur Anwendung.
DIN EN 10338:2015, Warmgewalzte und kaltgewalzte
Flacherzeugnisse ohne Überzug aus
Mehrphasenstählen zum Kaltumformen ­ Technische Weitere Literatur
Lieferbedingungen.
Abfallverzeichnisverordnung
EN 10346 BMLFUW 2003. Verordnung des Bundesministers für
DIN EN 10346:2015, Kontinuierlich Land­ und Forstwirtschaft, Umwelt und
schmelztauchveredelte Flacherzeugnisse aus Stahl Wasserwirtschaft (BGBl. II Nr. 570/2003) über ein
zum Kaltumformen ­ Technische Lieferbedingungen. Abfallverzeichnis.
EN 15804 ECHA-Kandidatenliste
DIN EN 15804:2012+A2:2019, Nachhaltigkeit von Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
Bauwerken ­ Umweltproduktdeklarationen ­ besonders besorgniserregenden Stoffe (ECHA
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. Kandidatenliste), vom 19.01.2021, veröffentlicht
gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH­Verordnung.
ISO 9001 Helsinki: European Chemicals Agency.
DIN EN ISO 9001:2015,
Qualitätsmanagementsysteme ­ Anforderungen. EMAS 2009
Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des europäischen
ISO 14001 Parlaments und des Rates vom 25. November 2009
DIN EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme über die freiwillige Teilnahme von Organisationen an
­ Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. einem Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement
und Umweltbetriebsprüfung.
ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen Europäischer Abfallkatalog
und ­deklarationen ­ Typ III Umweltdeklarationen ­ Verordnung über das europäische Abfallverzeichnis
Grundsätze und Verfahren. (Abfallverzeichnisverordnung ­ AVV).
11 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine AG – Warmumgeformte Stahlpressteile ("phs­ultraform")
GaBi PCR: Dünnwandige Profile und Profiltafeln aus
GaBi 10, DB 2021.1. Software System and Database Metall
for Life Cycle Engineering. Stuttgart, Leinfelden­ Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Echterdingen: Sphera Solutions GmbH, 1992­2021. Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
Verfügbar in: http://documentation.gabi­software.com. an die EPD für Dünnwandige Profile und Profiltafeln
aus Metall. Version 1.6. Berlin: Institut Bauen und
IBU 2021 Umwelt e.V., 30.11.2017.
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung
für das EPD­Programm des Institut Bauen und Umwelt PwC, s.a.
e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und PricewaterhouseCoopers, s.a. Critical review of the
Umwelt e.V., 2021. www.ibu­epd.com steel co­product allocation method developed by
EUROFER in cooperation with the World Steel
IBU-EPD, 2019 Association.
Umwelt­Produktdeklaration nach ISO 14025 und EN
15804: Feuerverzinktes Stahlband, voestalpine Stahl SEW 022
GmbH. Deklarationsnummer: EPD­VOE­20190048­ SEW 022, 2010. Kontinuierlich schmelztauchveredelte
IBC1­DE. Flacherzeugnisse aus Stahl ­ Zink­Magnesium
Überzüge ­ Technische Lieferbedingungen.
ökobaudat, 2017
ökobaudat 2017­I. EN 15804 und BNB konforme VDA Werkstoffblatt 239-100
Daten für über 700 Bauprodukte [10.01.2019] VDA Werkstoffblatt 239­100, 2016,Flacherzeugnisse
aus Stahl zur Kaltumformung. Berlin: Verband der
PCR Teil A Automobilindustrie e.V. (Hrsg), 05. Mai 2016.
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln worldsteel, 2014
für die Ökobilanz und Anforderungen an den A methodology to determine the LCI of steel industry
Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version co­products. World Steel Association, 14. Februar
1.0. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2014.
2020.
worldsteel, 2017
Life cycle inventory methodology report. World Steel
Association, 2017.
12 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine AG – Warmumgeformte Stahlpressteile ("phs­ultraform")
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner­merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
voestalpine AG Tel +43/50304/15­0
voestalpine­Straße 3 Fax +43/50304/55­0
4020 Linz Mail info@voestalpine.com
Austria Web www.voestalpine.com
