UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-AWW-20230266-IBA2-DE
Ausstellungsdatum 18/12/2023
Gültig bis 17/12/2028
Butzen aus Gießband
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. Butzen aus Gießband
KG
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG
Hegelplatz 1 Werkstraße 4
10117 Berlin 79793 Wutöschingen
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-AWW-20230266-IBA2-DE 1 kg Butzen aus Gießband
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen, 01/08/2021 Die vorliegenden Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 kg Butzen aus Gießband, produziert durch die
Sachverständigenrat (SVR)) Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG (AWW) in Wutöschingen
(Deutschland).
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
18/12/2023
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Gültig bis
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
17/12/2028
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr. Eva Schmincke,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus Gießband
2. Produkt
Aluminium und Aluminiumlegierungen - Butzen zum
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Fließpressen aus Halbzeug hergestellt - Spezifikation.
Bei den in dieser EPD deklarierten Produkten handelt es sich
um Butzen aus gegossenen Bändern. 2.4 Lieferzustand
Die Bänder werden aus Aluminium und Aluminiumlegierungen Die Auswahl des Werkstoffes und des Lieferzustandes ist
durch "Bandgießverfahren über Gießrad" kontinuierlich Bestandteil der Bestellung. Bei der Bestellung sollen auch der
gegossen und anschließend in gleicher Fertigungslinie je nach Verwendungszweck und die vorgesehene Weiterverarbeitung
Produkt zwischen 3,4 und 17,1 mm warm- und kaltgewalzt. angegeben werden.
Durch das Stanzen werden aus diesen Bändern die in der
vorliegenden EPD deklarierten Produkte, nämlich "Butzen aus 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Gießband" (= Produktdefinition) hergestellt. Das Produkt Butzen aus Gießband besteht aus einer einzigen
Diese Butzen werden von Fließpressbetrieben als Vormaterial Komponente, nämlich aus Aluminium (min. 99 % Al) oder
eingesetzt. Aluminiumlegierung gemäß Spezifikation.
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit Die Inhaltsstoffe von Aluminium und Aluminiumlegierungen sind
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 genormt. Die in der o. g. Norm EN 570 genannten Werkstoffe
(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter sind in der EN 573-3 genormt.
Berücksichtigung der DIN EN 570:2007, Aluminium und AWW hat weitere nicht genormte Werkstoffe für die hier
Aluminiumlegierungen - Butzen zum Fließpressen aus deklarierten Produkte, die durch die Mischung von
Halbzeug hergestellt -Spezifikation. und die CE- verschiedenen Kreislaufmaterialien aus genormten Werkstoffen
Kennzeichnung. entstehen.
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Bestimmungen. Die folgenden Aussagen gelten sowohl für genormte als auch
nicht genormte Aluminiumwerkstoffe, die bei AWW verwendet
2.2 Anwendung werden:
Butzen aus Gießband werden als Vormaterial für das
darauffolgende Kaltfließpressverfahren verwendet, was Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
außerhalb der EPD-Systemgrenze stattfindet. Durch Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
Kaltfließpressverfahren werden aus Butzen Verpackungen wie kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Tuben und Dosen sowie technische Anwendungen wie Substances of Very High Concern – SVHC) (17.01.2023)
Gehäuse, Flanschen usw. hergestellt. oberhalb von 0,1 Massen-%: Nein.
2.3 Technische Daten Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Die Norm EN 570 legt sowohl die chemische weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Zusammensetzung (Abschnitt 5.2) als auch die mechanischen Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
Eigenschaften (Abschnitt 5.3) von Butzen fest. mindestens einem Teilerzeugnis: Nein.
In der nachfolgenden Tabelle werden lediglich die Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
physikalischen Eigenschaften von Reinstaluminium Al99,99 als zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
Richtwerte angegeben, die für verschiedenes Aluminium (min. handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
99,0% Al) und Aluminiumlegierungen (max. 99,0%) variieren. Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): Nein.
Physikalische Eigenschaften von Al99,99 nach Aluminium- 2.6 Herstellung
Taschenbuch: Butzen aus Gießband werden gemäß
Qualitätsmanagementsystem von AWW, zertifiziert nach ISO
Bautechnische Daten
9001 und IATF 16949, hergestellt.
Bezeichnung Wert Einheit
Chemische Symbol Al
Ordnungszahl 13
Rohdichte 2699 kg/m3
Elastizitätsmodul 66,6 kN/mm²
Schubmodul 25 kN/mm²
Schmelzpunkt 660,2 °C
spezifische Wärme beim konstantem Druck 0,89 kJ/kgK
Elektrische Leitfähigkeit bei 20°C 37,67 m/Ωmm2
Wärmeleitfähigkeit 235 W/(mK)
Temperaturdehnzahl 23,6 10-6K-1
Von der oben genannten Norm abweichende Spezifikationen
sind zwischen Käufer und Hersteller gesondert zu vereinbaren.
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
gemäß
DIN EN 570:2007, (Erstausgabe DIN EN 570:1994-11)
2 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus Gießband
2.9 Verpackung
Butzen werden typischerweise in Einweg-Boxen aus Faltkarton
345 x 406 x 450 mm verpackt und auf Einweg- oder
Mehrwegpaletten gestellt.
2.10 Nutzungszustand
Die chemische Zusammensetzung von Butzen bleibt sowohl
während der Weiterverarbeitung (Fließpressen) als auch
während der Nutzungsdauer unverändert. Mechanische
Eigenschaften werden durch Kaltverformung während der
Weiterverarbeitung und Anbringung der Schutzschichten bei
höheren Temperaturen verändert, bleiben aber während der
Nutzungsdauer unverändert. Es werden keine Bestandteile des
Grundwerkstoffes ausgeschieden.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Verpackungen aus oder mit Aluminiumwerkstoffen, wie typische
Verpackungen aus Butzen z. B. Tuben, Dosen und Flaschen
sind überwiegend beschichtet oder lackiert, wodurch ein
Korrosionsangriff des Füllguts auf das Aluminium und eine
mögliche Freisetzung von Aluminiumverbindungen in das
Produkt verhindert werden.
Einwirkung von Lebensmitteln auf Aluminiumwerkstoffe ist
durch den Fachverband Aluminium Deutschland auf der Web-
Seite ALU-WISSEN, "Aluminium und Gesundheit", ausführlich
diskutiert.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Butzen sind Vormaterial für weitere Produkte. Welche Produkte
aus den Butzen von AWW entstehen ist AWW nicht immer
bekannt. Theoretisch kann ein Butze zur Herstellung
unterschiedlicher Produkte verwendet werden. Die Referenz-
Nutzungsdauer (RSL) der Butzen wird nicht spezifiziert, da es
sich um Halbzeuge mit unbekannten Referenz-
Nutzungsbedingungen handelt.
Es wird angenommen, dass die Nutzungsdauer für
- Verpackungsmaterial (Tuben und Dosen) ca. 6 Monate und
für
- Industrielle Anwendungen ca. 5–15 Jahre beträgt.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Brand
Butzen aus gegossenen Bändern werden gemäß EN 13501-1
in die Klasse A1 eingestuft.
Wasser
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung Für Butzen aus gegossenen Bändern nicht relevant.
Aluminium und Aluminiumlegierungen sind gemäß CLP-
Mechanische Zerstörung
Verordnung nicht als gefährlicher Stoff eingestuft, sind nicht
Für Butzen aus gegossenen Bändern nicht relevant.
persistent, bioakkumulativ und toxisch (PBT) und nicht in der
Kandidatenliste für zulassungspflichtige Stoffe gelistet. Aus
2.14 Nachnutzungsphase
diesem Grund ist es nicht erforderlich ein Sicherheitsdatenblatt
Produkte, die aus hier deklarierten Butzen entstehen können so
für Aluminium und Aluminiumlegierungen zu erstellen.
in den Kreislauf zurückgeführt werden, dass daraus gleiche
AWW hat jedoch ein Sicherheitsdatenblatt Aluminium und
oder andere Aluminiumlegierungen hergestellt werden können.
Aluminiumlegierungen erstellt, in dem der Umgang mit
Verpackungsmaterial (Tuben und Dosen): Je nach etabliertem
Aluminiumwerkstoffen währen des Herstellprozesses erläutert
Wiederverwertungssystem werden die Produkte entweder über
wurde.
das Gelber-Sack-System oder Sammelstationen (z. B.
Wertstoffhof) gesammelt, geschreddert und sortiert. Dabei
AWW pflegt ein gemäß ISO 14001 zertifiziertes
werden die Teile der Verpackung aus anderen Werkstoffen (z.
Umweltmanagementsystem.
B. kunststoff- oder eisenhaltige Werkstoffe) getrennt.
2.8 Produktverarbeitung/Installation Aluminiumhaltige Teile der Verpackungen werden in den
Kreislauf zurückgeführt.
Butzen werden bei AWW-Kunden durch vollautomatische
Fließpressanlagen zum Endprodukt umgeformt (verarbeitet).
Industrielle Anwendungen: Beim Abbau von Gesamtgebilden
So umgeformte Tuben und Dosen werden an Abfüller
(Autos, Maschinen, usw.) wird der aluminiumhaltige Teil
weitergeleitet. Hier werden sie zu Endprodukten verarbeitet.
entfernt, gesammelt und in den Kreislauf zurückgeführt.
Recyclingfähigkeit von Aluminium ist auf der einschlägigen
Web-Seite des Fachverbandes Aluminium Deutschland ALU-
3 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus Gießband
WISSEN, "Recycling von Aluminium", ausführlich geschildert. Der Entsorgungscode richtet sich gemäß dem europäischen
Abfallkatalog (EAK) nach dem Endprodukt.
2.15 Entsorgung
Entsorgungswege für Verpackungen und industrielle 2.16 Weitere Informationen
Anwendungen von Butzen aus gegossenen Bändern wurden www.aww.de
unter 2.14 dargestellt.
3. LCA: Rechenregeln
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
3.1 Deklarierte Einheit Systemgrenzen
Die vorliegenden Umweltproduktdeklaration bezieht sich auf Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von
eine deklarierte Einheit von 1 kg Butzen aus Gießband. Primäraluminium durch ein Recyclingszenario (95 % des
Deklarierte Einheit und Massebezug Produktes) dargestellt.
Bezeichnung Wert Einheit 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Deklarierte Einheit 1 kg Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur
Die vorliegende EPD deklariert die Umweltwirkungen von Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
Butzen aus Gießband produziert am Standort der Aluminium- Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
Werke Wutöschingen AG & Co. KG in Wutöschingen durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
(Deutschland). einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
Abbildung der Realität.
Die betrachteten Produkte unterscheiden sich hinsichtlich ihrer
3.4 Abschneideregeln
Grundzusammensetzung nicht. Daher ist von einer hohen
Es sind alle relevanten In- und Outputs, für die Daten vorliegen,
Repräsentativität der deklarierten Ergebnisse auszugehen.
im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
3.2 Systemgrenze verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
Die Ökobilanz der Butzen aus Gießband beinhaltet eine Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
Cradle-to-Gate-Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
Modul D (A1–A3, + C, + D). Die folgenden Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse berücksichtigt: zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
Modul A1–A3 | Produktionsstadium welchen ein signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der betrachteten Produkte bekannt ist.
Herstellung der eingesetzten Grundstoffe (Primäraluminium,
Zulegierung, etc.), die Transporte aller Rohstoffe inklusive der Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse beträgt
eingesetzten Aluminiumschrotte sowie die nicht mehr als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes.
Umweltaufwendungen aus der Gießerei am Standort
3.5 Hintergrunddaten
Wutöschingen (DE). Eingesetztes Sekundäraluminium geht
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-2022.2-
dabei lastenfrei in die Berechnung ein.
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
Die Energiebereitstellung am Standort erfolgt über Erdgas und
verwendet.
elektrische Energie aus dem Stromnetz, abgebildet über den
deutschen Residual-Mix.
3.6 Datenqualität
Die Verpackung der Produkte ist gemäß herstellerspezifischer
Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die
Angabe berücksichtigt.
Branche angepasste Datenerhebungsbögen. Rückfragen
werden in einem iterativen Prozess schriftlich via E-Mail,
Modul C1 | Rückbau
telefonisch bzw. in Web-Abstimmungsgesprächen geklärt.
Für das End-of-Life-Szenario wird angenommen, dass das
Durch die intensive Diskussion zwischen dem Ökobilanzierer
Endprodukt nicht mit anderen Materialien verbunden ist und
Daxner & Merl und der Aluminium-Werke Wutöschingen AG &
sortenrein rückgebaut werden kann. Die mit dem Rückbau
Co. KG zur möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff- und
verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
Energieflüsse zwischen den Produktionsstandorten ist von
und sind somit vernachlässigbar.
einer hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten
auszugehen. Es wurde ein konsistentes und einheitliches
Modul C2 | Transport
Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische,
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
geographische und zeitbezogene Repräsentativität der
repräsentatives Szenario angesetzt.
Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wird
auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen
Modul C3 | Abfallbehandlung
Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten
Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling erreicht,
GaBi-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
verlässt das Produktsystem in C3. Aufwendungen für die
Zerkleinerung und Sortierung des Aluminiumschrottes sind 3.7 Betrachtungszeitraum
aufgrund der Geringfügigkeit der zu erwartenden
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
Umweltwirkung nicht enthalten.
Sachbilanz des Standortes in Wutöschingen für das
Produktionsjahr 2020 erhoben. Alle Daten beruhen auf den
Modul C4 | Entsorgung
eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5 % des
Produktes) entstehenden Umweltwirkungen.
4 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus Gießband
Allokation zur Zuordnung der Umweltwirkungen auf die Haupt-
3.8 Geographische Repräsentativität und Nebenprodukte angesetzt.
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem Die Zuordnung des Energieverbrauchs erfolgt basierend auf
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt den im Energiemanagement spezifisch zugeordneten
wird: Deutschland Kostenstellen. Sonstige Verbraucher (Druckluft,
Heizungsanlage) wurden über Verteilungsschlüssel auf Basis
der produzierten Gutmengen umgelegt.
3.9 Allokation
Die Abbildung der Lieferkette des eingesetzten 3.10 Vergleichbarkeit
Primäraluminiums basiert auf den vom Internationalen Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Aluminiuminstitut für das Produktionsjahr 2015 veröffentlichten von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Ökobilanzdaten (IAI, 2017). Informationen zu darin Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
berücksichtigten Allokationen sind dem Methodenbericht zu Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
entnehmen. Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
Schrott-Input geht lastenfrei in die Berechnung ein. Zur
Berechnung der Nettoflüsse wird von der Gesamtmasse des Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-2022.2-
Produktes jene Masse abgezogen, die in A1–A3 als externer Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
Aluminiumschrott eingesetzt wird. verwendet.
Das Nebenprodukt Krätze wird extern aufbereitet. Es wurde
nicht als Nebenprodukt behandelt und somit wurde auch keine
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff Bezeichnung Wert Einheit
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Getrennt gesammelt Abfalltyp (Aluminium) 1 kg
Informationen zur Beschreibung des biogenen Zum Recycling (95 %) 0,95 kg
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Zur Deponierung (5 %) 0,05 kg
Bezeichnung Wert Einheit
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,009 kg C Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Verpackung
Bezeichnung Wert Einheit
Der in der Verpackung gespeicherte Kohlenstoff wurde als
Nettofluss 0,83 kg/kg
"CO -neutral" berücksichtigt. Das bedeutet, dass der
2
Für das Lebensende der Aluminiumprodukte wird eine
Speichereffekt durch den in der Verpackung gebundenen
Recyclingrate von 95 % angesetzt. Diese Aufteilung entspricht
Kohlenstoff nicht in die Berechnung eingeht und als theoretisch
den in der ökobaudat 2021 empfohlenen Angaben für die
sofort emittiert betrachtet wird.
Gebäudezertifizierung. Bei den deklarierten Produkten handelt
es sich um Halbzeuge. Das Lebensende der Produkte ist damit
stark von der Anwendung als Endprodukt abhängig. Beim
Recycling des Produktes wird Primäraluminium substituiert.
Einbau ins Gebäude (A5)
Das End-of-Life der Verpackungsmaterialien wird nicht in Modul
A5 deklariert.
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung (Polypropylen) 0,0002 kg
Verpackung (Palette) 0,009 kg
Verpackung (Karton) 0,014 kg
5 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus Gießband
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 kg Butzen aus Gießband.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Butzen aus Gießband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 7,29E+00 0 3,03E-03 0 2,39E-03 -6,34E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 7,27E+00 0 3,01E-03 0 2,42E-03 -6,33E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 1,27E-02 0 0 0 1,84E-08 -1,56E-02
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 1,26E-03 0 2,02E-05 0 1,45E-06 -1,41E-03
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 2,03E-12 0 2,95E-16 0 3,18E-15 -4,07E-12
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 4,24E-02 0 1E-05 0 7,62E-06 -3,25E-02
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 2,88E-06 0 1,07E-08 0 1,85E-09 -2,48E-06
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 4,88E-03 0 4,59E-06 0 1,86E-06 -4,05E-03
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 5,35E-02 0 5,14E-05 0 2,04E-05 -4,41E-02
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 1,54E-02 0 9E-06 0 5,88E-06 -1,26E-02
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 2,81E-06 0 3,03E-10 0 1,68E-10 -4,31E-07
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 8,06E+01 0 3,94E-02 0 3,43E-02 -7,9E+01
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 1,5E+00 0 3,36E-05 0 -2,28E-05 -1,01E+00
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg Butzen aus Gießband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 5,67E+01 0 2,73E-03 0 2,8E-03 -3,83E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 1,41E-01 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 5,68E+01 0 2,73E-03 0 2,8E-03 -3,83E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 8,13E+01 0 3,96E-02 0 3,43E-02 -7,91E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 8,18E-03 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 8,13E+01 0 3,96E-02 0 3,43E-02 -7,91E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,31E-01 0 0 0 0 8,3E-01
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,73E-01 0 3,15E-06 0 4,81E-07 -9,76E-02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Butzen aus Gießband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 5,01E-08 0 2,09E-13 0 5,17E-12 -3,36E-09
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 2,62E+00 0 6,45E-06 0 5,01E-02 -1,96E+00
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 2,09E-03 0 7,34E-08 0 4,13E-07 -4,85E-03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,5E-01 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Butzen aus Gießband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
6 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus Gießband
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 kg Butzen aus Gießband.
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich aus Gießband ergibt sich ein hoher Nettofluss ins Modul D.
innerhalb der produktbezogenen Systemgrenze eine klare Daraus resultieren hohe Potenziale aus der Substitution von
Dominanz der Produktionsphase (Module A1–A3). Die Primäraluminium ("benefits").
Umweltwirkungen der Produktionsphase sind hauptsächlich
von der Vorkette der Gießbänder dominiert. Die Umweltwirkungen aus dem Transport zum Recycling
(Modul C2) und der Deponierung der Verluste in der
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann durch das Aufbereitung am Lebensende (C4) tragen zu einem geringen
ausgebaute Material am Lebensende Primäraluminium ersetzt Anteil zur Umweltauswirkung des Produktes bei.
werden.
Zusammenfassend können die vorgelagerten
Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale von Aluminium am Umweltauswirkungen aus der Vorkette der Gießbänder als
Lebensende des Produktes. Aufgrund des geringen Anteils an wesentliche Stellschrauben des Umweltprofils der Produktion
externem Sekundäraluminium in den Vorprodukten der Butzen der Butzen aus Gießband identifiziert werden.
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen EN 573-3
DIN EN 573-3:2019, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
EN 570 Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug – Teil
DIN EN 570:2007, Aluminium und Aluminiumlegierungen - 3: Chemische Zusammensetzung und Erzeugnisformen.
Butzen zum Fließpressen aus Halbzeug hergestellt -
Spezifikation. EN 13501-1
DIN EN 13501-1:2007+A1:2009, Klassifizierung von
7 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus Gießband
Bauprodukten und Bauarten zu Ihrem Brandverhalten – Teil 1: ECHA-Liste
Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
Brandverhalten von Bauprodukten. besorgniserregenden Stoffe (ECHA Kandidatenliste), vom
17.01.2023, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der
EN 15804 REACH-Verordnung.
DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für GaBi
die Produktkategorie Bauprodukte. GaBi 10, DB 2022.2 Software-System and Database for Life
Cycle Engineering. Stuttgart, Leinfelden-Echterdingen: Sphera
ISO 9001 Solutions GmbH, 1992-2023. Verfügbar in:
DIN EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme - https://sphera.com/life-cycle-assessment-lca-software/
Anforderungen.
IAI, 2017
ISO 14001 International Aluminium Institute, 2017. Life cycle inventory
ISO 14001:2015-09, Umweltmanagementsysteme - data and environmental metrics for the primary aluminium
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. industry. 2015 data.
ISO 14025 IBU, 2021
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und – Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
Verfahren. Bauen und Umwelt e.V., 2021.
www.ibuepd.com
ISO 14044
DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement – Ökobilanz ökobaudat 2021
– Anforderungen und Anleitungen. Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen (BMWSB) (Hrsg.): Datenbank 'ökobaudat', EN
IATF 16949 15804 und BNB konforme Daten für über 700 Bauprodukte.
IATF 16949:2016-10, Anforderungen an
Qualitätsmanagementsysteme für die Serien- und PCR Teil A
Ersatzteilproduktion in der Automobilindustrie. Institut Bauen und Umwelt e.V., 2022. Produktkategorieregeln
für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil A:
Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Weitere Literatur Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version 1.3.
Aluminium-Taschenbuch PCR Teil B: Produkte aus Aluminium und
Band 1: Grundlagen und Werkstoffe, Aluminium-Verlag. Aluminiumlegierungen
Institut Bauen und Umwelt e.V., 2023. Produktkategorie-Regeln
ALU-WISSEN für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
'Recycling von Aluminium' und 'Aluminium und Gesundheit', Anforderungen an die EPD für Produkte aus Aluminium und
Aluminium Deutschland e. V. (AD). Aluminiumlegierungen. Version 2, 31.05.2023.
https://www.aluminiumdeutschland.de/themen [Zugriff am
28.06.2023]. Sicherheitsdatenblatt Aluminium und
Aluminiumlegierungen
CLP-Verordnung Sicherheitsdatenblatt Aluminium und Aluminiumlegierungen,
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 über die Einstufung, AWW.
Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen.
8 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus Gießband
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG +49 7746 81-0
Werkstraße 4 information@aww.de
79793 Wutöschingen www.aww.de/
Deutschland
9 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus Gießband
