UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Salzgitter AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-SAL-20230558-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 30.01.2024
Gültig bis 29.01.2029
Bandblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
Salzgitter Flachstahl GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Salzgitter Flachstahl GmbH Bandblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Salzgitter AG
Hegelplatz 1 Eisenhüttenstraße 99
10117 Berlin 38239 Salzgitter
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-SAL-20230558-IBA1-DE 1 Tonne Bandblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baustähle, 01.08.2021 Die vorliegende Umweltproduktdeklaration bezieht sich auf 1 Tonne
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Bandblech der Salzgitter Flachstahl GmbH, dessen Brammenvormaterial
Sachverständigenrat (SVR)) über eine schrottbasierte Elektrolichtbogenofenroute hergestellt wird.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ausstellungsdatum Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
30.01.2024
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
Verifizierung
29.01.2029
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Prof. Dr. Birgit Grahl,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Bandblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
2. Produkt
Anwendungszweck. Die lieferbaren Abmessungen betragen:
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
• Dicke: 1,5 – 16 mm
Die vorliegende EPD beschreibt die Umweltwirkungen von allen
• Breite: 600 – 2.000 mm
Bandblechen der Salzgitter Flachstahl GmbH, deren
• Länge: 1.000 – 16.000 mm
Brammenvormaterialien über eine schrottbasierte
Elektrolichtbogenofenroute hergestellt werden. Bandbleche
sind auf Maß zerteilte Tafeln aus kontinuierlich warmgewalzten 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Warmbreitband. Das Material ist ungebeizt.
Das deklarierte Bandblech besteht zu 100 % aus Stahl, der
über eine schrottbasierte Elektrolichtbogenofenroute erzeugt
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit
wurde. Die spezifische Zusammensetzung richtet sich nach der
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr.
Stahlgüte und dem Anwendungsbereich und kann den
305/2011(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung
Werkstoffblättern unter Werkstoffdatenblätter entnommen
unter Berücksichtigung der DIN EN 10025-1:2019-10
werden.
Warmgewalzte Erzeugnisse aus Baustählen – Teil 1:
Allgemeine technische Lieferbedingungen und die CE-
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Kennzeichnung.
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
2.2 Anwendung
Substances of Very High Concern – SVHC) (Januar 2022)
Die Einsatzgebiete für Bandbleche der Salzgitter Flachstahl
oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
GmbH liegen in folgenden Bereichen:
• Stahl- und Brückenbau Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
• Druckbehälterbau weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
• Tank- und Anlagenbau Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
• Rohrleitungen mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
• Yellow Goods (hoch- und verschleißfeste Stähle für den
Fahrzeug- und Kranbau) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
• Landwirtschaftlicher Maschinenbau zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
• Maschinen- und Metallbau handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
• Schiffsbau Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
2.3 Technische Daten 2.6 Herstellung
Diese EPD umfasst alle Bandblechprodukte (kontinuierlich Vormaterial für Bandbleche sind Brammen, die über eine
warmgewalztes Blech aus Warmbreitband) in diversen schrottbasierte Elektrostahlroute erzeugt werden. Die Brammen
Stahlgüten, Abmessungen, Formen und werden zur Weiterverarbeitung auf Temperaturen zwischen
Auslieferungszuständen. Die gütenspezifischen Informationen 1000°C und 1250 °C in Wärmeöfen erwärmt und zu sog.
zu den Toleranzangaben können in den entsprechenden Warmbreitbändern auf Enddicke und Breite ausgewalzt. Die
Normen eingesehen werden. Eine Auswahl an Normen ist Warmbreitbänder werden anschließend in der
angeführt. Für die Grenzmaße und Formtoleranzen gilt die EN Warmbreitbandtafelanlage abgewickelt und lt. Kundenauftrag in
10051. Für warmgewalzte Baustahlprodukte gelten die einzelne Bandbleche (Tafeln) zerteilt. Gebeizte Bandbleche
jeweiligen Angaben aus der Leistungserklärung. durchlaufen vor der Warmbreitbandtafelanlage eine Salzsäure-
Bautechnische Daten Beizanlage, um den Zunder von der Oberfläche zu entfernen.
Bezeichnung Wert Einheit 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Dichte 7850 kg/m3 Das integrierte Managementsystem der Salzgitter Flachstahl
Schmelzpunkt 1535 °C GmbH beinhaltet die Qualitätsmanagementsysteme nach ISO
9001 und ISO 14001. Das Arbeitssicherheits- sowie das
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Energiemanagementsystem erfüllen die Anforderungen der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
internationalen Normen ISO 45001 sowie ISO 50001. Gestützt
gemäß DIN EN 10111:2008-06 Kontinuierlich warmgewalztes
durch kontinuierliche Investitionen in Umweltschutzmaßnahmen
Band und Blech aus weichen Stählen zum Kaltumformen -
werden Emissionen in Luft und Wasser auf ein Minimum
Technische Lieferbedingungen:
beschränkt. Gesetzliche Vorgaben werden eingehalten und in
• EN 10028-2 bis EN 10028-5, Flacherzeugnisse aus vielen Fällen deutlich unterschritten. In periodischen Abständen
Druckbehälterstählen werden alle Betriebsanlagen behördlich überprüft, um die
• EN 10025-2 bis EN 10025-5, Warmgewalzte Umweltverträglichkeit sicherzustellen (siehe auch SZFG).
Erzeugnisse aus Baustählen
• EN 10149-2, Warmgewalzte Flacherzeugnisse aus 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Stählen mit hoher Streckgrenze zum Kaltumformen Je nach Anwendungsbereich umfasst die Weiterverarbeitung
• ISO 683-1 bis ISO 683-3, Für eine Wärmebehandlung von Bandblechen alle gängigen Blechbearbeitungsmethoden,
bestimmte Stähle, legierte und Automatenstähle wie z. B. Umformen, Kanten, Schweißen, Trennen oder
• weiteren (nicht-)europäischen Normen gemäß der Lackieren.
Lieferprogramme der Salzgitter Flachstahl GmbH
2.9 Verpackung
Die Sicherstellung der technischen Parameter aus den Normen
erfolgt auf Grundlage der ISO 9001. Bandbleche werden in Folie verpackt (sog. Blechstapelpaket)
oder unverpackt und unter Berücksichtigung gesetzlich
2.4 Lieferzustand vorgeschriebener Transportsicherungen ausgeliefert.
Die Salzgitter Flachstahl GmbH liefert Bandbleche aus
zerteiltem Warmbreitband. Die Abmessungen variieren je nach
2 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Bandblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
2.10 Nutzungszustand Wasser
Bei zweckgemäßer Verwendung ist hinsichtlich der Unter der Einwirkung von Wasser sind wegen der geringen
Materialgüte während der Nutzung keine Veränderung zu Löslichkeit von Stahl in Wasser keine negativen Folgen auf die
erwarten. Wartungs- und Inspektionszeiten richten sich nach Umwelt zu erwarten. In Verbindung mit Sauerstoff und Wasser
der Auslegung des Materials und dem Einsatzort. kann Stahl korrodieren.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Mechanische Zerstörung
Im Zusammenhang mit der bestimmungsgemäßen Nutzung der Unvorhersehbare mechanische Einwirkungen auf das
Stahlprodukte sind keine Auswirkungen auf die Gesundheit von deklarierte Produkt haben aufgrund der plastischen
Mensch und Tier sowie keine schädlichen Emissionen in Luft, Verformbarkeit von Stahl keine Folgen auf die Umwelt.
Boden und Wasser bekannt.
2.14 Nachnutzungsphase
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Bandbleche sind zu 100 % recycelbar und können entweder
Eine generelle Referenz-Nutzungsdauer wird für Bandbleche direkt wiederverwendet oder über Recyclingunternehmen als
nicht deklariert, da sich die Nutzungsdauer der Produkte auf wertvoller Sekundärrohstoff erneut in die Stahlindustrie
Grund der Anwendungsvielfalt stark unterscheidet. In der Regel eingebracht werden. Stahl ist ein permanenter Werkstoff, der
wird die Nutzungsdauer durch Wartungsintervalle des beliebig oft recycelt werden kann
Anwenders begrenzt.
2.15 Entsorgung
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Das deklarierte Produkt kann vollständig als Sekundärrohstoff
Brand in den Lebenszyklus zurückgeführt werden.
Bandbleche sind nach EN 13501 nicht entflammbar. Es treten Der Abfallcode gemäß Europäischem Abfallkatalog lautet: 17
keine brennbaren Gase oder Dämpfe aus. Der 04 05. Die Abfallart ist mit der Schlüsselnummer 35103 gemäß
Feuerwiderstand hängt stark vom Einsatzgebiet und der Auflast der national gültigen Abfallverzeichnisverordnung
ab. gleichzusetzen.
Brandschutz
2.16 Weitere Informationen
Bezeichnung Wert
Weitere Informationen sind verfügbar unter:
Baustoffklasse A1
https://www.salzgitter-flachstahl.de/de/produkte/warmgewalzte-
Brennendes Abtropfen d0 produkte.html
Rauchgasentwicklung s1
3. LCA: Rechenregeln
Transport der Vormaterialien werden in nahezu allen Fällen mit
3.1 Deklarierte Einheit Hilfe der LCI-Datenbank der Software Gabi 10 abgebildet. Im
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf die Modul A2 sind demgegenüber Aufwände für die werksinterne
deklarierte Einheit von 1 Tonne Bandblech, dessen Materiallogistik, den Brammentransport zwischen den
Brammenausgangsmaterial über eine schrottbasierte Betriebsstätten und den Schrottantransport enthalten. Modul A3
Elektrolichtbogenofenroute hergestellt wird. beinhaltet schließlich die direkten Prozessemissionen der
Deklarierte Einheit und Massebezug Brammenherstellung und Weiterverarbeitung.
Bezeichnung Wert Einheit
Modul C1 | Rückbau
Deklarierte Einheit (Bandblech) 1 t
Zu Beginn des Entsorgungsstadiums sind die Stahlprodukte in
Dichte 7850 kg/m3 der Regel nicht mit anderen Werkstoffen verbunden und
Dicke Min. 1,5 mm können sortenrein zurückgebaut werden. Die mit dem Rückbau
verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
Dicke Max. 16 mm
und sind somit vernachlässigbar.
Die Durchschnittbetrachtung in dieser EPD umfasst sämtliche
Einsatz- und Produktionsmengen der Salzgitter Flachstahl Modul C2 | Transport
GmbH des Kalenderjahres 2022 und die Aufwände des Für den Transport zur Abfallwirtschaft wird eine
Brammenlieferanden Peiner Träger GmbH des Jahres 2021. durchschnittliche Distanz von 100 km Lastkraftverkehr als
Aus diesem Grund sind die Ergebnisse dieser EPD repräsentatives Szenario angenommen.
repräsentativ für Bandbleche der Salzgitter Flachstahl GmbH,
deren Brammenausgangsmaterialien über eine schrottbasierte Modul C3 | Abfallbehandlung
Elektrolichtbogenofenroute erzeugt werden. Es wird angenommen, dass die Stahlprodukte vor dem
Recycling durch Schreddern zerkleinert werden.
3.2 Systemgrenze
Bei der vorliegenden Umwelt-Produktdeklaration handelt es
Modul C4 | Entsorgung
sich um eine EPD vom Typ "Von der Wiege bis zum Werkstor"
Es findet keine Deponierung von Reststoffen statt, da Stahl
mit den Modulen C1–C4 und Modul D.
vollständig recycelt wird.
Module A1–A3: Produktionsstadium
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
Das Stadium der Rohstoffversorgung im Modul A1 beinhaltet
Systemgrenzen
die Aufwände für die Material- und Energiebereitstellung zur
Im Modul D werden die Umweltwirkungen gemäß dem
Produktion der Stahlbrammen und deren Weiterverarbeitung zu
gewählten End-of-Life-Szenario dargestellt (91,6 % Recycling,
Bandblechen. Die Aufwände für die Produktion und den
5,3 % Wiederverwendung, 3,1 % Verlust).
3 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Bandblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
Die Bewertung der Sekundärdatensätze aus der GaBi 10
3.3 Abschätzungen und Annahmen Datenbank wird demgegenüber durch die Firma Sphera
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation vorgenommen und ist über deren Internetpräsenz einzusehen.
belegt und stützen sich auf reale Produktionsdaten (siehe Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die
Abschnitt 3.1). Sofern keine Primärdaten zur Verfügung technologische, geographische und zeitbezogene
standen, wurden die Datensätze mit Hilfe der in GaBi 10 Repräsentativität der Datengrundlage geachtet.
enthaltenen LCI-Datenbank ergänzt. Die Transportaufwände
sind mit Hilfe konservativer Annahmen modelliert und das 3.7 Betrachtungszeitraum
Entsorgungsszenario beruhen auf den Ergebnissen einer Der Betrachtungszeiträume sind die Geschäftsjahre 2021 bzw.
Studie von Helmus. Mögliche Gutschriften bzw. Lasten des 2022.
Stahlrecyclings am Ende des Lebenszyklus werden in
Übereinstimmung mit der Modellierungsmethodik nach 3.8 Geographische Repräsentativität
worldsteel 2017, ISO 14040 und PCR Teil B abgebildet. Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
3.4 Abschneideregeln wird: Deutschland
Das End-of-Life-Szenario sieht Stahlverluste von 3,1 % vor. Die
Deponierung wird nicht betrachtet. Bei der Stahlherstellung
3.9 Allokation
wird der Einsatz von Schmierstoffen vernachlässigt.
Die vernachlässigten Flüsse erfüllen dabei in ihrer Allokationen werden gemäß EN 15804 und PCR Teil A
Gesamtsumme deutlich das gesetzte Abschneidekriterium von möglichst vermieden. Stattdessen werden die
maximal 5 % des Energie- und Masseeinsatzes und halten Umweltwirkungen von Koppel- und Nebenprodukten nach der
zudem das Kriterium von 1 % bezogen auf einzelne Prozesse Empfehlung von ISO 14044 mittels Systemraumerweiterung
ein (PCR Teil A). modelliert. Das verwendete Verfahren stützt sich dabei auf die
Die Produktion von Investitionsgütern, Anlagen und veröffentlichte Methodik von worldsteel 2017. Hierbei werden
Infrastruktur, die für den Herstellungsprozess erforderlich sind, den Hauptprodukten die gesamten Prozesslasten und den
wurden nicht berücksichtigt. Nebenprodukten Gutschriften zugeordnet sofern durch ihre
Nutzung die Herstellung von Stoffen mit analoger Funktion
3.5 Hintergrunddaten vermieden wird. Abweichend davon wird für Hüttensand gemäß
Die zur Modellierung verwendeten primären Prozessdaten der PCR Teil B eine ökonomische Allokation durchgeführt.
Brammenherstellung und deren Weiterverarbeitung zu
Bandblechen stammen aus Datenerhebungen der Peiner Die Allokationsverfahren für Wiederverwendung und Recycling
Träger GmbH und der Salzgitter Flachstahl GmbH sowie basieren auf den quantitativen Annahmen zum Recycling, zur
geprüften Betriebsberichten. Die LCA-Berechnungen wurden Wiederverwertung und zum Verlust des Stahlschrotts von
mit Hilfe der Ökobilanzsoftware LCA for Experts und der darin Helmus. Während des Produktionsstadiums anfallender
enthaltenen LCI-Datenbank für Vorkettenemissionen Stahlschrott wird dem Modul A1 lastenfrei zurückgeführt, wobei
durchgeführt (GaBi 10; Datenbankversion 2023.1, sich die Umweltwirkung des gesamten Sekundärrohstoffs aus
Softwareversion 10.7.0.183). der Berechnung der eingesetzten Nettoschrottmenge nach der
Methodik von worldsteel 2017 und ISO 14040 ergibt.
3.6 Datenqualität
Alle primären Produktionsdaten der Brammenproduktion und 3.10 Vergleichbarkeit
deren Weiterverarbeitung zu Bandblechen stammen aus den Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Geschäftsjahren 2021 bzw. 2022 und basieren maßgeblich auf von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Datenerhebungen für behördliche oder betriebswirtschaftliche Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Berichtspflichten. Die Jahresmengen wurden auf ihre Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Plausibilität überprüft. Zur Bewertung der Datenqualität der Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
Primärdaten wurde das Bewertungsmodell des "Product Bei der verwendeten Hintergrunddatenbank handelt es sich um
Environmental Footprint"-Ansatzes (siehe PEF 2012) der EU das "LCA for Experts" Softwarepaket der Firma Sphera (GaBi
verwendet. Demnach ist die Qualität der Primärdaten 10; Datenbankversion 2023.1, Softwareversion 10.7.0.183).
insgesamt als "sehr gut" zu bewerten.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
und Wiederverwendungsszenario beruht auf Daten von
Charakteristische Produkteigenschaften biogener Helmus.
Kohlenstoff
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff.
Bezeichnung Wert Einheit
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Getrennt gesammelt Abfalltyp Stahlschrott 969 kg
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Zur Wiederverwendung 53 kg
Bezeichnung WertEinheit
Zum Recycling 916 kg
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
- kg C
Verpackung Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg Bezeichnung Wert Einheit
CO 2. Sammelrate 96,6 %
Recycling 91,6 %
Wiederverwendung 5,3 %
Verlust 3,1 %
Die Massenanteile für das Abfallbehandlungs-, Entsorgungs-
4 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Bandblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle zeigt die Ergebnisse der Ökobilanz für das deklarierte Produkt (1 Tonne Bandblech).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Bandblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 6,86E+02 0 8,95E+00 2,27E+01 0 -3,64E+01
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 6,85E+02 0 8,93E+00 2,23E+01 0 -3,63E+01
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 1,25E+00 0 -3,28E-02 3,89E-01 0 -6,64E-02
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 1,61E-01 0 5,33E-02 3,53E-03 0 -8,52E-03
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 1,23E-06 0 1,56E-12 6,07E-10 0 -6,5E-08
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 1,7E+00 0 4,54E-02 3,39E-02 0 -9,02E-02
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 1,18E-02 0 2,08E-05 1,33E-04 0 -6,26E-04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 5,78E-01 0 2,21E-02 1,11E-02 0 -3,06E-02
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 6,29E+00 0 2,46E-01 1,15E-01 0 -3,33E-01
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 1,56E+00 0 4,31E-02 2,66E-02 0 -8,27E-02
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 1,01E-04 0 6,31E-07 4,05E-06 0 -5,34E-06
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 8,77E+03 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -4,65E+02
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 4,04E+01 0 4,63E-02 6,36E-01 0 -2,14E+00
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t Bandblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,08E+03 0 7,81E+00 2,94E+02 0 -5,74E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,08E+03 0 7,81E+00 2,94E+02 0 -5,74E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 8,78E+03 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -4,65E+02
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 8,78E+03 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -4,65E+02
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,07E+03 0 0 0 0 -5,69E+01
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 2,6E+00 0 7,11E-03 1,03E-01 0 -1,38E-01
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t Bandblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 9,16E-01 0 3,24E-10 -6,11E-08 0 -4,85E-02
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 6,36E+01 0 1,76E-02 2,87E-01 0 -3,37E+00
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 5,71E-01 0 1,26E-04 3,05E-02 0 -3,03E-02
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 5,3E+01 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,16E+02 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 2,23E+01
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 1,73E+02 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Bandblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
5 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Bandblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator "Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235": Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Diese berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen zurückzuführen sind. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – nicht fossile Ressourcen",
"Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe", "Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)", "Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme", "Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen – kanzerogene Wirkung",
"Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen – nicht kanzerogene Wirkung", "Potentieller Bodenqualitätsindex": Die
Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen
hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
aus elektrischer Energie, die zum Einschmelzen des
Die Ergebnisse aus Abschnitt 5 zeigen, dass nahezu die Stahlschrotts verwendet wird.
gesamten Treibhausgasemissionen (GWP-total) der Module
A1–A3 aus fossilen Quellen stammen (vgl. Indikator GWP- Die absoluten Anteile der Treibhauspotentiale aus biogenen
fossil). Quellen (GWP-biogenic) und aus Landschaftsnutzung und
Erwartungsgemäß zeigt die detailliertere Datenanalyse, dass Landschaftsnutzungsänderung (GWP-luluc) haben
die größten direkten Treibhausgasemittenten im Modul A3 der demgegenüber nur einen um etwa zwei bis drei
Elektrolichtbogenofenprozess zur Brammenherstellung und die Größenordnungen geringeren Anteil am gesamten
Weiterverarbeitungsanlagen zur Herstellung der Bandbleche Treibhauspotential. Erwartungsgemäß stammen die Beiträge in
sind. Der überwiegende Anteil stammt im Modul A3 allerdings allen Modulen ausschließlich aus den Vorprozessen und
6 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Bandblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
hierbei vor allem aus der eingesetzten elektrischen Energie.
Die Gutschriften aus der Wiederverwendung und dem
Das Potential zum Abbau der stratosphärischen Ozonschicht Wiedereinsatz des Stahlschrotts im Modul D ergeben sich aus
(ODP) wird nahezu ausschließlich durch die dem gewählten Ansatz zum Recycling der Stahlprodukte.
Prozessemissionen bei der Herstellung der Einsatzstoffe im
Modul A1 hervorgerufen. Zusammenfassend ist festzustellen, dass nahezu alle
Wirkungsindikatoren durch den Stahlherstellungsprozesses
Bei den restlichen Wirkungsindikatoren haben die und die Herstellung der Vorprodukte bestimmt werden. Die
Rohstoffproduktion (Modul A1) und die Stahlherstellung (Modul Materialeffizienz stellt daher den größten Hebel zur
A3) die größten Anteile an den absoluten Größen der Verringerung nahezu aller Wirkungsindikatoren dar.
Umweltkennzahlen. Die größten Beiträge leisten hierbei
erwartungsgemäß die Stromproduktion sowie die Herstellung
der Einsatzstoffe. Zusätzlich werden die Wirkungsindikatoren
zur Beschreibung des Versauerungspotentials (AP), des
Eutrophierungspotentials (EP-freshwater, EP-marine, EP-
terrestial) und des Ozonbildungspotentials (POCP) durch die
direkten NO - und SO -Prozessemissionen beeinflusst.
x 2
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen EN 10111
DIN EN 10111:2008-06 Kontinuierlich warmgewalztes Band
EN 10025-2 und Blech aus weichen Stählen zum Kaltumformen -
DIN EN 10025-2:2019-10 Warmgewalzte Erzeugnisse aus Technische Lieferbedingungen
Baustählen - Teil 2: Technische Lieferbedingungen für
unlegierte Baustähle EN 10149
DIN EN 10149-2:2013-12 Warmgewalzte Flacherzeugnisse aus
EN 10025-3 Stählen mit hoher Streckgrenze zum Kaltumformen - Teil 2:
DIN EN 10025-3:2019-10 Warmgewalzte Erzeugnisse aus Technische Lieferbedingungen für thermomechanisch gewalzte
Baustählen - Teil 3: Technische Lieferbedingungen für Stähle
normalgeglühte/normalisierend gewalzte schweißgeeignete
Feinkornbaustähle EN 13501
DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von Bauprodukten
EN 10025-4 und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung
DIN EN 10025-4:2023-02 Warmgewalzte Erzeugnisse aus mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
Baustählen - Teil 4: Technische Lieferbedingungen für von Bauprodukten.
thermomechanisch gewalzte schweißgeeignete
Feinkornbaustähle EN 15804
DIN EN 15804 + A2:2020-03, Nachhaltigkeit von Bauwerken -
EN 10025-5 Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die
DIN EN 10025-5:2019-10 Warmgewalzte Erzeugnisse aus Produktkategorie Bauprodukte.
Baustählen - Teil 5: Technische Lieferbedingungen für
wetterfeste Baustähle ISO 683-1
DIN EN ISO 683-1:2018-09
EN 10028-2 Für eine Wärmebehandlung bestimmte Stähle, legierte Stähle
DIN EN 10028-2:2017-10 Flacherzeugnisse aus und Automatenstähle - Teil 1: Unlegierte Vergütungsstähle
Druckbehälterstählen - Teil 2: Unlegierte und legierte Stähle mit
festgelegten Eigenschaften bei erhöhten Temperaturen ISO 683-2
DIN EN ISO 683-2:2018-09
EN 10028-3 Für eine Wärmebehandlung bestimmte Stähle, legierte Stähle
DIN EN 10028-3:2017-10 Flacherzeugnisse aus und Automatenstähle - Teil 2: Legierte Vergütungsstähle
Druckbehälterstählen - Teil 3: Schweißgeeignete
Feinkornbaustähle, normalgeglüht ISO 683-3
DIN EN ISO 683-3:2022-06
EN 10028-5 Für eine Wärmebehandlung bestimmte Stähle, legierte Stähle
DIN EN 10028-5:2017-10 Flacherzeugnisse aus und Automatenstähle - Teil 3: Einsatzstähle
Druckbehälterstählen - Teil 5: Schweißgeeignete
Feinkornbaustähle, thermomechanisch gewalzt ISO 9001
DIN EN ISO 9001:2015-11, Qualitätsmanagementsysteme -
EN 10051 Anforderungen.
DIN EN 10051:2011-02 Kontinuierlich warmgewalztes Band
und Blech abgelängt aus Warmbreitband aus unlegierten und ISO 14001
legierten Stählen - Grenzabmaße und Formtoleranzen DIN EN ISO 14001:2015-11, Umweltmanagementsysteme -
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
7 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Bandblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
ISO 14025 PCR Teil A
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und - Produktkategorieregeln für gebäudebezogene Produkte und
deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Grundsätze und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Verfahren Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2019.
31.08.2022.
ISO 14040
DIN EN ISO 14040:2021-02 Umweltmanagement - Ökobilanz - PCR Teil B
Grundsätze und Rahmenbedingungen Produktkategorie Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil B: Baustähle, Berlin: Institut Bauen und
ISO 14044 Umwelt e.V. (Hrsg.), Stand: 01.08.2021
DIN EN ISO 14044:2021-02, Umweltmanagement - Ökobilanz -
Anforderungen und Anleitungen. PEF 2012
2012 EC Joint Research Centre, Product Environmental;
ISO 45001 Footprint (PEF) Guide, consolidated version, Ispra, Italy, 2012.
ISO 45001:2018-03, Managementsysteme für Sicherheit und
Gesundheit bei der Arbeit - Anforderungen mit Anleitung zur PTG
Anwendung. Peiner Träger GmbH: https://www.peiner-
traeger.de/de/index.html Übersicht der aktuellen PTG-
ISO 50001 Zertifikate: https://www.peiner-
ISO 50001:2018-08, Energiemanagementsysteme - traeger.de/de/unternehmen/qualitaetsmanagement.html
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
SZFG
Weitere Literatur Salzgitter Flachstahl GmbH: https://www.salzgitter-
flachstahl.de/de/index.html Übersicht der aktuellen SZFG-
GaBi 10 Zertifikate: https://www.salzgitter-
LCA for Experts, Version 10.7.0.183, verwendete Datenbank: flachstahl.de/de/informationsmaterial/zertifikate.html
2023.1 GaBi ts dataset documentation for the software-system
and databases, LBP, University of Stuttgart and thinkstep, Werkstoffdatenblätter
Leinfelden-Echterdingen, 2021 (http://documentation.gabi- https://www.salzgitter-
software.com/). flachstahl.de/de/informationsmaterial/produktinformationen/warmgewalzte-
rodukte.html
Helmus
Helmus, Manfred; Randel, Anne Christine; Siebers, Raban; worldsteel 2017
Pütz, Carla: Entwicklung und Validierung einer Methode zur World Steel Association, Life Cycle Inventory Methodology
Erfassung der Sammelraten von Bauprodukten aus Metall. Report, Brussels, Belgium, 2017, ISBN 978-2-930069-89-0.
Abschlussbericht; Deutsche Bundesstiftung Umwelt, 2019.
8 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Bandblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Salzgitter Mannesmann Forschung GmbH +49 5341 21-2222
Eisenhüttenstraße 99 info.service@sz.szmf.de
38239 Salzgitter www.szmf.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Salzgitter AG +49 5341 21-01
Eisenhüttenstraße 99 pk@salzgitter-ag.de
38239 Salzgitter https://www.salzgitter-ag.com/
Deutschland
Salzgitter Flachstahl +49 5341 21-01
Eisenhüttenstraße 99 flachstahl@salzgitter-ag.de
38239 Salzgitter www.salzgitter-flachstahl.de
Deutschland
9 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Bandblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
