UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Institut Feuerverzinken GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-BFS-20240011-IBG1-DE
Ausstellungsdatum 29.04.2024
Gültig bis 28.04.2029
Feuerverzinkte Baustähle: Stahlprofile und Stabstähle
bauforumstahl e.V. & Institut Feuerverzinken
GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
bauforumstahl e.V. & Institut Feuerverzinken Feuerverzinkte Baustähle: Stahlprofile und
GmbH Stabstähle
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Institut Feuerverzinken GmbH
Hegelplatz 1 Mörsenbroicher Weg 200
10117 Berlin 40470 Düsseldorf
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-BFS-20240011-IBG1-DE Die deklarierte Einheit ist 1 t feuerverzinkter Baustahl (Stahlprofile und
Stabstähle).
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baustähle, 01.08.2021 Diese Umwelt-Produktdeklaration (EPD) bezieht sich auf feuerverzinkte
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Baustähle (Stahlprofile und Stabstähle), die zu 100 % aus Stahlschrott
Sachverständigenrat (SVR)) recycelt werden. Die Ökobilanz bezieht sich auf ein Durchschnittsprodukt
und basiert auf Daten, die in 9 repräsentativen Werken erhoben wurden.
Ausgangsprodukte sind gewalzte Stahlprofile, die anschließend
Ausstellungsdatum feuerverzinkt werden. Die Walzprofile werden hergestellt durch:
29.04.2024 • ArcelorMittal mit den Werken Differdange/Esch-Belval
(Luxemburg), Hunedoara (Rumänien), Olaberria/Bergara
(Spanien)
Gültig bis • Peiner Träger (Deutschland)
• Stahlwerk Thüringen (Deutschland)
28.04.2029
Die Veredelung durch Feuerverzinken erfolgt als Dienstleistung im
Lohnauftrag von den Mitgliedswerken und Partnerunternehmen des
Industrieverbandes Feuerverzinken e.V. IVF, siehe
https://www.feuerverzinken.com/industrie/ mitglieder-und-partner). Die
Auswahl der beteiligten Feuerverzinkungsunternehmen für die
Datenerhebung erfolgte unter Berücksichtigung der Anlagengröße, der
Verzinkungskapazität und des Produktspektrums und kann daher,
bezogen auf den Gültigkeitsbereich der EPD, als repräsentativ angesehen
werden.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Florian Pronold Dr.-Ing. Nikolay Minkov,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - bauforumstahl e.V. & Institut Feuerverzinken GmbH - Feuerverzinkte Baustähle: Stahlprofile und Stabstähle
2. Produkt
Aluminium, Ferrolegierungen (Ferrosilizium, Ferromangan,
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Ferronickel, Ferroniobium, Ferrovanadium, Ferrotitanium)
Diese EPD bezieht sich auf feuerverzinkte Baustähle Die Gewichtsprozente dieser Additive sind von der Stahlgüte
(Stahlprofile und Stabstähle), die zu 100 % aus Stahlschrott abhängig.
recycelt werden. Sie umfasst Baustähle der Sorten S235 bis Für die Feuerverzinkung: Entfetter, Salzsäure, Zink- und
S500. Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA Ammoniumchlorid, Zinklegierung
(mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine
305/2011 (CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung Zulassung in Frage kommenden besonders
unter Berücksichtigung der EN 10025:1-2004 Warmgewalzte besorgniserregenden Stoffe (EN: Substances of Very High
Erzeugnisse aus Baustählen – Teil 1: Allgemeine technische Concern – SVHC, 14. Juli 2021) oberhalb von 0,1 Massen-%:
Lieferbedingungen und die CE-Kennzeichnung. Für die Nein.
Anwendung und Nutzung gelten die jeweiligen nationalen Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe (krebserregend,
Bestimmungen. mutagen, reprotoxisch) der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf
der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-%: Nein.
2.2 Anwendung
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Feuerverzinkter Baustahl wird für geschraubte, geschweißte zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
und andersartig verbundene Gebäudekonstruktionen, Brücken handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
und andere Bauwerke oder in Stahl-Verbundkonstruktionen Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.528/2012): Nein.
verwendet.
Beispiele hierfür sind: 2.6 Herstellung
• Eingeschossige Gebäude (Industrie- und Lagerhallen usw.) Für den Produktionsweg 'Elektrolichtbogenofen' wird Schrott in
• Mehrgeschossige Gebäude (Büros, Wohnhäuser, Geschäfte, einem Elektrolichtbogenofen geschmolzen, um flüssigen Stahl
Parkhäuser, Hochhäuser usw.) zu erhalten.
• Brücken (Eisenbahn-, Verkehrs- und Fußgängerbrücken usw.) Veredelung (Reduzierung des Schwefels, des Phosphors und
• andere Bauwerke (Kraftwerke, Stadien, Tagungszentren, anderer Begleitelemente), Legierung (beispielsweise ungefähr
Flughäfen, Bahnhöfe usw.) 1 % Mn, 0,2 % Si) und/oder Mikrolegierung (beispielsweise
0,01 % V) werden angewandt, um dem Stahl seine geforderten
2.3 Technische Daten
Eigenschaften zu verleihen.
Diese EPD gilt für Stahlprofile und Stabstähle unterschiedlicher Am Ende der Stahlherstellung wird der flüssige Stahl mit einer
Stahlsorten und Lieferformen, die entsprechend EN ISO 1461 Stranggießanlage in ein halbfertiges Produkt umgewandelt
und DASt-Richtlinie 022 feuerverzinkt wurden. Spezifische oder in Sonderfällen in Kokillen zu Blöcken abgegossen.
Angaben zu Maßtoleranzen, bautechnischen Daten sowie Das Halbprodukt (Gussblock, Trägerrohling, Rohblock,
mechanischen und chemischen Eigenschaften können der Walzblock) wird heiß zum endgültigen Produktmaß ausgewalzt
einschlägigen Literatur und/oder den Normen entnommen (H-Profil, I-Profil, U-Profil, L-Profil und andere Stabstähle).
werden. Qualitätssicherung: ISO 9001 Überwachung gemäß den
Bautechnische Daten Produktnormen, z. B. EN 10025, Teil 1.
Bezeichnung Wert Einheit
Anschließend erfolgt das Feuerverzinken. Dazu werden die
Dichte 7850 kg/m3
gefertigten Bauteile in einer nasschemischen
Elastizitätsmodul 210000 N/mm2 Oberflächenvorbehandlung gereinigt, mit einem Flussmittel
Temperaturdehnzahl 12 10-6K-1 versehen, getrocknet, in einer Zinkschmelze feuerverzinkt und
anschließend abgekühlt Peißker 2016. Qualitätssicherung: ISO
Wärmeleitfähigkeit bei 20°C λ 48 W/(mK)
9001 Überwachung gemäß DASt-Richtlinie 022.
Schmelzpunkt je nach Legierungsanteilen
1536 °C
bis zu 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Schubmodul 81000 N/mm² Während der Herstellung bestehen, über die nationalen
0,35 / gesetzlichen Vorgaben hinaus, keine besonderen
Emissivität bis 500 °C / ab 500 °C
0,7 Anforderungen an die Sicherheit, den Umweltschutz und die
Gesundheit.
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale 2.8 Produktverarbeitung/Installation
gemäß EN 10025 Warmgewalzte Erzeugnisse aus Baustählen.
Verarbeitungsempfehlungen:
Weitere Produktnormen: ASTMA36, A572, A588, A709,
Planung, Verarbeitung, Inbetriebnahme und
A913/A913M und A992.
bestimmungsgemäße Verwendung von Konstruktionen aus
Stahlprofilen und Stabstählen sind in Abhängigkeit von der
2.4 Lieferzustand
jeweiligen Anwendung entsprechend den allgemein
Die Abmessungen der deklarierten Produkte können je nach
anerkannten Regeln der Technik und Herstellerempfehlungen
Anwendungszweck variieren.
auszuführen.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Die Normen EN 1993 und EN 1994 (EUROCODE EC3 und
EC4) gelten für die Bemessung und Konstruktion von
Baustähle sind nicht oder niedriglegierte Stahlprodukte, deren
Stahlbauten sowie von Verbundtragwerken aus Stahl und
Kohlenstoffgehalt zwischen 0 und 0,6 % liegt. Eisen ist der
Beton. Sie behandeln Anforderungen an die
Hauptbestandteil von Baustählen. Der Anteil weiterer Elemente
Gebrauchstauglichkeit, die Tragfähigkeit, die Langlebigkeit und
beträgt weniger als 2 %. Die genaue chemische
den Feuerwiderstand von Stahlbauten (EC3) sowie
Zusammensetzung variiert je nach Stahlsorte.
Verbundtragwerken aus Stahl und Beton (EC4).
Die Normenteile 1+2 der EN 1090 gelten für die Ausführung
Hilfsstoffe:
von Stahltragwerken und umfassen die Anforderungen an die
Für den Produktionsweg 'Elektrolichtbogenofen': Kalziumoxid,
2 Umwelt-Produktdeklaration - bauforumstahl e.V. & Institut Feuerverzinken GmbH - Feuerverzinkte Baustähle: Stahlprofile und Stabstähle
werkseigene Produktionskontrolle.
Ergänzt wird das europäische Normenwerk unter anderem
durch nationale Anhänge, Richtlinien und Merkblätter sowie
gesetzliche Regelungen.
Bei Transport und Lagerung von feuerverzinkten Stahlprofilen
und Stabstählen sind die allgemein üblichen Anforderungen zur
Ladungssicherung zu beachten.
Die Anweisungen des Herstellers auf Grundlage der gültigen
Richtlinien zur Weiterverarbeitung von Stahlprofilen und
Stabstählen, z. B. Schweißen, Feuerverzinken, Umformen usw.
sind in jedem Fall zu beachten.
Arbeitsschutz/Umweltschutz:
Bei der Verarbeitung/Anwendung von feuerverzinktem Baustahl
gemäß den allgemein anerkannten Regeln der Technik sind
keine über die öffentlich-rechtlichen Arbeitsschutzmaßnahmen
hinausgehenden Maßnahmen zum Schutz der Gesundheit zu
treffen.
Durch die Verarbeitung/Anwendung von Stahlprofilen und
Stabstählen gemäß den allgemein anerkannten Regeln der
Technik werden keine wesentlichen Umweltbelastungen
ausgelöst. Besondere Maßnahmen zum Schutz der Umwelt
Auch bei maritimen Anwendungen oder Einwirkung von
sind nicht zu treffen.
Tausalzen im Winter ist durch Feuerverzinkung ein
hinreichender Schutz gewährt.
Restmaterial:
Weiterführende Informationen zur Referenznutzungsdauer für
Bei der Verarbeitung sind anfallende Reststücke sowie Späne
feuerverzinkte Baustähle enthält DIN EN ISO 14713-1.
getrennt von anderen Stoffen zu sammeln. Dieser Stahlschrott
Beschreibung der Einflüsse auf die Alterung bei Anwendung
wird bei der Einschmelzung vollständig zur Herstellung von
nach den Regeln der Technik.
neuen Stahlprodukten recycelt.
Der Stahlschrott kann durch Einschmelzen zu nahezu 100 % 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
zu neuen Stahlerzeugnissen recycelt werden, während das
Brand
zurückgewonnene Zink erneut zur Feuerverzinkung verwendet
Das Material gehört entsprechend der Baustoffklassifizierung
werden kann.
zur Klasse A1, d. h. nicht brennbar gemäß EN 13501.
Aufgrund der deutlich geringeren Emissivität von
2.9 Verpackung
feuerverzinkten Baustählen kann durch die Feuerverzinkung
Feuerverzinkte Baustähle werden i. d. R. unverpackt
ohne weitere Schutzmaßnahmen in Abhängigkeit vom
ausgeliefert. Üblicherweise erfolgt die Bündelung des Materials
Formfaktor die Feuerwiderstandsklasse R30 erreicht werden.
zur Erleichterung des Transports.
Bei Erhitzung über 650 °C verdampft der dünne Zinküberzug
Für Übersee-Transporte können spezielle Verpackungen zum
innerhalb kurzer Zeit in Form von Zinkoxid (ZnO) wodurch
Schutz vor Meeresatmosphäre zur Anwendung kommen.
Rauch entsteht.
2.10 Nutzungszustand Über längere Zeit eingeatmet kann der ZnO-Rauch
Metalldampffieber (Durchfall, Fieber, trockener Hals)
Baustähle sind nicht- oder niedrig-legierte Stahlprodukte, die
verursachen. Diese Symptome verschwinden in der Regel
durch Legieren von Eisen mit anderen Metallen und auch
innerhalb von 1 bis 2 Tagen nach der Inhalation. Die kritische
Nichtmetallen (insbesondere Kohlenstoff) hergestellt werden.
Temperatur (Ausfalltemperatur des Bauteils) ist im
Eisen ist der Hauptbestandteil von Stahlprofilen und
Wesentlichen abhängig von der Bauteilbelastung sowie der
Stabstählen. Die Bestandteile sind in Abschnitt 2.5
bauteildämpfenden Beschaffenheit.
"Grundstoffe" aufgelistet. Die stoffliche Zusammensetzung
bleibt während der Nutzung unverändert. Brandschutz
Bezeichnung Wert
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Baustoffklasse nach DIN EN 13501-1 A1
Eine dem Verwendungszweck von feuerverzinkten Stahlprofilen
und Stabstählen entsprechende Nutzung stellt in keiner Weise
eine Gefahr für Umwelt und Gesundheit dar. Wasser
Feuerverzinkter Stahl ist stabil, unlöslich und emittiert keine
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Substanzen in das Wasser.
Durch Feuerverzinken wird ein dauerhafter Korrosionsschutz
von Stahlbauteilen unter atmosphärischer Korrosionsbelastung Mechanische Zerstörung
erreicht. In der Regel wird eine Schutzdauer von vielen Bei außergewöhnlichen mechanischen Einwirkungen reagieren
Jahrzehnten ohne Wartungs- und Instandhaltungszwang Bauwerke aus feuerverzinktem Stahl aufgrund der großen
erzielt. Duktilität (plastische Verformbarkeit) des Werkstoffs
ausgesprochen gutmütig: Bei Zugbeanspruchung entstehen
zunächst Einschnürungen, die bei steigender Belastung reißen
können. Bei anhaltender hoher Druckbelastung können
Bauteile aus feuerverzinktem Stahl knicken oder ausbeulen. Es
entstehen keine Absplitterungen, Bruchkanten oder Ähnliches.
3 Umwelt-Produktdeklaration - bauforumstahl e.V. & Institut Feuerverzinken GmbH - Feuerverzinkte Baustähle: Stahlprofile und Stabstähle
wiederverwendet. Daten aus Branchenschätzungen basieren
2.14 Nachnutzungsphase auf folgenden Quellen: European Commission Technical Steel
Allgemein: Research und Bundesumweltministerium
Feuerverzinkte Baustähle werden nach Ablauf ihrer
Nutzungsdauer als sekundäres Material für das Recycling oder 2.15 Entsorgung
eine Wiederverwendung wiedergewonnen. Stahlschrott wird aufgrund seiner hohen Wertigkeit nicht
entsorgt, sondern in einem seit langem etablierten
Recycling: Wiederverwendungs- und Recycling-Kreislauf zugeführt.
Feuerverzinkte Baustähle können zu 100 % zu neuen Sollte es dennoch, beispielsweise durch Sammelverluste, zu
Produkten ähnlicher oder höherer Qualität rezykliert werden. einer Deponierung kommen, ist nicht mit Umweltauswirkungen
Dank ihrer magnetischen Eigenschaft werden selbst geringe zu rechnen.
Mengen nach dem Rückbau wiedergewonnen. Auf dem Abfallschlüssel gemäß dem europäischen Abfallverzeichnis
Europäischen Markt werden gegenwärtig 88 % der Produkte (EVV): 17 04 05 Eisen und Stahl
einer geschlossenen Kreislaufführung der Materialien
zugeführt. 2.16 Weitere Informationen
Zu weiteren Informationen zu feuerverzinkten Baustählen und
Wiederverwendung: ihren Anwendungsbereichen siehe www.bauforumstahl.de und
Feuerverzinkte Baustähle können wiederverwendet werden. www.feuerverzinken.com.
Gegenwärtig werden ca. 11 % der rückgebauten Produkte
3. LCA: Rechenregeln
demontierten Komponenten zu ihrem endgültigen
3.1 Deklarierte Einheit Entsorgungsort (C2), die Abfallverarbeitung für
Die Deklaration bezieht sich auf 1 t feuerverzinkten Baustahls Wiederverwendung, Rückgewinnung oder Recycling (C3) sowie
(Stahlprofile und Stabstähle). die Entsorgung (C4).
Für alle untersuchten Standorte fließen Primärdaten, die die Im Modul D wird das Entsorgungsstadium einschließlich
Produktion vor Ort beschreiben, in das LCA-FE-Software- Recycling und Wiederverwendung betrachtet.
Modell ein. Die Ökobilanz wird basierend auf den jährlichen
Produktionsdaten bewertet. Die Hintergrunddaten stammen 3.3 Abschätzungen und Annahmen
aus der LCA-FE-Datenbank. Alle Annahmen wurden detailliert dokumentiert und geben die
Realität basierend auf den zum Zeitpunkt der Veröffentlichung
Deklarierte Einheit
verfügbaren Daten bestmöglich wieder.
Bezeichnung Wert Einheit
Deklarierte Einheit 1 t 3.4 Abschneideregeln
Spezifisches Gewicht 7850 kg/m³ In dieser Studie wurden keine Abschneideregeln angewendet.
Alle dargelegten Daten wurden unter Verwendung der besten
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 -
verfügbaren LCI-Daten aufgenommen und abgebildet.
Die durchschnittliche EPD wird nach einem Verpackungsmaterialien und ihr Transport oder die Stahl- und
produktionsmengengewichteten Ansatz berechnet und ist für Kunststoffbänder, die zur Bündelung der betrachteten
Stahlerzeugnisse repräsentativ, die in die deklarierte Einheit Stahlprodukte für die Auslieferung verwendet werden, werden
fallen. aufgrund ihres geringen Beitrags zu den Gesamtergebnissen
des Lebenszyklus vernachlässigt.
Andere deklarierte Einheiten sind zulässig, wenn die
Umrechnung transparent dargestellt wird. 3.5 Hintergrunddaten
Für die Modellierung des Hintergrundsystems im LCA-Modell
wurden sekundäre Daten aus der LCA-FE-Datenbank (ehemals
3.2 Systemgrenze
GaBi) verwendet.
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor mit den Modulen C1–C4 und
Modul D. 3.6 Datenqualität
Technologisch: Alle Primär- und Sekundärdaten werden so
Die Module A1–A3 decken die Produktionsphase ab. Darin modelliert, dass sie für die untersuchten Technologien oder
eingeschlossen sind die vorgelagerten Belastungen durch Technologiemixe spezifisch sind. Wenn keine
eingekaufte Rohstoffe (Baustahlprofile, Zink usw.), deren technologiespezifischen Daten verfügbar sind, werden
Transport und die Herstellung an den untersuchten Ersatzdaten verwendet. Die technologische Repräsentativität
Produktions-standorten. Die Material- und Energieflüsse für die wird insgesamt als gut eingestuft.
Feuerverzinkung werden berücksichtigt. Der Stromverbrauch
für die Herstellung der Stahlprofile wird über den Reststrommix Geografisch: Alle Primär- und Sekundärdaten speziell für das
(Produktion in Deutschland + Importe – Exporte – zertifizierter untersuchte Land bzw. die untersuchte Region erhoben. Wenn
Ökostrom) modelliert. Für den Prozess des Feuerverzinkens keine länder- bzw. regionenspezifischen Daten verfügbar sind,
wird der deutsche Verbrauchsnetzmix berücksichtigt, um der werden Ersatzdaten verwendet. Die geografische
Tatsache Rechnung zu tragen, dass 40–50 % über Ökostrom Repräsentativität wird insgesamt als gut eingestuft.
erzeugt werden. Das Zink für die Feuerverzinkung wird über
den speziellen Datensatz für hochwertiges Zink der IZA Zeitlich: Alle Primärdaten werden für das Jahr 2022 erhoben.
(International Zinc Association) modelliert, was einem Alle Sekundärdaten stammen aus den LCA-FE-Datenbanken
konservativen Ansatz entspricht. von Sphera und sind für die Jahre 2018–2023 repräsentativ. Da
die Studie einen Vergleich der Produktsysteme für das
Die Module C1–C4 berücksichtigen die Demontage des Referenzjahr 2022 zum Ziel hat, ist die zeitliche
betrachteten Produkts (C1, PhD Siebers), den Transport der Repräsentativität gut.
4 Umwelt-Produktdeklaration - bauforumstahl e.V. & Institut Feuerverzinken GmbH - Feuerverzinkte Baustähle: Stahlprofile und Stabstähle
3.7 Betrachtungszeitraum 3.9 Allokation
Die Datengrundlage der vorliegenden Ökobilanz beruht auf Es erfolgt keine Allokation der Vordergrunddaten.
aktueller Primärdatenaufnahme des bauforumstahl e.V.
(Bezugsjahre 2018–2020) und des Industrieverbandes 3.10 Vergleichbarkeit
Feuerverzinken e.V. (Bezugsjahr 2022). Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
3.8 Geographische Repräsentativität Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Für die Berechnung
wird: Europa der Ökobilanz wurde die LCA-FE-Datenbank (CUP Version
2023.2) verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Wiederverwendungs/ Rückgewinnungs- und/oder
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Recyclingpotenzial (D)
Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Bezeichnung Wert Einheit
Hinweis: 1 kg biogener Kohlenstoff entspricht 44/12 kg CO . Recycling - Szenario 0 1000 kg
2
Entsorgungsszenarios Recycling - Szenario 1 0 kg
Die EPD betrachtet vier Entsorgungsszenarien (Steel- Recycling - Szenario 2 0 kg
Construction-info; European Commission Technical Steel
Recycling - Szenario 3 880 kg
Research):
Wiederverwendung - Szenario 0 0 kg
• Szenario 0: 100 % Recycling
Wiederverwendung - Szenario 1 1000 kg
• Szenario 1: 100 % Wiederverwendung
Wiederverwendung - Szenario 2 0 kg
• Szenario 2: 100 % Deponierung/Verlust
• Szenario 3: Europäischer Durchschnitt 88 % Recycling, Wiederverwendung - Szenario 3 110 kg
11 % Wiederverwendung und 1 % Verlust
Entsorgungsstadium (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Deponierung - Szenario 0 0 kg
Deponierung - Szenario 1 0 kg
Deponierung - Szenario 2 1000 kg
Deponierung - Szenario 3 10 kg
5 Umwelt-Produktdeklaration - bauforumstahl e.V. & Institut Feuerverzinken GmbH - Feuerverzinkte Baustähle: Stahlprofile und Stabstähle
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ergebnisse zur Ökobilanz für eine deklarierte Einheit von 1 Tonne feuerverzinktem Baustahl –
Stahlprofile und Stabstähle.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t feuerverzinkter Baustahl – Stahlprofile
und Stabstähle
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C3/1 C3/2 C3/3 C4 C4/1 C4/2 C4/3 D D/1 D/2 D/3
kg 7,89E 1,43E 2,07E -7,85E
GWP-total 2,08E+013,01E+00 0 0 0 0 0 0 1,43E-01 1,93E+031,15E+02
CO 2-Äq. +02 +01 +02 +02
kg 7,87E 1,48E 2,08E -7,83E
GWP-fossil 2,08E+013,02E+00 0 0 0 0 0 0 1,48E-01 1,95E+031,17E+02
CO 2-Äq. +02 +01 +02 +02
GWP- kg 1,93E -1,23E -1,98E -1,15E -1,41E
-5,03E-02-4,44E-02 0 0 0 0 0 0 -5,1E-01 -5,1E-03
biogenic CO 2-Äq. +00 +00 +00 +01 +00
kg
GWP-luluc 1,88E-01 2,33E-02 2,79E-02 0 0 0 0 0 0 4,67E-024,67E-042,77E-02-1,57E-01 2,59E-01 9,75E-03
CO -Äq.
2
kg CFC11-
ODP 3,1E-09 7,71E-12 3,92E-13 0 0 0 0 0 0 3,82E-11 3,82E-13 -2,8E-10 -3,1E-09 -2,61E-09-6,13E-10
Äq.
2,23E -2,22E
AP mol H+-Äq. 1,92E-01 3,74E-03 0 0 0 0 0 0 1,07E-011,07E-035,09E-01 4,76E+00 2,51E-01
+00 +00
EP-
kg P-Äq. 7,08E-04 1,02E-04 1,1E-05 0 0 0 0 0 0 3,02E-053,02E-074,85E-05-6,96E-04 4,53E-04 -2,93E-05
freshwater
EP-marine kg N-Äq. 5,74E-01 9,89E-02 1,25E-03 0 0 0 0 0 0 2,75E-022,75E-048,18E-02-5,72E-01 7,64E-01 1,67E-02
EP- 6,21E
mol N-Äq. 1,08E+00 1,51E-02 0 0 0 0 0 0 3,03E-013,03E-037,33E-01 -6,2E+00 6,85E+00 3,24E-02
terrestrial +00
kg
1,62E -1,62E
POCP NMVOC- 2,68E-01 3,22E-03 0 0 0 0 0 0 8,31E-028,31E-043,32E-01 3,1E+00 1,45E-01
+00 +00
Äq.
ADPE kg Sb-Äq. 3,04E-02 1,39E-06 1,99E-07 0 0 0 0 0 0 6,94E-076,94E-091,18E-03-3,04E-02 1,1E-02 -2,19E-03
1,29E 2,07E -1,28E
ADPF MJ 2,85E+02 4,1E+01 0 0 0 0 0 0 2E+02 2E+00 1,93E+046,07E+02
+04 +03 +04
m3 Welt-
9,73E 1,65E -9,72E
WDP Äq. 1,26E+00 3,64E-02 0 0 0 0 0 0 1,65E-02 1,4E+01 1,31E+022,98E+00
+01 +00 +01
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t feuerverzinkter Baustahl – Stahlprofile und Stabstähle
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C3/1 C3/2 C3/3 C4 C4/1 C4/2 C4/3 D D/1 D/2 D/3
1,84E 2,98E 3,26E -8,17E -1,84E -7,63E -2,82E
PERE MJ 1,5E+01 0 0 0 0 0 0 3,26E-01
+03 +00 +01 +01 +03 +02 +02
PERM MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
1,84E 2,98E 3,26E -8,17E -1,84E -7,63E -2,82E
PERT MJ 1,5E+01 0 0 0 0 0 0 3,26E-01
+03 +00 +01 +01 +03 +02 +02
1,29E 3,05E 2,07E -1,28E 1,93E 6,05E
PENRE MJ 4,11E+01 0 0 0 0 0 0 2E+02 2E+00
+04 +02 +03 +04 +04 +02
PENRM MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
1,29E 3,05E 2,07E -1,28E 1,93E 6,05E
PENRT MJ 4,11E+01 0 0 0 0 0 0 2E+02 2E+00
+04 +02 +03 +04 +04 +02
1,12E -1,12E -1,17E
SM kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 -1,2E+02 0
+03 +03 +02
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 4,22E 4,23E-02 3,27E-03 0 0 0 0 0 0 5,05E-02 5,05E-042,11E+01 -4,22E 1,97E 2E+01
6 Umwelt-Produktdeklaration - bauforumstahl e.V. & Institut Feuerverzinken GmbH - Feuerverzinkte Baustähle: Stahlprofile und Stabstähle
+00 +00 +02
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t feuerverzinkter Baustahl – Stahlprofile und Stabstähle
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C3/1 C3/2 C3/3 C4 C4/1 C4/2 C4/3 D D/1 D/2 D/3
HWD kg 1,56E-034,02E-101,27E-10 0 0 0 0 0 0 4,36E-09 4,36E-11 1,55E-05 -1,56E-03 1,45E-04 -1,57E-04
6,56E -2,51E -6,56E -2,34E -3,16E
NHWD kg 3,04E-026,27E-03 0 0 0 0 0 0 1E+03 1E+01
+01 +01 +01 +02 +01
1,26E -1,26E
RWD kg 1,77E-03 7,7E-05 0 0 0 0 0 0 2,28E-032,28E-05-2,27E-04 -2,12E-03-1,39E-01
+00 +00
CRU kg 0 0 0 0 1E+03 0 1,1E+02 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 1E+03 0 0 8,8E+02 0 0 0 0 0 0 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EET MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t feuerverzinkter Baustahl – Stahlprofile und Stabstähle
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C3/1 C3/2 C3/3 C4 C4/1 C4/2 C4/3 D D/1 D/2 D/3
PM Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND
IR kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND
ETP-fw CTUe ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP-c CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP-nc CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND
SQP SQP ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt. Diese EPD wurde mit einem Software-Tool
erstellt.
6. LCA: Interpretation
7 Umwelt-Produktdeklaration - bauforumstahl e.V. & Institut Feuerverzinken GmbH - Feuerverzinkte Baustähle: Stahlprofile und Stabstähle
Die folgende Grafik zeigt die Ergebnisse der einzelnen Module aller Entsorgungsszenarien bezogen auf den Klimawandel.
Es wird deutlich, dass das Modul D je nach betrachtetem Die folgenden Tabellen enthalten eine detaillierte Bewertung
Entsorgungsszenario erheblich variiert. Die Produktionsphase aller Ergebnisse aus der Wirkungsabschätzung zur
(Modul A1–3) dominiert das Produktsystem für alle Szenarien. Produktionsphase (A1–A3):
Davon ausgenommen ist das Szenario mit 100 %
Deponierung/Verlust am Ende der Lebensdauer.
(~70 %), die Lieferkette für Zink (> 15 %) sowie der Verbrauch
Bei den meisten Indikatoren dominiert die Bereitstellung von von Strom und Wärmeenergie (> 15 %) bei.
Stahlprofilen gefolgt von den Lieferketten für Zink, Strom und
Erdgas (einschließlich des Erdgasverbrauchs aufgrund der Der Ozonabbau wird vor allem durch die Produktion von
Feuerverzinkung vor Ort). Baustahl (< 45 %), die Lieferkette für Zink (> 30 %) und
Elektrizität (> 20 %) verursacht.
Zum Klimawandel tragen vor allem die Produktion von Baustahl
8 Umwelt-Produktdeklaration - bauforumstahl e.V. & Institut Feuerverzinken GmbH - Feuerverzinkte Baustähle: Stahlprofile und Stabstähle
Die Versauerung wird hauptsächlich durch die Herstellung von Versorgungsketten (~15 %) und Zink (<15 % Zink) dominiert.
Baustahl (> 60 %) und die Lieferkette für Zink (30 %)
hervorgerufen. Die Wassernutzung wird von der Produktion von Baustahl (~55
Hauptverursacher der Eutrophierung (Süßwasser) sind die %) und der Lieferkette für Zink (~45 %) dominiert.
Lieferketten für Zink (> 35 %) und Elektrizität (~20 %) sowie die
Produktion von Baustahl (~20 %).
Eutrophierung (Meer), Eutrophierung (Land) und
photochemischer Ozonabbau werden hauptsächlich durch die
Produktion von Baustahl (~60 %) gefolgt von der Lieferkette für
Zink (> 25 %) sowie Strom und Wärmeenergie (> 10 %)
verursacht. Der Ressourcenverbrauch (Mineralien und Metalle)
wird durch die Lieferkette für Zink verursacht. Die
Ressourcennutzung (Fossilien) wird von der Herstellung
von Baustahl (> 70 %) gefolgt von den energierelevanten
7. Nachweise
7.1 Chemische Verwitterung Stahlschutzplanken beobachtet wurden.
Wenn die Oberflächen feuerverzinkter Stahlteile der Witterung Für die vollständige chemische Bewitterung werden in neueren
ausgesetzt sind, überziehen sie sich auf natürliche Weise mit Veröffentlichungen (vgl. Hullmann 2003) für Zink
einer Schutzschicht, der sogenannten Patina. Die Patina ist Korrosionsraten von 3,0 g/m²*a (entsprechend ca. 0,5 μm/a)
extrem haltbar und bietet daher einen außerordentlich angegeben. Neuere Studien (BAST 2008 und Schröder 2013)
wirksamen Schutz gegen Korrosion, der mehrere Jahrzehnte untersuchten feuerverzinkte Stahlschutzplanken entlang der
anhält. BAB 4 und stellten nach 10 Jahren Bewitterung keinen
Gleichzeitig schützt sie den Zinküberzug, sodass dieser über messbaren Dickenverlust der Zinkschicht durch chemische
einen langen Zeitraum intakt bleibt. Die immer strengeren Bewitterung fest.
Maßnahmen zur Verbesserung der Luftqualität (insbesondere Es kann also davon ausgegangen werden, dass die chemische
die Entschwefelung von Kraftwerks- und Motorkraftstoffen) Bewitterung selbst über mehrere Jahre und unter erhöhter
wirken sich außerordentlich positiv auf die Reduzierung der Korrosionsbelastung wie an Autobahnen (wo in den
chemischen Verwitterung von Zinküberzügen aus. Schröder Wintermonaten Streusalz eingesetzt wird) minimal und damit
2013 berichtet von Abtragsraten der Zinkschicht von bis zu 4,7 vernachlässigbar ist.
μm/a, die in den 1970er Jahren bei feuerverzinkten
8. Literaturhinweise
Normen: Standard Specification for Normalized High-Strength Low-Alloy
Structural Steel Plates
AISC 303-10
Code of Standard Practice for Steel Buildings and Bridges ASTM A709-13
Standard Specification for Structural Steel for Bridges
ANSI/AISC 360-16
Specification for Structural Steel Buildings ASTM A913-15
Standard specification for high-strength low-alloy steel shapes
ASTM A36-14 of structural quality, produced by quenching and self-tempering
Standard specification for carbon structural steel process (QST)
ASTM A283-18 ASTM A992-11(15)
Standard Specification for Low and Intermediate Tensile Standard specification for structural steel shapes
Strength Carbon Steel Plates
ASTM A1066-11(15)
ASTM A514-14 Standard Specification for High-Strength Low-Alloy Structural
Standard Specification for High-Yield-Strength, Quenched and Steel Plate Produced by Thermo-Mechanical Controlled
Tempered Alloy Steel ISO 9001 Process (TMCP)
Quality management systems - RequirementsPlate, Suitable for
Welding AWS D1.1/D1.1M-15
Structural Welding Code – Steel
ASTM A572-15
Standard Specification for High-Strength Low-Alloy DAST-Richtlinie 022
ColumbiumVanadium Structural Steel Feuerverzinken von tragenden Stahlbauteilen, Deutscher
Ausschuss für Stahlbau, Düsseldorf, 2016
ASTM A573-13
Standard Specification for Structural Carbon Steel Plates of EN 1090
Improved Toughness Ausführung von Stahltragwerken und Aluminiumtragwerken
ASTM A588-15 EN ISO 1461
Standard Specification for High-Strength Low-Alloy Structural Durch Feuerverzinken auf Stahl aufgebrachte Zinküberzüge
Steel, up to 50 ksi [345 MPa] Minimum Yield Point, with (Stückverzinken) – Anforderungen und Prüfungen
Atmospheric Corrosion Resistance
EN 1993 / Eurocode 3
ASTM A633-18 Bemessung und Konstruktion von Stahlbauten
9 Umwelt-Produktdeklaration - bauforumstahl e.V. & Institut Feuerverzinken GmbH - Feuerverzinkte Baustähle: Stahlprofile und Stabstähle
European Commission Technical Steel Research
EN 1994 / Eurocode 4 Sansom, M. and Meijer, J.: Life-cycle assessment (LCA) for
Bemessung und Konstruktion von Verbundtragwerken aus steel construction, European Commission technical steel
Stahl und Beton research, 2001-12
ISO 9001 AVV
Qualitätsmanagementsysteme – Anforderungen Europäisches Abfallverzeichnis
EN ISO 9223 Deutsches Umweltbundesamt
Korrosion von Metallen und Legierungen – Korrosivität von "Instrumente zur Wiederverwendung von Bauteilen und
Atmosphären – Klassifizierung, Bestimmung und Abschätzung hochwertigen Verwertung von Baustoffen"
EN 10025 Hullmann 2003
Warmgewalzte Erzeugnisse aus Baustählen Hullmann, Heinz: Natürlich oxidierende Metalloberflächen;
Umweltauswirkungen beim Einsatz von Kupfer und Zink in
EN 10025-1:2004 Gebäudehüllen; 2003, Stuttgart, Fraunhofer ISB-Verlag, ISBN:
Warmgewalzte Erzeugnisse aus Baustählen 3-8167-6218-2
EN 13501-1 LCA FE Software / Datenbank
Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu ihrem LCA for Experts Softwaresystem und Datenbank zur
Brandverhalten – Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen Lebenszyklusbeurteilung, Sphera Solution GmbH, Leinfelden-
aus den Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten Echterdingen, CUP Version 2023.2
(https://www.gabisoftware.com/support/gabi)
EN ISO 14713-1 PCR, Teil A
Zinküberzüge – Leitfäden und Empfehlungen zum Schutz von Produktkategorieregeln für gebäudebezogene Produkte und
Eisen- und Stahlkonstruktionen vor Korrosion – Teil 1: Dienstleistungen, Rechenregeln für die Ökobilanz und
Allgemeine Konstruktionsgrundsätze und Anforderungen an den Hintergrundbericht. Institut Bauen und
Korrosionsbeständigkeit Umwelt
e.V. (IBU), 2021, www.bau-umwelt.de, Version 1.2, 01.08.2021
EN 15804+A2
Nachhaltigkeit von Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – PCR, Teil B
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte Anforderungen an die EPD für Baustähle – Institut Bauen und
Umwelt e.V., Königswinter (veröff.): Aus der Reihe der
ISO 12944-2 Umweltproduktdeklarationen des Instituts Bauen und Umwelt
Beschichtungsstoffe – Korrosionsschutz von Stahlbauten durch e.V. (IBU), Version 4, 01.08.2021 (PCR geprüft und zugelassen
Beschichtungssysteme – Teil 2: Einteilung der durch den SVR)
Umgebungsbedingungen
PhD Siebers
ISO 14001 Dissertation Raban Siebers, 'Erfassung von
Umweltmanagementsysteme – Anforderungen mit Anleitung zur Nachhaltigkeitskennzahlen für die Teilwertschöpfungskette –
Anwendung Errichtung und Rückbau – im Stahlbau', Fakultät für Architektur
und Bauingenieurwesen der Bergischen Universität Wuppertal
ISO 14025
Umweltkennzeichnungen und -deklarationen – Typ III Peißker 2016
Umweltdeklarationen – Grundsätze und Verfahren Peißker, P und Huckshold, M. (2016): Handbuch
Feuerverzinken. 4. vollständig überarbeitete und erweiterte
Auflage, Wiley-VCH, ISBN 978-3-527-33767-5
Literatur: Schröder 2013
Schröder, M.: Korrosionsbeständigkeit von
BAST 2008 diskontinuierlich und kontinuierlich verzinkten Schutzplanken,
Bandverzinkte Schutzplankenholme, Bundesanstalt für Vortrag anlässlich EGGA-Assembly, 10.-13. Juni 2013,
Straßenwesen, Bergisch-Gladbach 2008 Dresden
Biozidprodukteverordnung ((EU) Nr. 528/2012)
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des europäischen Parlaments
und des Rates vom 22. Mai 2012 über die Bereitstellung auf
dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten
BauPVO
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter
Bedingungen für die Vermarktung von Bauprodukten und zur
Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates, Text von Die in der Umwelt-Produktdeklaration referenzierte Literatur ist
Bedeutung für den EWR ausgehend von folgenden Quellenangaben vollständig zu
zitieren. In der EPD bereits vollständig zitierte Normen und
ECHA Normen zu den Nachweisen bzw. technischen Eigenschaften
European Chemicals Agency müssen hier nicht aufgeführt werden.
10 Umwelt-Produktdeklaration - bauforumstahl e.V. & Institut Feuerverzinken GmbH - Feuerverzinkte Baustähle: Stahlprofile und Stabstähle
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH +49 (0)711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 info@sphera.com
70771 Leinfelden-Echterdingen www.sphera.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Institut Feuerverzinken GmbH +49 211 690765-0
Mörsenbroicher Weg 200 info@feuerverzinken.com
40470 Düsseldorf www.feuerverzinken.com
Deutschland
bauforumstahl e.V. 0211-54012080
Sohnstraße 65 zentrale@bauforumstahl.de
40237 Düsseldorf www.bauforumstahl.de
Deutschland
11 Umwelt-Produktdeklaration - bauforumstahl e.V. & Institut Feuerverzinken GmbH - Feuerverzinkte Baustähle: Stahlprofile und Stabstähle
