UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber voestalpine AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­VOE­20220020­IBA1­DE
Ausstellungsdatum 05.04.2022
Gültig bis 04.04.2027
Feuerverzinktes Stahlband
voestalpine Stahl GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
voestalpine Stahl GmbH Feuerverzinktes Stahlband
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. voestalpine AG
Panoramastr. 1 voestalpine­Strasse 3
10178 Berlin 4020 Linz
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­VOE­20220020­IBA1­DE 1 Tonne durchschnittliches, feuerverzinktes Stahlband
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht
Baustähle, 30.11.2017 sich auf eine deklarierte Einheit von 1 Tonne
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen durchschnittliches, feuerverzinktes Stahlband
Sachverständigenrat (SVR)) produziert am Standort Linz.
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die
05.04.2022 zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
04.04.2027 Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Dr.­Ing. Andreas Ciroth,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition  Rohrindustrie
Feuerverzinktes Stahlband der voestalpine Stahl  Nutzfahrzeugindustrie
GmbH besteht aus einem über die Hochofenroute
 Automobilzulieferindustrie
hergestellten Stahlband mit einem Zink bzw. Zink­
 Automobilindustrie
Magnesium­Überzug sowie einer vom Kunden
gewünschten Nachbehandlung (z.B. Ölung). In die
Durchschnittsbetrachtung einbezogen wurden im Das feuerverzinkte Stahlband der voestalpine wird in
Wesentlichen niedrig legierte Weichstähle, aber auch unterschiedlichen Zink­, Zink­Magnesium­ bzw. Zink­
presshärtende Stähle und höherfeste Eisen­Überzügen sowie in verschiedensten
Mehrphasenstähle. Oberflächen­Qualitäten ausgeliefert. Durch zusätzliche
Nachbehandlungsschritte (Ölung, Passivierung oder
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen Anti­Finger­Print­Systeme) weist das deklarierte
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in Produkt einen hohen Korrosionsschutz und sehr gute
Österreich zum Beispiel die Bauverordnungen der Verarbeitungseigenschaften (z.B. Rollen, Tiefziehen,
Länder und die technischen Bestimmungen aufgrund etc.) auf.
dieser Vorschriften.
2.3 Technische Daten
2.2 Anwendung Maßgebend sind die in der Leistungserklärung
Die Anwendungsbereiche der feuerverzinkten aufgeführten Daten:
Stahlbänder betreffen viele Branchen und Bereiche ­
aufgeteilt in mehrere Segmente: Bautechnische Daten
 Hausgeräteindustrie Bezeichnung Wert Einheit
 Haustechnik Dicke des Stahlbandes 0,4 ­ 4,0 mm
 Dach/Wand/Entwässerung Flächengewicht 2,8 ­ 27,8 kg/m²
 Profilindustrie
2 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Feuerverzinktes Stahlband
Leistungswerte des Produkts entsprechend der mechanisch entfernt wird (Entzundern über
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Streckrichtanlage). Dieser Produktionsschritt verläuft
Merkmale gemäß zuerst durch eine mechanische Lockerung der
Zunderschicht (Streckrichtanlage). In weiterer Folge
DIN EN 10346:2015, Kontinuierlich wird das Stahlband mittels Salz­ und Schwefelsäure
Schmelztauchveredelte Flacherzeugnisse aus Stahl gebeizt. Nach dem Beizen wird das Band gespült,
zum Kaltumformen ­ Technische Lieferbedingungen. getrocknet und eingeölt.
Das gebeizte Warmband wird bis zu einer Dicke von 4
DIN EN 10143:2006, Kontinuierlich mm direkt feuerverzinkt oder im Kaltwalzwerk der
schmelztauchveredeltes Band und Blech aus Stahl; voestalpine weiterverarbeitet. Das Stahlband kann auf
Grenzabmaße und Formtoleranzen. Dicken zwischen 0,4 und 3 mm gewalzt werden. Zur
Wiederherstellung der Verformbarkeit des Stahlbandes
VDA Werkstoffblatt 239-100, 2016, Flacherzeugnisse bzw. zur Herstellung eines Werkstoffes mit bestimmten
aus Stahl zur Kaltumformung. Materialeigenschaften wird eine Wärmebehandlung
(kontinuierlicher Glühprozess) durchgeführt.
2.4 Lieferzustand Diese Wärmebehandlung wird in Kombination mit
Das feuerverzinkte Stahlband wird in Coils mit einer einem Schmelztauchverfahren zur
Bandbreite zwischen 900 und 1740 mm ausgeliefert. Oberflächenveredelung in den
Die Dicke des Stahlbandes kann je nach Feuerverzinkungsanlagen der voestalpine
Anwendungsgebiet und Kundenwunsch zwischen 0,4 vorgenommen. Die Oberflächenveredelung mit
und 4 mm betragen. metallischer Beschichtung (Zink, Zink­Magnesium oder
Zink­Eisen) sorgt für einen kathodischen
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Korrosionsschutz des Stahlbands.
Das Ausgangsprodukt für das feuerverzinkte
Stahlband ist warm­ oder kaltgewalztes Stahlband, 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
welches am Standort der voestalpine Stahl GmbH Herstellung
erzeugt wird. Den Grundstoff dazu bildet Rohstahl, der Der Standort Linz der voestalpine Steel Division ist
zu rund 75 % aus Roheisen und zu rund 25 % aus nach EMAS 2009, ISO 9001 und ISO 14001 zertifiziert.
Schrott hergestellt wird. Im Rahmen der von EMAS vorgeschriebenen
Umwelterklärungen veröffentlicht die voestalpine
Hilfsstoffe/Zusatzmittel laufend umweltrelevante Daten und Fakten des
 Zinküberzug: > 99 % Zn Betriebsstandortes. Am Standort Linz wird stetig in den
 corrender Zink­Magnesium­Überzug: 96 % Ausbau von Umweltschutzmaßnamen investiert, um
die Emissionen in Luft und Wasser auf ein Minimum
Zn; 1,5 % Mg; 2,5 % Al
reduzieren zu können. Alle gesetzlichen
 Zink­Eisen­Überzug: max. 12 % Fe
Emissionsgrenzwerte werden eingehalten. Sämtliche
 Korrossionsschutzöl: 0,5 – 2 g/m² Betriebsanlagen, die gemäß
 Oberflächenbehandlungen (u.a. Umweltverträglichkeitsprüfungs­Verfahren genehmigt
Passivierungsmittel) wurden, werden zudem im Rahmen von
Umweltinspektionen in periodischen Abständen
behördlich überprüft.
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine
Zulassung in Frage kommenden besonders
2.8 Produktverarbeitung/Installation
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
Feuerverzinktes Stahlband der voestalpine kann durch
High Concern – SVHC) (14.07.2021) oberhalb von 0,1
übliche Blechbearbeitungsmethoden, wie z.B.
Massen­%: Nein.
Rollformen, Tiefziehen, Kanten, etc., weiterverarbeitet
werden. Es entstehen bei derartigen
Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie
Verarbeitungsmethoden keine Emissionen oder
1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
sonstige schädigende Einflüsse, die vom deklarierten
oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens einem
Produkt ausgehen.
Teilerzeugnis: Nein.
2.9 Verpackung
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Das deklarierte Produkt wird als Coils oder Tafeln
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
ausgeliefert. Die Verpackung dieser besteht aus
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Papier (beschichtet), Stahlbändern (Umfangbänder
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
sowie Achslochbänder), Lamiflexstreifen bzw.
528/2012): Nein.
Holzrahmen und variiert je nach Lieferung. Die
Verpackung kann vollständig einer stofflichen
2.6 Herstellung
Verwertung zugeführt werden.
Das Ausgangsmaterial für die Herstellung des
warmgewalzten Stahlbandes ist die Stahlbramme, die
2.10 Nutzungszustand
über die Primärroute (Hochofen, LD­Stahlwerk)
Beim deklarierten Produkt handelt es sich um ein
hergestellt wird. Der flüssige Rohstahl wird mittels
hochwertiges Stahlband, welches durch das
Stranggussverfahren zu Brammen gegossen. Die
Feuerverzinken zu einem korrosionsbeständigen
gegossenen Brammen werden über Stoß­ bzw.
Material veredelt wird. Die Deklaration umfasst ein
Hubbalkenöfen erneut auf 900–1250 °C erwärmt und
Durchschnittsprodukt eines mit einer Zink­
in mehreren Walzschritten zu Bändern mit einer Dicke
Beschichtung versehenen Stahlbandes mit einer
von 1,5–20 mm gewalzt.
durchschnittlich aufgebrachten Schichtdicke von rund
133 g/m².
Auf dem warmgewalzten Stahlband bildet sich eine
Walzzunderschicht aus, die vor der Weiterverarbeitung
3 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Feuerverzinktes Stahlband
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Mechanische Zerstörung
Nutzung Unvorhergesehene mechanische Einwirkung auf das
Es sind während der Nutzungsphase keine deklarierte Produkt haben aufgrund der plastischen
schädlichen Wirkungen auf die menschliche Verformbarkeit von Stahl keine negativen Folgen auf
Gesundheit und die Umwelt zu erwarten. Ebenso sind die Umwelt.
vom deklarierten Produkt keine schädlichen
Emissionen zu erwarten. 2.14 Nachnutzungsphase
Feuerverzinktes Stahlband der voestalpine besteht aus
2.12 Referenz-Nutzungsdauer einem kalt­ oder warmgewalztem Stahlband und einer
Die Referenznutzungsdauer ist abhängig von der Art metallischen Veredelungsschicht. Somit kann das
der Anwendung und beträgt in der Regel zwischen 15 deklarierte Produkt entweder wiederverwendet oder
und 50 Jahren. stofflich verwertet und über Recyclingunternehmen in
der Stahlindustrie als Sekundärrohstoff
wiedereingebracht werden.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
2.15 Entsorgung
Brand Das deklarierte Produkt kann vollständig als
Nicht relevant. Recyclingrohstoff eingesetzt werden.
Der Abfallcode gemäß Europäischem Abfallkatalog
Brandschutz lautet: 17 04 05. Die Abfallart ist mit der
Bezeichnung Wert Schlüsselnummer 35103 gemäß der national gültigen
Baustoffklasse A1 Abfallverzeichnisverordnung gleichzusetzen.
Brennendes Abtropfen Nicht relevant
Rauchgasentwicklung Nicht relevant 2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen zum Produkt sind auf der
Wasser Website zu finden, unter:
Unter Einfluss von Wasser sind keine negativen https://www.voestalpine.com/stahl/Produkte/Stahlbaen
Folgen für die Umwelt zu erwarten. der/Feuerverzinktes­Stahlband
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Kaltwalzen sowie die Feuerverzinkung inklusive
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht Nachbehandlung separat betrachtet.
sich auf eine deklarierte Einheit von 1 Tonne Die Energiebereitstellung am Standort Linz erfolgt über
feuerverzinktes Stahlband. ein Kraftwerk, in dem Hüttengase zur
Energiegewinnung verwertet werden. Da mehr Energie
Deklarierte Einheit verbraucht wird als durch das eigene Kraftwerk zur
Bezeichnung Wert Einheit Verfügung steht, werden zusätzlich Erdgas und
Deklarierte Einheit 1 t elektrische Energie vom österreichischen Netz
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 ­ bezogen. Auch die Produktion der Verpackung des
feuerverzinkten Stahlbandes ist in Modul A1­A3
In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden erfasst.
alle produzierten Güten in Form eines
Jahresdurchschnitts einbezogen. Für den deklarierten Modul C1 | Rückbau
Durchschnitt wurden die Einsatz­ und Für das End­of­Life­Szenario wird angenommen, dass
Produktionsmengen für das gesamte Kalenderjahr das Endprodukt nicht mit anderen Materialien
2019 berücksichtigt. Damit sind die berechneten verbunden ist und sortenrein rückgebaut werden kann.
Ergebnisse als repräsentativ für das gesamte Die mit dem Rückbau verbundenen Aufwände werden
Produktportfolio feuerverzinktes Stahlband der damit als gering eingeschätzt und sind somit
voestalpine Stahl GmbH einzustufen. vernachlässigbar.
Modul C2 | Transport
3.2 Systemgrenze Modul C2 beinhaltet den Transport zur
Die Ökobilanz des durchschnittlichen feuerverzinkten Abfallbehandlung. Dazu wird der Transport via LKW
Stahlbandes beinhaltet eine cradle­to­gate- über 50 km Transportdistanz als Szenario angesetzt.
Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1­ Modul C3 | Abfallbehandlung
C4 und Modul D (A1­A3 + C + D). Die folgenden Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse erreicht, verlässt das Produktsystem in C3.
berücksichtigt: Aufwendungen für die Zerkleinerung und Sortierung
des Stahlschrottes sind aufgrund der Geringfügigkeit
Modul A1-A3 | Produktionsstadium der zu erwartenden Umweltwirkung nicht enthalten.
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen
der Rohstoffversorgung (Kohle, Eisenerz, Pellets etc.) Modul C4 | Entsorgung
sowie der damit verbundenen Transporte zum Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung
Produktionsstandort Linz. Innerhalb der Werksgrenzen (5 % des Produktes) entstehenden Umweltwirkungen.
werden die benötigten Material­ und Energieflüsse für
die Sinteranlage, die Kokerei, die Hochöfen, das
Stahlwerk, die Warmbandstraße, das Beizen,
4 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Feuerverzinktes Stahlband
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der durchgeführt wurden. Daten zu Material­ und
Systemgrenzen Energieeinsatz stammen aus stoffspezifischen
Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von Durchsatzmessungen bei den unterschiedlichen
Primärstahl durch ein Recyclingszenario (95 % des Prozessen sowie aus dem Controlling. Die
Produktes) dargestellt. Datensammlung folgte konsistent dem von worldsteel
2017 etablierten Ansatz und wurde durch
Stoffstromanalysen einzelner Prozessschritte einem
3.3 Abschätzungen und Annahmen ergänzenden Plausibilitätscheck unterzogen. Bei der
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die
Dokumentation belegt und entsprechen einer technologische, geographische und zeitbezogene
hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis bestmöglichen Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei
Abbildung der Realität. Die regionale Anwendbarkeit Fehlen spezifischer Daten wird auf generische
der eingesetzten Hintergrunddatensätze bezieht sich Datensätze bzw. einen repräsentativen Durchschnitt
auf Durchschnittsdaten für den europäischen bzw. zurückgegriffen. Die eingesetzten GaBi­
deutschen Raum aus der GaBi­Datenbank. Wo keine Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
europäischen/österreichischen Durchschnittsdaten
vorhanden sind, wurden deutsche Datensätze für den 3.7 Betrachtungszeitraum
österreichischen Markt eingesetzt. Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
wurde die Sachbilanz der voestalpine Stahl GmbH für
Die Abbildung der Zusammensetzung der Verzinkung das Produktionsjahr 2019 erhoben. Die Daten beruhen
und der Nachbehandlung des Stahlbands spiegelt den auf den eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
Großteil der eingesetzten Systeme wider und ist als
repräsentativ einzustufen. 3.8 Allokation
Die Allokation in den Primärdaten folgt der von
3.4 Abschneideregeln worldsteel 2014 veröffentlichten Methode zur
Es sind alle Inputs und Outputs, für welche Daten Berechnung des life cycle inventories von
vorliegen, im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken Koppelprodukten in der Stahlproduktion in Anlehnung
werden bei verfügbarer Datenbasis mit konservativen an die Anforderungen der EN 15804. Der sogenannte
Annahmen von Durchschnittsdaten bzw. generischen Partitioning­Ansatz sieht die Zuordnung der
Daten gefüllt und sind entsprechend dokumentiert. Es Umweltwirkungen zum Stahlprozess und zu den
wurden lediglich Daten mit einem Beitrag von weniger entstehenden Nebenprodukten auf Basis ihrer
als 1 % abgeschnitten. Das Vernachlässigen dieser physikalischen Beziehungen vor. Dabei werden die
Daten ist durch die Geringfügigkeit der zu erwartenden materialinhärenten Eigenschaften der Materialflüsse
Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine berücksichtigt.
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt,
von welchen ein signifikanter Beitrag zur Die beim Beizen entstehenden Nebenprodukte
Umweltwirkung der betrachteten Produkte bekannt ist. Eisensulfat und Eisenoxid wurden aufgrund ihres
Die Datensammlung erfolgte basierend auf den von geringen Beitrages zum Betriebseinkommen
worldsteel 2019 entwickelten und im Rahmen der vernachlässigt (cut­off). Eine ökonomische Allokation
Bearbeitung weiterentwickelten Vorlagen und wurde wird gemäß worldsteel 2014 nicht als zielführend
mit verfügbaren Vergleichswerten geprüft. Es ist davon erachtet, da es sich bei den entstehenden Produkten
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst und Koppelprodukten nicht um direkt handelbare Güter
wurden und die Gesamtsumme der vernachlässigten handelt. Darüber hinaus bestehen in der Regel
Input­Flüsse nicht mehr als 5 % des Energie­ und Langzeitverträge zum Kauf und Verkauf der erzeugten
Masseneinsatzes beträgt. Aufwendungen für Nebenprodukte, wodurch die ausverhandelten Preise
Maschinen und Infrastruktur wurden nicht nicht der Dynamik des Marktes unterworfen sind.
berücksichtigt.
3.9 Vergleichbarkeit
3.5 Hintergrunddaten Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2021.1 Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software­Version vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
10 verwendet. wurden und der Gebäudekontext bzw. die
produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
3.6 Datenqualität werden.
Die Sammlung der Vordergrunddaten der voestalpine
Stahl GmbH beruht auf den eingesetzten und Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2021.1
produzierten Jahresmengen. Sämtliche Prozessdaten Hintergrunddatenbank in der GaBi­Software­Version
basieren auf Erhebungen der voestalpine, die 10 verwendet.
größtenteils im Rahmen behördlicher Berichtspflichten
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften Einbau ins Gebäude (A5)
Biogener Kohlenstoff Das End­of­Life der Verpackungsmaterialien wird nicht
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen in Modul A5 deklariert.
Kohlenstoff.
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung (Papier) 0,0012 kg
Verpackung (Stahlbänder) 0,0002 kg
5 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Feuerverzinktes Stahlband
Das in der vorliegenden Ökobilanzstudie angewandte
End­of­Life­Szenario beruht auf den folgenden
Annahmen und folgt damit den in der ökobaudat 2021
veröffentlichten Angaben:
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt (Stahl) 1000 kg
Zum Recycling 95 % 950 kg
Zur Deponierung 5 % 50 kg
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Nettofluss Stahlschrott 813 kg
Das vorliegende Szenario beinhaltet eine
Recyclingquote von 95 %. Da die voestalpine externen
Schrott zur Stahlproduktion zukauft, wird dieser mit
dem Stahlschrott zum Recycling gegenverrechnet
("Nettofluss").
6 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Feuerverzinktes Stahlband
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 Tonne feuerverzinktes
Stahlband.
Wichtiger Hinweis:
EP­freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND­
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als
„kg P­Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Feuerverzinktes Stahlband
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t feuerverzinktes
Stahlband
Kernindikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial ­ total [kg CO2­Äq.] 2,35E+3 0,00E+0 3,02E+0 0,00E+0 2,42E+0 ­1,38E+3
Globales Erwärmungspotenzial ­ fossil [kg CO2­Äq.] 2,34E+3 0,00E+0 3,00E+0 0,00E+0 2,44E+0 ­1,38E+3
Globales Erwärmungspotenzial ­ biogen [kg CO2­Äq.] 5,25E+0 0,00E+0 ­3,56E­3 0,00E+0 ­2,50E­2 ­8,93E­1
Globales Erwärmungspotenzial ­ luluc [kg CO2­Äq.] 7,94E­1 0,00E+0 2,44E­2 0,00E+0 2,44E­3 1,99E­1
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 6,12E­11 0,00E+0 5,90E­16 0,00E+0 5,77E­15 ­2,30E­12
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+­Äq.] 4,92E+0 0,00E+0 9,92E­3 0,00E+0 7,78E­3 ­2,47E+0
Eutrophierungspotenzial ­ Süßwasser [kg PO4­Äq.] 2,68E­3 0,00E+0 8,88E­6 0,00E+0 1,86E­6 ­2,82E­4
Eutrophierungspotenzial ­ Salzwasser [kg N­Äq.] 1,03E+0 0,00E+0 4,55E­3 0,00E+0 1,93E­3 ­3,69E­1
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N­Äq.] 1,12E+1 0,00E+0 5,08E­2 0,00E+0 2,12E­2 ­3,60E+0
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC­Äq.] 3,57E+0 0,00E+0 8,94E­3 0,00E+0 6,08E­3 ­1,89E+0
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[kg Sb­Äq.] 6,61E­2 0,00E+0 2,65E­7 0,00E+0 1,68E­7 ­3,00E­3
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[MJ] 2,08E+4 0,00E+0 3,98E+1 0,00E+0 3,56E+1 ­1,20E+4
fossile Brennstoffe
Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt­Äq.
8,93E+1 0,00E+0 2,77E­2 0,00E+0 ­2,89E­2 ­2,70E+2
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 t feuerverzinktes Stahlband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,42E+3 0,00E+0 2,29E+0 0,00E+0 2,57E+0 1,10E+3
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,42E+3 0,00E+0 2,29E+0 0,00E+0 2,57E+0 1,10E+3
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 2,09E+4 0,00E+0 4,00E+1 0,00E+0 3,56E+1 ­1,20E+4
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 2,09E+4 0,00E+0 4,00E+1 0,00E+0 3,56E+1 ­1,20E+4
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 1,37E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 8,13E+2
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht­erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 5,45E+0 0,00E+0 2,62E­3 0,00E+0 3,67E­4 ­6,07E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t feuerverzinktes Stahlband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 6,33E­6 0,00E+0 2,11E­9 0,00E+0 6,30E­9 3,35E­6
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 2,79E+1 0,00E+0 6,27E­3 0,00E+0 5,01E+1 1,44E+2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 2,18E­1 0,00E+0 7,25E­5 0,00E+0 4,05E­4 4,34E­4
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 9,50E+2 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t feuerverzinktes Stahlband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
ND ND ND ND ND ND
Feinstaubemissionen älle]
Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235­
ND ND ND ND ND ND
Äq.]
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] ND ND ND ND ND ND
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potenzieller Bodenqualitätsindex [­] ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da dies gemäß
PCR Teil A nicht gefordert ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Diese berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in
unterirdischen Anlagen zurückzuführen sind. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht
fossile Ressourcen, Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe, Wasser­
Entzugspotenzial (Benutzer), Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme, Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung, Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für
den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung, Potentieller Bodenqualitätsindex:
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine auf eine deklarierte Einheit von 1 Tonne
Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse, bezogen feuerverzinktes Stahlband.
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann
sich eine klare Dominanz der Produktionsphase das ausgebaute Material am Lebensende Primärstahl
(Module A1­A3). Die Umweltwirkung in der ersetzen. Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale
Produktionsphase ist hauptsächlich von den direkten von Stahl am Lebensende des Produktes. Dabei
Prozessemissionen der Stahlproduktion und der ergeben sich Potenziale aus der Substitution von
Wertschöpfungskette der zugekauften Rohstoffe und Primärstahl (credits).
Energieträger dominiert.
Die Umweltwirkungen des Transports der Produkte
zum Recycling (C2) und die Deponierung der Verluste
8 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Feuerverzinktes Stahlband
in der Aufbereitung am Lebensende (C4) tragen zu nahezu ausschließlich (97 %) von der Zinkauflage
einem geringen Anteil zur Umweltleistung des abhängig.
Produktes bei.
In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden
Zusammenfassend können der Rohstoff­ und alle produzierten Güten in Form eines
Energieeinsatz in der Produktionsphase sowie die Jahresdurchschnitts einbezogen. Die Analyse
direkten Emissionen am Standort als wichtige Faktoren spezifischer Vertreter der betrachteten Produktgruppe
in der Umweltwirkung des feuerverzinkten Stahlbands identifiziert eine Schwankungsbreite des
identifiziert werden. Die direkten Kohlendioxid­ produktbezogenen Carbon Footprints von ± 10 %. Bei
Emissionen aus den einzelnen Prozessschritten, der potenziellen Versauerung, Überdüngung und
insbesondere den Hochöfen und der energetischen bodennahen Ozonbildung beläuft sich dieses Intervall
Verwertung der Hüttengase im Netzverbund, wirken auf bis zu ± 30­40 %. Diese Varianz ist hauptsächlich
sich wesentlich auf das globale Erwärmungspotenzial von den zulegierten Legierungen und deren Anteil im
aus. Betrachtet man den Prozess der Produkt abhängig.
Feuerverzinkung, so spielen die Produktion der
Zinkauflage sowie der Erdgaseinsatz in der Produktion Aufgrund des homogenen Aufbaus der Produkte
eine tragende Rolle im Umweltprofil des korreliert die Umweltwirkung der Produkte direkt mit
Verarbeitungsprozesses. deren Masse. Dabei ergibt sich eine Unschärfe, da die
Zinkauflage nicht linear, sondern flächenbezogen
Die Feuerverzinkung selbst trägt zu etwa 6 % zum skalierbar ist und abhängig von der Ausführung des
Carbon Footprint (GWP), zur potenziellen Versauerung jeweiligen Produktes im Rahmen des zur Berechnung
(EP) und zur potenziellen Überdüngung mariner und des Durchschnitts herangezogenen Bereiches
terrestrischer Ökosysteme (EP­marine & EP­terrestrial) schwanken kann.
bei. Dabei spielt der Erdgaseinsatz mit den damit
verbundenen Emissionen eine wesentliche Rolle. Die Ergebnisse der vorangegangenen EPD (EPD­
Bei der potenziellen Frischwasser­Eutrophierung (EP­ VOE­20190048­IBC1­DE) sind mit der vorliegenden,
freshwater) und dem potenziellen Beitrag zur aktualisierten Version aufgrund der Aktualisierung der
Wasserknappheit (WDP) beträgt der Anteil der zugrunde gelegten Methodik gemäß EN 15804+A2
Feuerverzinkung rund 20 %, was Großteils auf die nicht direkt vergleichbar.
Produktion der Verzinkung zurückzuführen ist. Der
Einsatz elementarer biotischer Ressourcen (ADPE) ist
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen ISO 14044
DIN EN ISO 14044:2006­10. Umweltmanagement –
EN 10143 Ökobilanz – Anforderungen und Anleitungen.
DIN EN 10143:2006, Kontinuierlich
schmelztauchveredeltes Band und Blech aus Stahl; VDA Werkstoffblatt 239-100: 2016
Grenzabmaße und Formtoleranzen. Flacherzeugnisse aus Stahl zur Kaltumformung.
EN 10346
DIN EN 10346:2015, Kontinuierlich
Schmelztauchveredelte Flacherzeugnisse aus Stahl Weitere Literatur
zum Kaltumformen ­ Technische Lieferbedingungen.
Abfallverzeichnisverordnung
EN 15804 BMLFUW 2003, Verordnung des Bundesministers für
DIN EN 15804:2012+A2:2019, Nachhaltigkeit von Land­ und Forstwirtschaft, Umwelt und
Bauwerken ­ Umweltproduktdeklarationen ­ Wasserwirtschaft (BGBl. II Nr. 570/2003) über ein
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. Abfallverzeichnis.
ISO 9001 ECHA-Liste
DIN EN ISO 9001:2015, Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
Qualitätsmanagementsysteme ­ Anforderungen. besonders besorgniserregenden Stoffe (ECHA­
Kandidatenliste), vom 15.01.2019, veröffentlicht
ISO 14001 gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH­Verordnung.
DIN EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme
­ Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. EMAS 2009
Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des europäischen
ISO 14025 Parlaments und des Rates vom 25. November 2009
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen über die freiwillige Teilnahme von Organisationen an
und ­deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – einem Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement
Grundsätze und Verfahren. und Umweltbetriebsprüfung.
9 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Feuerverzinktes Stahlband
GaBi PCR: Baustähle
GaBi 10, Software­System and Database for Life Cycle Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Engineering. DB v8.7 2021.1. Sphera, 1992­2021. Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
Verfügbar in: http://documentation.gabi­software.com. an die EPD für Baustähle. Version 1.6. Berlin: Institut
Bauen und Umwelt e.V., 30.11.2017.
IBU 2021
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung worldsteel 2014
für das EPD­Programm des Institut Bauen und Umwelt World Steel Association, 14. Februar 2014: A
e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und methodology to determine the LCI of steel industry co­
Umwelt e.V., 2021. products.
www.ibu­epd.com
worldsteel 2017
ökobaudat 2021 World Steel Association, 2017: Life cycle inventory
ökobaudat 2021. EN 15804 und BNB konforme Daten methodology report.
für über 700 Bauprodukte. Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat (BMI).
PCR Teil A
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version
1.1.1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
2021.
10 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Feuerverzinktes Stahlband
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner­merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
voestalpine AG Tel +43/50304/15­0
voestalpine­Straße 3 Fax +43/50304/55­0
4020 Linz Mail info@voestalpine.com
Austria Web www.voestalpine.com
