UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Fibrolith Dämmstoffe GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-FIB-20230463-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 15/02/2024
Gültig bis 14/02/2029
Fibrolith® mineralisch gebundene Holzwolleplatten (Monoplatten
der Baustoffklasse B1)
Fibrolith® Dämmstoffe GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Fibrolith® Dämmstoffe GmbH Fibrolith® mineralisch gebundene
Holzwolleplatten (Monoplatten der Baustoffklasse
B1)
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Fibrolith Dämmstoffe GmbH
Hegelplatz 1 An der L83
10117 Berlin 56746 Kempenich
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­FIB­20230463­IBC1­DE 1 t Fibrolith® mineralisch gebundene Holzwolleplatten (Monoplatten der
Baustoffklasse B1)
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Holzzement ­ Mineralisch gebundene Holzwerkstoffe, 06/04/2023 Diese EPD gilt für Fibrolith® mineralisch gebundene Holzwolleplatten
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen (Monoplatten der Baustoffklasse B1), die im Werk der Fibrolith®
Sachverständigenrat (SVR)) Dämmstoffe GmbH in Kempenich (D) hergestellt werden.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ausstellungsdatum Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
15/02/2024
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
Verifizierung
14/02/2029
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr. Stefan Diederichs,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith® mineralisch gebundene Holzwolleplatten (Monoplatten der Baustoffklasse B1)
2. Produkt
k. A.: keine Angabe, da entweder von der Produktnorm nicht
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition vorgesehen oder für Innenanwendungen nicht relevant.
Die deklarierten Fibro­Kustik Platten aus mineralisch
gebundener Holzwolle der Baustoffklasse B1 werden unter Leistungswerte des Produkts entsprechend der
folgenden Produktnamen vertrieben:. Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
• Fibro­Kustik Barcelona gemäß:
• Fibro­Kustik Berlin • EN 13168:2012+A1:2015, Wärmedämmstoffe für
• Fibro­Kustik Protect Gebäude - Werkmäßig hergestellte Produkte aus
Die Fibro­Kustik Platten werden aus Holzwolle und Holzwolle (WW) - Spezifikation
mineralischem Bindemittel hergestellt. Neben naturbelassener • EN 13964, Unterdecken - Anforderungen und
Optik können die Platten in allen RAL­ und NCS­Tönen Prüfverfahren
gespritzt werden und eine zusätzliche Beschichtung mit Pure
Genius erhalten, um eine raumluftreinigende Wirkung durch 2.4 Lieferzustand
Photokatalyse zu erhalten. Die Produkte und die Sonderanfertigung Protect für
Schiessstände, sind in verschiedenen Stärken (15, 25 und 35
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit mm), Dimensionen (1200/2000/2400 x 600 mm) und
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 Kantenausführungen erhältlich.
(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter
Berücksichtigung der Normen: Die Platten werden in den Maßen 2400/2000/1200 x 600 mm in
zwei Stapeln auf Doppelpaletten gepackt. Weiteres
• DIN EN 13168, Wärmedämmstoffe für Gebäude -
Verpackungsmaterial sind Umreifungsbänder aus 98 %
Werkmäßig hergestellte Produkte aus Holzwolle (WW) -
recyceltem Material und schmale Kantenschütze aus Pappe.
Spezifikation
Die Logoplatzierung erfolgt durch eine Bahn Klebeband aus 85
• DIN EN 13964, Unterdecken - Anforderungen und
% recyceltem Material.
Prüfverfahren
und die CE­Kennzeichnung.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Die deklarierten Fibrolith® mineralisch gebundenen
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Holzwolleplatten (Monoplatten der Baustoffklasse B1) bestehen
Bestimmungen.
aus:
2.2 Anwendung Fichtenholz: 50 %
Portlandzement: 42 %
Fibro­Kustik Platten dienen als akustische und dekorative
Wasser: 8 %
Decken­ und Wandbekleidung im Wohnungs­ und
Abbindebeschleuniger < 0,1 %
Nichtwohnungsbau, z.B. Gewerbe­, Industrie­ und öffentlichen
Gebäuden, Büros, Schulen, Sporthallen, Garagen etc. nach
Das Fichtenholz wird aus nachhaltiger und PEFC­ bzw. FSC­
DIN 4108-10: DI dm / WI dm.
zertifizierter Forstwirtschaft bezogen. Der Portlandzement dient
2.3 Technische Daten als Bindemittel, damit die Platten die notwendige Stabilität
erreichen. Wasser wird größtenteils als Kristallwasser im
Bautechnische Daten
mineralischen Bindemittel gebunden, verbleibt aber auch zu
Bezeichnung Wert Einheit einem geringen Teil als Restfeuchte in der Platte. Der
465 ­ Abbindebeschleuniger reduziert die notwendige Abbindezeit
Rohdichte kg/m3
600 des Portlandzements.
7,5 ­
Flächengewicht kg/m2
23,9 1) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Stoffe der ECHA-Kandidatenliste der für eine Zulassung in
Dicke 15 ­ 50 mm
Frage kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
500 ­
Biegezugfestigkeit (längs) DIN EN 13168 N/mm2 Substances of Very High Concern – SVHC) (Datum
1700
10.03.2023) oberhalb von 0,1 Massen­%: nein.
500 ­
Biegezugfestigkeit (quer) nach DIN EN 13168 N/mm2
1700 2) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Elastizitätsmodul (längs) k. A. N/mm2 weitere krebserregende (C, für cancer), mutagene (M) oder
Elastizitätsmodul (quer) k. A. N/mm2 reproduktionstoxische (R) CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder
1B, die nicht auf der ECHA-Kandidatenliste stehen, oberhalb
Zugfestigkeit rechtwinklig nach DIN EN 13168 k. A. N/mm2
von 0,1 Massen­% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Druckfestigkeit nach EN 13168 ≥ 200 kPa
Wärmeleitfähigkeit nach DIN 52612 ≤ 0,070W/(mK) 3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl nach zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
2/5 ­
DIN 4108­4 handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Ausgleichsfeuchte bei 23 °C, 80 % nach DIN
11 M.­%
EN ISO 12571
2.6 Herstellung
Temperaturdehnzahl k. A. 10­6K­1 Bereits entrindete Fichtenholzstämme mit 2 m Länge werden
Feuchtigkeitsausdehnung (lufttrocken bis nach ihrer Anlieferung 6 bis 12 Monate gelagert, bis ihre
k. A. %
wassersatt) Restfeuchte auf 27 % gefallen ist. Anschließend werden sie
0,35 ­ mechanisch zu Holzwolle verarbeitet.
Schallabsorptionsgrad nach EN 13168+A1 %
0,9 Die Holzwolle wird angefeuchtet und in einem
Zweiwellenmischer mit dem Portlandzement vermischt. Das
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith® mineralisch gebundene Holzwolleplatten (Monoplatten der Baustoffklasse B1)
entstandene Mischgut wird in Formen gestreut, mehrmals Raumluft. Pure Genius ist eine photokatalytische Beschichtung,
gepresst und gestapelt. Die Stapel werden mit einem Gewicht welche die akustischen Eigenschaften der Platten nicht
belastet und zum ersten Aushärten gelagert. Nach etwa 24 beeinflusst. Mit ihr werden schädliche Gase wie NOx
Stunden hat der Zement durch den Abbindeprozess eine (Stickoxide) und VOCs (flüchtige organische Verbindungen) mit
ausreichende Festigkeit erreicht, damit die Platten ausgeschalt Luftsauerstoff und Sonnenlicht, oder künstlichem Licht von
werden können. Lampen, zu unschädlichen Gasen oxidiert, ohne dabei selbst
Anschließend werden die Platten nochmals mehrere Tage verbraucht zu werden.
stehen gelassen, damit sie ihre Endfestigkeit erreichen, um
dann in einem gasbetriebenen Trockenofen die Restfeuchte zu 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
reduzieren. Abschließend werden die getrockneten Platten Die Fibro­Kustik Platten haben bei sachgemäßer Lagerung und
profiliert, konfektioniert und bei Bedarf noch lackiert oder direkt Verarbeitung eine Lebenserwartung von ca. 50 Jahren, solange
zum Versand verpackt. keine extremen Feuchtigkeits­ und Temperaturschwankungen
an der Platte auftreten. Die Lebenszeit der Platten ist unter
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung diesen Voraussetzungen im Wesentlichen von der
Fibrolith® legt sehr hohen Wert auf die Sicherheit der Lebensdauer des Gebäudes abhängig. Durch das mineralische
Mitarbeiter und der Umwelt. Sowohl die physische als auch Bindemittel ist nach heutigem Kenntnisstand kein
psychische Belastung der Mitarbeiter wird streng überwacht Alterungseinfluss auf die technische Wirkung der Platten
und durch regelmäßige Gespräche mit den Produktionsteams bekannt.
in einem fortlaufenden Prozess optimiert.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
2.8 Produktverarbeitung/Installation Brand
Die Verarbeitungsrichtlinien sind unter https://www.fibrolith.de Angaben nach EN 13501-1
erhältlich. Brandschutz
2.9 Verpackung Bezeichnung Wert
Die Verpackung der Fibro­Kustik Platten erfolgt auf einer Baustoffklasse (Barcelona, Berlin, Protect) B1
Doppelpalette aus Holz mit Umreifungsbändern aus zu 98 % Brennendes Abtropfen (Barcelona, Berlin, Protect) s1
recyceltem Material, Klebeband zur Logoplatzierung aus 85 % Rauchgasentwicklung (Barcelona, Berlin, Protect) d0
recyceltem Material und mit Kantenschützen aus Pappe.
Die Doppelpalette aus Holz kann stofflich rezykliert oder der
Wasser
Energierückgewinnung zugeführt werden.
Alle Fibro­Kustik Produkte sind für die Innenanwendung
Die Umreifungsbänder aus Kunststoff sowie die Kantenschütze
vorgesehen und müssen vor Witterungseinflüssen geschützt
aus Pappe können ebenfalls rezykliert oder der
sein. Bei unvorhergesehenen Wassereinwirkungen, wie
Energierückgewinnung zugeführt werden.
beispielweise Rohrbruch oder Hochwasser, sind die Platten
2.10 Nutzungszustand nach dem Trocknen wieder voll funktionsfähig, sofern die Poren
Die Fibro­Kustik Platten emittieren keine schädlichen Stoffe, da nicht durch mitgespülte Verunreinigungen verstopft wurden.
die einzelnen Bestandteile der Platten fest gebunden sind. Ein
geringfügiger Austausch von Luftfeuchtigkeit mit der Platte ist Mechanische Zerstörung
vorhanden, da sie sich in der finalen Umgebung akklimatisiert Im Falle einer mechanischen Zerstörung sind keine negativen
und sich ein Gleichgewicht einstellt. Die aufgenommene Umwelteinflüsse zu erwarten. Es würde sich lediglich um einen
Feuchtigkeit hat keine Auswirkungen auf die Stabilität oder optischen Mangel handeln.
Qualität der Platte, wodurch sie auch in Umgebungen mit hoher
2.14 Nachnutzungsphase
Luftfeuchtigkeit montiert werden kann. Für Feuchträume ist
Unbeschädigte Fibro­Kustik Platten können nach ihrer
jedoch eine Hinterlüftung einzuplanen, um Staunässe zu
Demontage in neuen Decken oder Wänden wiederverwendet
vermeiden.
werden.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
2.15 Entsorgung
Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden können bei
Sollte eine Wiederverwertung nicht möglich sein, können die
bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen
Platten durch thermische Verwertung für die Energieerzeugung
Produkte nach heutigem Kenntnisstand nicht entstehen.
genutzt werden.
Abfallcode nach europäischem Abfallverzeichnis: 17 09 04
Fibro­Kustik Platten erfüllen die Anforderungen des Blauen
Engels (DE UZ 132 Edition 2020) und Erreichen die Klasse A+
der französischen VOC­Verordnung (Décret n° 2011-321 du 23
2.16 Weitere Informationen
mars 2011).
Weitere Informationen wie Produktdatenblätter, Spezifikationen,
Zertifikate etc. sind auf www.fibrolith.de erhältlich.
Die Fibro­Kustik Produkte mit optionaler Pure Genius­
Beschichtung entfernen nachweislich schädliche Gase aus der
3. LCA: Rechenregeln
Bezeichnung Wert Einheit
3.1 Deklarierte Einheit
Deklarierte Einheit 1 t
Die deklarierte Einheit ist 1 t Fibrolith® mineralisch gebundene
Rohdichte 503 kg/m3
Holzwolleplatten (Monoplatten der Baustoffklasse B1).
Deklarierte Einheit und Massebezug Es wird der über die Verkaufsmengen gewichtete
durchschnittliche Aufbau dieser Produkte deklariert, der sehr
nahe bei den Dimensionen des meistverkauften Produktes
liegt.
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith® mineralisch gebundene Holzwolleplatten (Monoplatten der Baustoffklasse B1)
Mit diesem Ansatz wurden auch Stoff­ und Energieströme mit
Das Flächengewicht ist abhängig von der Dicke der einem Anteil unter einem Prozent der in der Herstellung
spezifischen Platte und kann linear skaliert werden. eingesetzten Gesamtstoff­ bzw. Gesamtenergieströme
bilanziert. Darüber hinaus wurden im Rahmen der Ökobilanz
3.2 Systemgrenze keine Material­ oder Energieflüsse vernachlässigt, die den
Typ der EPD: "von der Wiege bis zum Werkstor mit Optionen, Projektverantwortlichen bekannt wäre und die eine
das heißt, Module C1­C4 und Modul D (A1­A3, C, D und maßgebliche Umweltwirkung hinsicht­lich der ausgewiesenen
zusätzliche Module. Die zusätzlichen Module dürfen A4 Indikatoren erwarten ließen. Es kann also auch davon
und/oder A5 und/oder B1­B7 sein)". ausgegangen werden, dass die Summe der vernachlässigten
Prozesse 5 % der Wirkkategorien nicht übersteigt.
Der Transport auf die Baustelle (Modul A4) wird nicht modelliert Damit sind die Kriterien für den Ausschluss von Inputs und
und muss fallspezifisch bei einer Gebäudebewertung Outputs nach EN 15804 erfüllt.
berücksichtigt werden.
3.5 Hintergrunddaten
Für den Einbau in Modul A5 wird von einem manuellen Einbau Als Datenbank für die Hintergrunddaten wurden die Datensätze
ausgegangen; der Stromverbrauch für die Montage aus der Datenbank ecoinvent v3.9.1 mit dem Systemmodel
(Akkuschrauber) und Befestigungsmittel (Dübel/Schrauben) "cut­off by classification" verwendet.
werden vernachlässigt.
3.6 Datenqualität
In Modul A5 wird die Entsorgung der Verpackung modelliert, Die Vordergrunddaten beruhen auf einer umfangreichen und
wobei Karton rezykliert und die Polyethylen­ bzw. detaillierten Datenerhebung am Produktionsstandort. Die
Holzverpackung in einer Müllverbrennungsanlage thermisch Vordergrunddaten konnten dabei vollständig mit
verwertet wird. entsprechenden Datensätzen aus ecoinvent v3.9.1 verknüpft
werden.
Während der Nutzung (Modul B1) karbonatisiert das
Bindemittel in den Holzwolleplatten, womit CO aus der Die Hintergrunddaten wurden im Jahr 2022 aktualisiert. Somit
2
ist die Qualität der Vordergrunddaten und der Hintergrunddaten
Atmosphäre rückgebunden wird.
als sehr gut zu beurteilen.
Generell können alle Platten nach der Demontage wieder
montiert und genutzt werden. Sofern die Platten beschädigt
3.7 Betrachtungszeitraum
oder nicht mehr einsetzbar sind, können Einschichtplatten
Die Daten der Ökobilanz repräsentierten die
thermisch verwertet werden.
Produktionsbedingungen für das Jahr 2022.
Für den Rückbau wird analog zum Einbau ein manueller 3.8 Geographische Repräsentativität
Rückbau angenommen, der Stromverbrauch für die Demontage
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
(Akkuschrauber) wird vernachlässigt; somit sind die Werte in
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Modul C1 gleich null.
wird: Deutschland
In Modul C2 werden die Platten zu einer
Müllverbrennungsanlage transportiert. 3.9 Allokation
Die Allokation der Forstprozesse wurde aus ecoinvent v3.9.1
In Modul C3 werden die Monoplatten thermisch in einer übernommen. Dabei sind die Forstprozesse nach realen
Müllverbrennungsanlage verwertet. Aufwendungen, d.h. nach Masse alloziert.
Bei der Modellierung der eigentlichen Prozesse zur Herstellung
Die Vorteile und Lasten außerhalb des Produktsystems (Modul mineralisch gebundener Holzwolleplatten treten keine
D) umfassen die exportierte Energie aus der energetischen Prozessschritte auf, die eine Co­Produktallokation erfordern
Verwertung der Verpackung in Modul A5 sowie aus der würden.
energetischen Verwertung der Monoplatten (Modul C3). Ersetzt Die Aufteilung der Aufwendungen auf Werksebene –
wird dabei durch den exportierten Strom der Deutsche namentlich der Stromverbrauch – wurde für die Herstellung der
Verbrauchsmix und durch die exportierte Wärme die Wärme ab Monoplatten massebezogen auf die Produkte umgelegt ("Werk
einer Gasfeuerung. 1").
Die Allokation des Verpackungsmaterials erfolgt
3.3 Abschätzungen und Annahmen
volumenbezogen.
Über die in diesem Kapitel 3 und in Kapitel 4 ausgeführten
Punkte hinaus mussten keine weiteren Annahmen und 3.10 Vergleichbarkeit
Abschätzungen getroffen werden, die für das Ergebnis relevant Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
wären. von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
3.4 Abschneideregeln
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
In der Ökobilanz wurden alle Daten aus der detaillierten
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Als Datenbank für
Betriebsdatenerhebung berücksichtigt. Die Daten wurden auf
die Hintergrunddaten wurden die Datensätze aus der
Plausibilität und auf falsche oder fehlende Werte geprüft.
Datenbank ecoinvent v3.9.1 mit dem Systemmodel "cut­off by
Aufwendungen für Ge­schäftslei­tung, Forschung und
classification" verwendet.
Entwicklung, Administration und Marketing sind, soweit
bekannt, nicht berück­sichtigt.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Kohlenstoff
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith® mineralisch gebundene Holzwolleplatten (Monoplatten der Baustoffklasse B1)
Bezeichnung WertEinheit abgewischt werden. Für die Reinigung ist ein gelegentliches,
vorsichtiges Abbürsten oder Absaugen mit Bürstenkopf
Biogener Kohlenstoff im Produkt 251 kg C
vollkommen ausreichend. Bei gröberen Verschmutzungen kann
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
7,45 kg C ein leicht feuchtes Tuch eingesetzt werden.
Verpackung
Nutzungsdauer
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
Eine Referenznutzungsdauer nach ISO 15686 wird nicht
CO2.
angegeben. Für Verwendungen von mineralisch gebundenen
Holzwolleplatten in Bekleidungen kann laut Tabelle des BBSR
(2017) zur Lebensdauer von Bauprodukten von einer
Nutzungsdauer von mehr als 50 Jahren ausgegangen werden.
Entsorgung der Verpackung auf der Baustelle
Für die Modellierung in Modul A5 wird angenommen: Bezeichnung Wert Einheit
Lebensdauer (nach BBSR) >50 a
• Transportentfernung und Transportmittel für die
Entsorgung der Verpackung: 50 km mit einem
durchschnittlichen LKW der Emissionsklasse EURO 6 Ende des Lebensweges
und einem Gewicht von 16–32 Tonnen. Für den Transport im End­of­Life (Modul C2) zu einer
• Effizienz der Müllverbrennungsanalge: Wirkungsgrad Müllverbrennungsanlage werden 50 km Distanz mit einem LKW
von 28,3 % für die Wärmeerzeugung und von 14,8 % für der Emissionsklasse EURO 6 und einem Gewicht von 16–32
die Stromerzeugung gemäß CEWEP-Energiebericht III Tonnen angenommen.
(immer bezogen auf den unteren Heizwert des Abfalls).
Die Monoplatten werden in Modul C3 thermisch in einer
Modul B1 Nutzung Müllverbrennungsanlage verwertet. Die Verbrennung des
In der deklarierten Fibrolith® mineralisch gebundene mineralischen Bindemittels wird mittels eines Datensatzes für
Holzwolleplatte werden über die Lebensdauer der Platte 920 kg die Verbrennung von Glas angenähert.
CO ­Äquivalent gespeichert. Für die Berechnung der Die exportierte Energie aus der energetischen Verwertung der
2
Karbonatisierung wird davon ausgegangen, dass aufgrund der Monoplatten in Modul C3 errechnet sich aus dem unteren
geringen Dichte und Luftdurchlässigkeit der Holzwolleplatten Heizwert des Holzanteils multipliziert mit den Effizienzen der
das Karbonatisierungspotenzial über die Nutzungsphase zu Müllverbrennungsanlage: Wirkungsgrad von 28,3 % für die
100 % ausgeschöpft wird. Gemäß EN 16757: "Portland cement Wärmeerzeugung und von 14,8 % für die Stromerzeugung
includes at least 95 % clinker and a typical value for reactive gemäß CEWEP-Energiebericht III (immer bezogen auf den
CaO is 65 %. According to Formula […], for one kg Portland unteren Heizwert des Abfalls).
cement (CEM I) the maximum theoretical CO2 uptake (Utcc) is
(65/100)*0,95*44/56) = 0,49 kg CO2/kg cement". Diese Modul D
Mengen werden analog zur Kalzinierung während der Die Vorteile und Lasten außerhalb des Produktsystems (Modul
Herstellung des Klinkers als negative Emissionen an "CO2, D) umfassen die exportierte Energie aus der energetischen
fossil" in Modul B1 bilanziert. Verwertung der Verpackung in Modul A5 sowie aus der
energetischen Verwertung der Monoplatten (Modul C3). Als
Modul B2 Unterhalt substituierte Prozesse werden angenommen:
Die Fibro­Kustik Platten benötigen im Allgemeinen keine Pflege
oder Wartung, sie können aber mit einem Staubsauger mit "heat, natural gas, at boiler modulating >100kW/RER" und
Bürstenaufsatz abgesaugt oder mit einem feuchten Tuch "electricity, medium voltage, at grid/kWh/DE".
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith® mineralisch gebundene Holzwolleplatten (Monoplatten der Baustoffklasse B1)
5. LCA: Ergebnisse
Berechnet unter Verwendung des Charakterisierungsfaktoren des Product Environmental Footprint EF 3.1.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND X X MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Fibrolith® mineralisch gebundene
Holzwolleplatten (Monoplatten der Baustoffklasse B1)
Indikator Einheit A1-A3 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
GWP­total kg CO 2­Äq. ­1E+02 2E+01 ­2,06E+02 0 9,24E+00 9,35E+02 0 ­3,65E+02
GWP­fossil kg CO 2­Äq. 8,38E+02 9,26E­01 ­2,06E+02 0 9,24E+00 1,54E+01 0 ­3,65E+02
GWP­biogenic kg CO 2­Äq. ­9,39E+02 1,9E+01 ND 0 0 9,2E+02 0 0
GWP­luluc kg CO 2­Äq. 1,38E+00 9,21E­05 ND 0 4,56E­03 4,55E­03 0 ­3,12E­01
ODP kg CFC11­Äq. 1,01E­05 6,54E­09 ND 0 2,01E­07 3,71E­07 0 ­1,01E­05
AP mol H+­Äq. 1,94E+00 2,26E­03 ND 0 2,02E­02 1,29E­01 0 ­5,13E­01
EP­freshwater kg P­Äq. 2,95E­02 3,68E­06 ND 0 7,5E­05 2,29E­04 0 ­2,78E­02
EP­marine kg N­Äq. 6,13E­01 1,04E­03 ND 0 4,97E­03 5,91E­02 0 ­1,14E­01
EP­terrestrial mol N­Äq. 6,84E+00 1,11E­02 ND 0 5,18E­02 6,31E­01 0 ­1,37E+00
kg NMVOC­
POCP 2,39E+00 3,04E­03 ND 0 3,13E­02 1,83E­01 0 ­5,66E­01
Äq.
ADPE kg Sb­Äq. 7,04E­04 6,48E­07 ND 0 3,02E­05 3,03E­05 0 ­3,49E­04
ADPF MJ 6,82E+03 3E+00 ND 0 1,31E+02 2,04E+02 0 ­5,38E+03
m3 Welt­Äq.
WDP 1,03E+02 3,37E­02 ND 0 5,41E­01 2,07E+00 0 ­9,73E+00
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t Fibrolith® mineralisch gebundene Holzwolleplatten (Monoplatten der Baustoffklasse B1)
Indikator Einheit A1-A3 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 2,05E+03 1,98E+02 ND 0 2,03E+00 9,58E+03 0 ­5,51E+02
PERM MJ 9,77E+03 ­1,98E+02 ND 0 0 ­9,57E+03 0 0
PERT MJ 1,18E+04 7,23E­02 ND 0 2,03E+00 5,56E+00 0 ­5,51E+02
PENRE MJ 6,82E+03 1,24E+01 ND 0 1,31E+02 2,04E+02 0 ­5,44E+03
PENRM MJ 9,43E+00 ­9,43E+00 ND 0 0 0 0 0
PENRT MJ 6,82E+03 3E+00 ND 0 1,31E+02 2,04E+02 0 ­5,44E+03
SM kg 1,55E+00 0 ND 0 0 0 0 0
RSF MJ 0 0 ND 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 ND 0 0 0 0 0
FW m3 1,97E+00 1,07E­02 ND 0 3,43E­02 5,12E­01 0 ­1,04E+00
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht­
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t Fibrolith® mineralisch gebundene Holzwolleplatten (Monoplatten der Baustoffklasse B1)
Indikator Einheit A1-A3 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 2,27E­02 3,9E­05 ND 0 8,35E­04 2,03E­03 0 ­1,46E­02
NHWD kg 8,44E+01 2,88E­01 ND 0 6,57E+00 3,57E+02 0 ­1,52E+01
RWD kg 2,54E­02 2,18E­06 ND 0 7,53E­05 1,45E­04 0 ­2,36E­02
CRU kg 0 0 ND 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 ND 0 0 0 0 0
MER kg 0 0 ND 0 0 0 0 0
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith® mineralisch gebundene Holzwolleplatten (Monoplatten der Baustoffklasse B1)
EEE MJ 0 3,04E+01 ND 0 0 1,35E+03 0 0
EET MJ 0 5,81E+01 ND 0 0 2,58E+03 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Fibrolith® mineralisch gebundene Holzwolleplatten (Monoplatten der Baustoffklasse B1)
Indikator Einheit A1-A3 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle 1,32E­05 2,96E­08 ND 0 6,86E­07 2,46E­06 0 ­2,21E­06
IR kBq U235­Äq. 1,35E+01 1,92E­03 ND 0 6,65E­02 1,31E­01 0 ­1,05E+01
ETP­fw CTUe 0 0 ND 0 0 0 0 0
HTP­c CTUh 1,85E­07 5E­10 ND 0 4,21E­09 3,08E­08 0 ­6,59E­08
HTP­nc CTUh 4,6E­06 2,22E­08 ND 0 9,31E­08 1,01E­06 0 ­1,4E­06
SQP SQP 5,39E+04 1,38E+00 ND 0 7,93E+01 2,19E+02 0 ­4,21E+02
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP­fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP­c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP­nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben­falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen“,
„Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe“, „Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung“,
„Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
In Abbildung 1 sind die Beiträge der einzelnen Abschnitte des Indikator zwischen 10 % und 90 % der Umweltwirkungen über
Lebenszyklus für Fibro­­Kustik­Produkte als Monoplatten der den Lebenszyklus.
Baustoffklasse B1 zusammengestellt.
Abbildung 2 dokumentiert die Entwicklung des
Treibhausgaspotenzials über den Lebenszyklus der
Fibro¬Kustik­Produkte als Monoplatten der Baustoffklasse B1,
wobei Treibhausgasemissionen aus der Verwendung fossiler
Energieträger, die temporäre Kohlenstoffspeicherung in der
Holzwolle; der Effekt der Kalzinierung/Karbonatisierung des
Zements und die Substitutionswirkung der
Energierückgewinnung unterschieden werden.
Abbildung 1: Relative Beiträge der einzelnen Abschnitte
des Lebenszyklus von Fibro-Kustik-Produkten als
Monoplatten der Baustoffklasse B1
Den größten Beitrag zur Umweltwirkung des Lebenszyklus der
Fibrolith®­Monoplatten leistet die Herstellungsphase (Modul
A1–A3). Beim GWP fossil reduziert die Karbonatisierung des Abbildung 2: Entwicklung des Treibhausgaspotenzials
Zements während der Nutzungsphase einen signifikanten Teil über den Lebenszyklus von Fibro-Kustik­Produkte als
des GWPs der Herstellung. Monoplatten der Baustoffklasse B1
Die Vorteile und Lasten außerhalb des Produktsystems aus der Die Karbonatisierung in Modul B1 bindet dabei rund 65% des
energetischen Verwertung der während der Herstellung in den Modulen A1–A3 aus der
Verpackungen in Modul A5 und der Fibrolith®­Monoplatten in Kalzinierung freigesetzten CO zurück. Der temporär in den
2
Modul C3 sind ebenfalls signifikant und schwanken je nach Module A1–A3 in der Holzwolle eingelagerte Kohlenstoff (in
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith® mineralisch gebundene Holzwolleplatten (Monoplatten der Baustoffklasse B1)
CO ­Äquivalent) wird vollständig in Modul C3 bei der zurückzuführen. Diese stofflich genutzte erneuerbare
2
thermischen Nutzung freigesetzt. Primärenergie wird in Modul C3 im Rahmen der
Energierückgewinnung als energetisch genutzt umgebucht.
Der Einsatz nicht­erneuerbarer Energie ist fast ausschliesslich Rund 15 % der erneuerbaren Primärenergie werden für die
auf die energetische Verwendung fossiler Ressourcen für die Stromerzeugung eingesetzt.
Herstellung der Platten inkl. Vorketten zurückzuführen. Stofflich
wird nicht­erneuerbare Energie nur für die Verpackung Es wird der über die Verkaufsmengen gewichtet
eingesetzt, die in Modul A5 energetisch genutzt wird. durchschnittliche Aufbau dieser Produkte deklariert, der sehr
nahe bei den Dimensionen des meistverkauften Produktes
Dem gegenüber ist der Einsatz erneuerbarer Energie fast liegt. Die Varianz der pro Tonne deklarierten Produkte ist
ausschliesslich auf die stoffliche Verwendung von Holz vernachlässigbar.
7. Nachweise
7.1 Prüfung auf Vorbehandlung der Einsatzstoffe (Messung
AgBB-Ergebnisüberblick (3 Tage [µg/m³])
nach AltholzV)
Bezeichnung Wert Einheit
Nicht anwendbar, es wird kein Altholz eingesetzt.
TVOC (C6 ­ C16) < 5 μg/m3
7.2 Auslaugung Summe SVOC (C16 ­ C22) < 5 μg/m3
Kein Nachweis, da für Produkte im Innenraum nicht relevant.
R (dimensionslos) 0,03 ­
VOC ohne NIK < 5 μg/m3
7.3 VOC-Emissionen nach AgBB
Kanzerogene < 1 μg/m3
Messstelle: eco­Institut Germany GmbH, Schanzenstraße 6­
20, D­51063 Köln
Prüfbericht, Prüfdatum: Prüfbericht­Nr. B55516­001 vom
15.2.2021
Ergebnis für Fibro­Kustik (Berlin)
AgBB-Ergebnisüberblick (28 Tage [µg/m³])
Bezeichnung Wert Einheit
TVOC (C6 ­ C16) < 5 μg/m3
Summe SVOC (C16 ­ C22) < 5 μg/m3
R (dimensionslos) 0,07 ­
VOC ohne NIK < 5 μg/m3
Kanzerogene < 1 μg/m3
8. Literaturhinweise
Normen – Anforde­rungen und Anleitungen.
EN 13168 ISO 15686
DIN EN 13168:2012+A1:2015­04, Wärmedämmstoffe für ISO 15686: Hochbau und Bauwerke ­ Planung der
Gebäude ­ Werkmäßig hergestellte Produkte aus Holzwolle Lebensdauer (mehrere Teile).
(WW) – Spezifikation.
EN 15804+A2
EN 13501-1 DIN EN 15804+A2:2022­03, Nachhaltigkeit von Bauwerken ­
DIN EN 13501­1:2019­05, Klassifizierung von Bauprodukten Umweltproduktdeklarationen ­ Grundregeln für die
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1: Klassifizierung Produktkategorie Bauprodukte.
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
von Bauprodukten. EN 16757
DIN EN 16757:2017, Nachhaltigkeit von Bauwerken –
EN 13964 Umweltproduktdeklarationen – Produktka­tegorieregeln für
DIN EN 13964:2014­08, Unterdecken ­ Anforderungen und Beton und Betonelemente.
Prüfverfahren.
DIN 4108-10
ISO 14001 DIN 4108­10:2021­11, Wärmeschutz und Energie­Einsparung
DIN EN ISO 14001:2015­­11, Umweltmanagementsysteme ­­ in Gebäuden ­ Teil 10: Anwendungsbezogene Anforderungen
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. an Wärmedämmstoffe.
ISO 14025 Weitere Referenzen
DIN EN ISO 14025:2007­­10, Umweltkennzeichnungen und ­­
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und AltholzV
Verfahren. Verordnung über Anforderungen an die Verwertung und
Beseitigung von Altholz (Altholzverordnung ­ AltholzV);
ISO 14044 Altholzverordnung vom 15. August 2002 (BGBl. I S. 3302), die
DIN EN ISO 14044:2006­­10, Umweltmanagement – Ökobilanz zuletzt durch Artikel 120 der Verordnung vom 19. Juni 2020
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith® mineralisch gebundene Holzwolleplatten (Monoplatten der Baustoffklasse B1)
(BGBl. I S. 1328) geändert worden ist. kommenden besonders besorgniserregenden Substanzen,
European Chemicals Agency, Helsinki. Verfügbar unter:
BBSR (2017) https://echa.europa.eu/nl/­/four­newsubstances­added­to­the
Bundesinstitut für Bau­, Stadt­ und Raumforschung (2017): candidate­list.
Nutzungsdauern von Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach
Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB). Version vom ecoinvent v3.9.1
24.2.2017. Ökobilanzdatenbank ecoinvent v3.9.1, 12/2022, ecoinvent
https://www.nachhaltigesbauen.de/austausch/nutzungsdauern­ centre, Zürich.
von­bauteilen/
Abfallverzeichnis
Biozidprodukteverordnung BESCHLUSS DER KOMMISSION vom 18. Dezember 2014 zur
VERORDNUNG (EU) Nr. 528/2012 DES EUROPÄISCHEN Änderung der Entscheidung 2000/532/EG über ein
PARLAMENTS UND DES RATES vom 22. Mai 2012 über die Abfallverzeichnis gemäß der Richtlinie2008/98/EG des
Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von Europäischen Parlaments und des Rates.
Biozidprodukten.
IBU PCR Teil A
CEWEP-Energiebericht III Produktkategorie­regeln für gebäudebezogene Produkte und
Reimann D.O. (2013): CEWEP Energy Report III (Status 2007 Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
– 2010); Results of Specific Data for Energy, R1 Plant Anforderungen an den Projektbericht, Version 1.3. Institut
Efficiency Factor and NCV of 314 European Waste­to­Energy Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), Berlin, 2021.
(WtE) Plants. CEWEP, Würzburg/Brussels, 2013.
IBU PCR: Holzzement - Mineralisch gebundene
DE UZ 132 Edition 2020 Holzwerkstoffe
Blauer Engel (2020): Emissionsarme Wärmedämmstoffe und Produktkategorieregeln für gebäudebezogene Produkte und
Unterdecken für Innenanwendungen DE­ZU 132. Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
Vergabekriterien, Ausgabe Januar 2020, Version 5. Holzzement ­ Mineralisch gebundene Holzwerkstoffe, Version
2023­­04. Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), Berlin.
Décret n° 2011-321 du 23 mars 2011
Décret n° 2011­321 du 23 mars 2011 relatif à l'étiquetage des Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR)
produits de construction ou de revêtement de mur ou de sol et VERORDNUNG (EU) Nr. 305/2011 DES EUROPÄISCHEN
des peintures et vernis sur leurs émissions de polluants volatils. PARLAMENTS UND DES RATES vom 9. März 2011 zur
Festlegung harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung
ECHA-Kandidatenliste von Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie
Die Kandidatenliste der für eine Zulassung in Frage 89/106/EWG des Rates.
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith® mineralisch gebundene Holzwolleplatten (Monoplatten der Baustoffklasse B1)
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Dr. Frank Werner ­ Umwelt & Entwicklung + 41 (0)44 241 39 06
Kammelenbergstrasse 30 frank@frankwerner.ch
9011 St. Gallen http://www.frankwerner.ch/
Schweiz
Inhaber der Deklaration
Fibrolith Dämmstoffe GmbH +49 2655 95920
An der L83 info@fibrolith.de
56746 Kempenich www.fibrolith.de
Deutschland
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith® mineralisch gebundene Holzwolleplatten (Monoplatten der Baustoffklasse B1)
