UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-AWW-20230483-IBA2-DE
Ausstellungsdatum 18/12/2023
Gültig bis 17/12/2028
Gegossene Bänder (Gießbänder) als Vormaterial für Butzen
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co.
KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. Gegossene Bänder (Gießbänder) als Vormaterial
KG für Butzen
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG
Hegelplatz 1 Werkstraße 4
10117 Berlin 79793 Wutöschingen
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-AWW-20230483-IBA2-DE 1 kg gegossene Bänder (Gießbänder) als Vormaterial für Butzen
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen, 01/08/2021 Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 kg gegossene Bänder (Gießbänder) aus
Sachverständigenrat (SVR)) Primäraluminium und Post-Industrial-Recyclate (PIR) als Vormaterial für
Butzen, produziert durch die Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co.
KG (AWW) in Wutöschingen (Deutschland). Die vorliegende
Ausstellungsdatum Produktdeklaration gilt nicht für gegossene Bänder auf
Sekundäraluminiumbasis.
18/12/2023
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
17/12/2028
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr. Eva Schmincke,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Gegossene Bänder (Gießbänder) als Vormaterial für Butzen
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Bei den in dieser EPD deklarierten Produkten handelt es sich Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
um Gießbänder als Vormaterial für Butzen (siehe EPD "Butzen gemäß
aus gegossenen Bändern"). DIN EN 570:2007, (Erstausgabe DIN EN 570:1994-11)
Die Bänder werden aus Aluminium und Aluminiumlegierungen Aluminium und Aluminiumlegierungen - Butzen zum
durch "Bandgießverfahren über Gießrad" kontinuierlich Fließpressen aus Halbzeug hergestellt - Spezifikation.
gegossen und anschließend in gleicher Fertigungslinie je nach
Produkt zwischen 3,4 und 17,1 mm warm- und kaltgewalzt. Die 2.4 Lieferzustand
Bandbreite ist abhängig vom Stanzbild des Stanzwerkzeuges Es handelt sich um das Vormaterial für den weiteren
und variiert zwischen 175 und 260 mm. Diese Bänder werden Fertigungsschritt "Stanzen", welches in dieser Form als
als Vormaterial für Butzen eingesetzt. gegossene Bänder nicht auf dem Markt angeboten wird.
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 Das Produkt Gießbänder als Vormaterial für Butzen besteht aus
(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter einer einzigen Komponente, nämlich aus Aluminium (min. 99 %
Berücksichtigung der Al) oder Aluminiumlegierung (min. 98,6 %) gemäß
Spezifikation.
DIN EN 570:2007, Aluminium und Aluminiumlegierungen -
Butzen zum Fließpressen aus Halbzeug hergestellt - Die Inhaltsstoffe von Aluminium und Aluminiumlegierungen sind
Spezifikation und die CE-Kennzeichnung. genormt. Die in der o. g. Norm EN 570 genannten Werkstoffe
sind in der EN 573-3 genormt.
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Bestimmungen. AWW verwendet weitere nicht genormte Aluminiumwerkstoffe
für die hier deklarierten Produkte, die durch die Mischung von
2.2 Anwendung verschiedenen Kreislaufmaterialien entstehen. Die vorliegende
Gegossene Bänder werden zur Herstellung von Butzen EPD gilt jedoch nur für die Aluminiumwerkstoffe, die auf Basis
eingesetzt. von Primäraluminium hergestellt werden (siehe 2.3).
Butzen aus Gießbändern werden als Vormaterial für das
darauffolgende Kaltfließpressverfahren verwendet, das Die folgenden Aussagen gelten sowohl für genormte als auch
außerhalb der EPD-Systemgrenze stattfindet. Durch nicht genormte Aluminiumwerkstoffe, die bei AWW zur
Kaltfließpressverfahren werden aus Butzen Verpackungen wie Herstellung von Gießbändern verwendet werden:
Tuben und Dosen sowie technische Anwendungen wie
Gehäuse, Flanschen usw. hergestellt. Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
2.3 Technische Daten kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Die Norm EN 570 legt sowohl die chemische Substances of Very High Concern – SVHC) (17.01.2023)
Zusammensetzung (Abschnitt 5.2) als auch die mechanischen oberhalb von 0,1 Massen-%: Nein.
Eigenschaften (Abschnitt 5.3) von Butzen fest.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
In der nachfolgenden Tabelle werden lediglich die weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
physikalischen Eigenschaften von Reinstaluminium Al99,99 als Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
Richtwerte angegeben, die für verschiedenes Aluminium (min. mindestens einem Teilerzeugnis: Nein.
99 % Al) und Aluminiumlegierungen (max. 99 % Al) variieren.
AWW gießt typischerweise Bänder aus Legierungen EN AW Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
1050A, 1070A und 3102. zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Physikalische Eigenschaften von Al99,99 nach Aluminium- Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): Nein.
Taschenbuch:
Bautechnische Daten
Bezeichnung Wert Einheit
Chemisches Symbol Al
Ordnungszahl 13
Rohdichte 2699 kg/m3
Elastizitätsmodul 66,6 kN/mm²
Schubmodul 25 kN/mm²
Schmelzpunkt 660,2 °C
Spezifische Wärme bei konstantem Druck 0,89 kJ/kgK
Elektrische Leitfähigkeit bei 20°C 37,67 m/Ωmm2
Wärmeleitfähigkeit 235 W/(mK)
Temperaturdehnzahl 23,6 10-6K-1
Von der oben genannten Norm abweichende Spezifikationen
sind zwischen Käufer und Hersteller gesondert zu vereinbaren.
2 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Gegossene Bänder (Gießbänder) als Vormaterial für Butzen
werden.
2.6 Herstellung 2.9 Verpackung
Die gegossenen Bänder werden in der Produktionslinie zu
Coils aufgewickelt und mit Stahlband gebunden. Es handelt
sich dabei nur um die Verpackung für den internen Transport
zwischen den zwei Produktionsabteilungen Bandgießerei und
Stanzerei.
2.10 Nutzungszustand
Bänder werden in dieser Form nicht eingesetzt, nur die Butzen,
die aus diesen Bändern hergestellt werden (siehe EPD "Butzen
aus gegossenen Bändern").
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Gegossene Bänder werden unter einem Vordach der
Bandgießerei oder in der Fertigungshalle der Stanzerei gegen
Witterungsbedingungen geschützt gelagert. Gegossene
Bänder, die eine durchschnittliche Lagerungsdauer von ca. 1
Woche haben, stellen keine Gefahr für die Umwelt dar.
Verpackungen aus oder mit Aluminiumwerkstoffen, wie typische
Verpackungen aus Butzen, z. B. Tuben, Dosen und Flaschen,
sind überwiegend beschichtet oder lackiert, wodurch ein
Korrosionsangriff des Füllguts auf das Aluminium und eine
mögliche Freisetzung von Aluminiumverbindungen verhindert
werden.
Einwirkung von Lebensmitteln auf Aluminiumwerkstoffe ist
durch den Fachverband Aluminium Deutschland auf der Web-
Seite ALU-WISSEN, "Aluminium und Gesundheit", ausführlich
diskutiert.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Gegossene Bänder sind Vormaterial für den weiteren
Fertigungsschritt "Stanzen".
Welche Produkte aus den Butzen von AWW entstehen, ist
AWW nicht immer bekannt. Theoretisch kann ein Butzen zur
Herstellung unterschiedlicher Produkte verwendet werden. Die
Referenz-Nutzungsdauer (RSL) der Butzen wird nicht
spezifiziert, da es sich um Halbzeuge mit unbekannten
Referenz-Nutzungsbedingungen handelt.
Stanzgitter, die prozessbedingt beim Stanzen anfallen und
gemäß ISO 14021, Abschnitt 7.8.1.1, "Abfall vor Gebrauch"
Es wird angenommen, dass die Nutzungsdauer für
sind, werden im Werk sortenrein gesammelt und in den
- Verpackungsmaterial (Tuben und Dosen) ca. 6 Monate und
Kreislauf zurückgeführt.
für
- industrielle Anwendungen ca. 5–15 Jahre beträgt.
Gießbänder werden gemäß Qualitätsmanagementsystem von
AWW, zertifiziert nach ISO 9001 und IATF 16949, hergestellt. 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Brand
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Gegossene Bänder werden gemäß EN 13501-1 in die Klasse
Aluminium und Aluminiumlegierungen sind gemäß CLP-
A1 eingestuft.
Verordnung nicht als gefährlicher Stoff eingestuft, sind nicht
persistent, bioakkumulativ und toxisch (PBT) und nicht in der
Wasser
Kandidatenliste für zulassungspflichtige Stoffe gelistet. Aus
Für gegossene Bänder nicht relevant.
diesem Grund ist es nicht erforderlich ein Sicherheitsdatenblatt
für Aluminium und Aluminiumlegierungen zu erstellen.
Mechanische Zerstörung
AWW hat jedoch ein Sicherheitsdatenblatt Aluminium und
Für gegossene Bänder nicht relevant.
Aluminiumlegierungen erstellt, in dem der Umgang mit
Aluminiumwerkstoffen während des Herstellprozesses erläutert 2.14 Nachnutzungsphase
wurde.
Endprodukte, die aus hier deklarierten Bändern entstehen,
können so in den Kreislauf zurückgeführt werden, dass daraus
AWW pflegt ein gemäß ISO 14001 zertifiziertes
gleiche oder andere Aluminiumlegierungen hergestellt werden
Umweltmanagementsystem.
können.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Verpackungsmaterial (Tuben und Dosen): Je nach etabliertem
Gießbänder stellen ein Vormaterial für die interne Fertigung dar
Wiederverwertungssystem werden die Produkte entweder über
und werden in der Stanzerei von AWW zu Butzen verarbeitet,
das Gelber-Sack-System oder Sammelstationen (z. B.
die wiederum bei Endkunden durch vollautomatische
Wertstoffhof) gesammelt, geschreddert und sortiert. Dabei
Fließpressanlagen zum Endprodukt umgeformt (verarbeitet)
werden die Teile der Verpackung aus anderen Werkstoffen (z.
3 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Gegossene Bänder (Gießbänder) als Vormaterial für Butzen
B. kunststoff- oder eisenhaltige Werkstoffe) getrennt. Bandstücke/Stanzgitter/fehlerhafte Butzen aus gegossenen
Aluminiumhaltige Teile der Verpackungen werden in den Bändern usw.) werden in den Kreislauf zurückgeführt und zu
Kreislauf zurückgeführt. neuen Bändern umgeschmolzen.
Industrielle Anwendungen: Beim Abbau von Gesamtgebilden
(Autos, Maschinen usw.) wird der aluminiumhaltige Teil entfernt, Entsorgungswege für Verpackungen und industrielle
getrennt gesammelt und in den Kreislauf zurückgeführt. Anwendungen von Butzen aus gegossenen Bändern werden in
einer anderen EPD dargestellt.
Recyclingfähigkeit von Aluminium ist auf der einschlägigen
Web-Seite des Fachverbandes Aluminium Deutschland ALU- Der Entsorgungscode richtet sich gemäß dem europäischen
WISSEN, "Recycling von Aluminium", ausführlich geschildert. Abfallkatalog (EAK) nach dem Endprodukt.
2.15 Entsorgung 2.16 Weitere Informationen
Prozess- oder qualitätsbedingte Abfälle (fehlerhafte www.aww.de
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Modul C3 | Abfallbehandlung
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling erreicht,
eine deklarierte Einheit von 1 kg gegossene Bänder verlässt das Produktsystem in C3. Aufwendungen für die
(Gießbänder). Zerkleinerung und Sortierung des Aluminiumschrottes sind
Deklarierte Einheit und Massebezug aufgrund der Geringfügigkeit der zu erwartenden
Umweltwirkung nicht enthalten.
Bezeichnung Wert Einheit
Deklarierte Einheit 1 kg
Modul C4 | Entsorgung
Die vorliegende EPD deklariert die Umweltwirkungen von Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5 % des
gegossenen Bändern (Gießbändern) produziert am Standort Produktes) entstehenden Umweltwirkungen.
der Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG in
Wutöschingen (Deutschland). Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
Systemgrenzen
Die betrachteten Produkte unterscheiden sich hinsichtlich ihrer Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von
Grundzusammensetzung nicht. Daher ist von einer hohen Primäraluminium durch ein Recyclingszenario (95 % des
Repräsentativität der deklarierten Ergebnisse auszugehen. Produktes) dargestellt.
3.2 Systemgrenze 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Die Ökobilanz der gegossenen Bänder (Gießbänder) beinhaltet Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur
eine Cradle-to-Gate-Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
Modul D (A1–A3, + C, + D). Die folgenden durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse berücksichtigt: einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
Abbildung der Realität.
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
3.4 Abschneideregeln
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
Herstellung der eingesetzten Grundstoffe (Primäraluminium, Es sind alle relevanten In- und Outputs, für die Daten vorliegen,
Zulegierung etc.), die Transporte aller Rohstoffe inklusive der im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
eingesetzten Aluminiumschrotte sowie die verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
Umweltaufwendungen aus der Gießerei am Standort Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
Wutöschingen (DE). Eingesetztes Sekundäraluminium geht entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
dabei lastenfrei in die Berechnung ein. einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
Die Energiebereitstellung am Standort erfolgt über Erdgas und Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
elektrische Energie aus dem Stromnetz, abgebildet über den zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
deutschen Residual-Mix. Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
Bei den gegossenen Bändern (Gießbändern) handelt es sich welchen ein signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der
um ein Vormaterial, das in dieser Form nicht in Verkehr betrachteten Produkte bekannt ist.
gebracht wird. Daher ist für diese Produkte keine Verpackung
berücksichtigt. Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse beträgt
nicht mehr als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes.
Modul C1 | Rückbau
3.5 Hintergrunddaten
Für das End-of-Life-Szenario wird angenommen, dass das
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-2022.2-
Endprodukt nicht mit anderen Materialien verbunden ist und
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
sortenrein rückgebaut werden kann. Die mit dem Rückbau
verwendet.
verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
und sind somit vernachlässigbar.
3.6 Datenqualität
Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die
Modul C2 | Transport
Branche angepasste Datenerhebungsbögen. Rückfragen
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
werden in einem iterativen Prozess schriftlich via E-Mail,
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
telefonisch bzw. in Web-Abstimmungsgesprächen geklärt.
repräsentatives Szenario angesetzt.
Durch die intensive Diskussion zwischen dem Ökobilanzierer
Daxner & Merl und der Aluminium-Werke Wutöschingen AG &
4 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Gegossene Bänder (Gießbänder) als Vormaterial für Butzen
Co. KG zur möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff- und Ökobilanzdaten (IAI, 2017). Informationen zu darin
Energieflüsse zwischen den Produktionsstandorten ist von berücksichtigten Allokationen sind dem Methodenbericht zu
einer hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten entnehmen.
auszugehen. Es wurde ein konsistentes und einheitliches Schrott-Input geht lastenfrei in die Berechnung ein. Zur
Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der Berechnung der Nettoflüsse wird von der Gesamtmasse des
Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische, Produktes jene Masse abgezogen, die in A1–A3 als externer
geographische und zeitbezogene Repräsentativität der Aluminiumschrott eingesetzt wird.
Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wird Das Nebenprodukt Krätze wird extern aufbereitet. Es wurde
auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen nicht als Nebenprodukt behandelt und somit wurde auch keine
Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten Allokation zur Zuordnung der Umweltwirkungen auf die Haupt-
GaBi-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre. und Nebenprodukte angesetzt.
Die Zuordnung des Energieverbrauchs erfolgt basierend auf
3.7 Betrachtungszeitraum den im Energiemanagement spezifisch zugeordneten
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die Kostenstellen. Sonstige Verbraucher (Druckluft,
Sachbilanz des Standortes in Wutöschingen für das Heizungsanlage) wurden über Verteilungsschlüssel auf Basis
Produktionsjahr 2020 erhoben. Alle Daten beruhen auf den der produzierten Gutmengen umgelegt.
eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
3.10 Vergleichbarkeit
3.8 Geographische Repräsentativität Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
wird: Deutschland Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
3.9 Allokation
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-2022.2-
Die Abbildung der Lieferkette des eingesetzten
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
Primäraluminiums basiert auf den vom Internationalen
verwendet.
Aluminiuminstitut für das Produktionsjahr 2015 veröffentlichten
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Bezeichnung Wert Einheit
Nettofluss 0,88 kg/kg
Bei den gegossenen Bändern (Gießbändern) handelt es sich
Für das Lebensende der Aluminiumprodukte wird eine
um ein Vormaterial, das in dieser Form nicht in Verkehr
Recyclingrate von 95 % angesetzt. Diese Aufteilung entspricht
gebracht wird. Daher ist für diese Produkte keine Verpackung
den in der ökobaudat 2021 empfohlenen Angaben für die
berücksichtigt.
Gebäudezertifizierung. Bei den deklarierten Produkten handelt
es sich um Halbzeuge. Das Lebensende der Produkte ist damit
stark von der Anwendung als Endprodukt abhängig. Beim
Recycling des Produktes wird Primäraluminium substituiert.
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp (Aluminium) 1 kg
Zum Recycling (95 %) 0,95 kg
Zur Deponierung (5 %) 0,05 kg
5 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Gegossene Bänder (Gießbänder) als Vormaterial für Butzen
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 kg gegossene Bänder (Gießbänder).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg gegossene Bänder (Gießbänder)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 3,97E+00 0 3,03E-03 0 2,39E-03 -6,73E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 3,96E+00 0 3,01E-03 0 2,42E-03 -6,71E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 6,8E-03 0 0 0 1,84E-08 -1,65E-02
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 6,22E-04 0 2,02E-05 0 1,45E-06 -1,49E-03
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 6,92E-13 0 2,95E-16 0 3,18E-15 -4,32E-12
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 2,43E-02 0 1E-05 0 7,62E-06 -3,45E-02
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 1,38E-06 0 1,07E-08 0 1,85E-09 -2,63E-06
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 2,69E-03 0 4,59E-06 0 1,86E-06 -4,3E-03
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 2,95E-02 0 5,14E-05 0 2,04E-05 -4,68E-02
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 8,54E-03 0 9E-06 0 5,88E-06 -1,33E-02
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 1,62E-06 0 3,03E-10 0 1,68E-10 -4,57E-07
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 4,28E+01 0 3,94E-02 0 3,43E-02 -8,37E+01
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 8,71E-01 0 3,36E-05 0 -2,28E-05 -1,07E+00
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg gegossene Bänder (Gießbänder)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 3,26E+01 0 2,73E-03 0 2,8E-03 -4,06E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 3,26E+01 0 2,73E-03 0 2,8E-03 -4,06E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 4,32E+01 0 3,96E-02 0 3,43E-02 -8,39E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 4,32E+01 0 3,96E-02 0 3,43E-02 -8,39E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 6,97E-02 0 0 0 0 8,81E-01
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 9,99E-02 0 3,15E-06 0 4,81E-07 -1,04E-01
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg gegossene Bänder (Gießbänder)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 2,63E-08 0 2,09E-13 0 5,17E-12 -3,57E-09
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 1,51E+00 0 6,45E-06 0 5,01E-02 -2,08E+00
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,02E-03 0 7,34E-08 0 4,13E-07 -5,14E-03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,5E-01 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg gegossene Bänder (Gießbänder)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
6 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Gegossene Bänder (Gießbänder) als Vormaterial für Butzen
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 kg gegossene Bänder (Gießbänder).
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich und nur ein geringer Anteil an externem Sekundäraluminium
innerhalb der produktbezogenen Systemgrenze eine klare eingesetzt wird, ergibt sich ein hoher Nettofluss ins Modul D.
Dominanz der Produktionsphase (Module A1–A3). Die
Umweltwirkungen der Produktionsphase sind hauptsächlich Die Umweltwirkungen aus dem Transport zum Recycling
von der Lieferkette des zugekauften Primäraluminiums (Modul C2) und der Deponierung der Verluste in der
dominiert. Aufbereitung am Lebensende (C4) tragen zu einem geringen
Anteil zur Umweltauswirkung des Produktes bei.
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann durch das
ausgebaute Material am Lebensende Primäraluminium ersetzt Zusammenfassend können die vorgelagerten
werden. Umweltauswirkungen aus der Lieferkette des Primäraluminiums
als wesentliche Stellschrauben des Umweltprofils der
Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale von Aluminium am Produktion der gegossenen Bänder (Gießbänder) identifiziert
Lebensende des Produktes. Da zur Produktion der Gießbänder werden.
in der Gießerei ein hoher Anteil an internem Kreislaufmaterial
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen
EN 570 EN 573-3
DIN EN 570:2007, Aluminium und Aluminiumlegierungen - DIN EN 573-3:2019, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
Butzen zum Fließpressen aus Halbzeug hergestellt - Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug – Teil
Spezifikation. 3: Chemische Zusammensetzung und Erzeugnisformen.
7 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Gegossene Bänder (Gießbänder) als Vormaterial für Butzen
EN 13501-1 ECHA-Liste
DIN EN 13501-1:2007+A1:2009, Klassifizierung von Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
Bauprodukten und Bauarten zu Ihrem Brandverhalten – Teil 1: besorgniserregenden Stoffe (ECHA-Kandidatenliste), vom
Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum 17.01.2023, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der
Brandverhalten von Bauprodukten. REACH-Verordnung.
EN 15804 GaBi
DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von GaBi 10, DB 2022.2 Software-System and Database for Life
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für Cycle Engineering. Stuttgart, Leinfelden-Echterdingen: Sphera
die Produktkategorie Bauprodukte. Solutions GmbH, 1992-2023. Verfügbar in:
https://sphera.com/life-cycle-assessment-lca-software/
EN 15978
DIN EN 15978:2012-10, Nachhaltigkeit von Bauwerken – IAI, 2017
Bewertung der umweltbezogenen Qualität von Gebäuden – International Aluminium Institute, 2017. Life cycle inventory
Berechnungsmethode. data and environmental metrics for the primary aluminium
industry. 2015 data.
ISO 9001
DIN EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme - IBU, 2021
Anforderungen. Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
ISO 14001 Bauen und Umwelt e.V., 2021.
ISO 14001:2015-09, Umweltmanagementsysteme - www.ibu-epd.com
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
ökobaudat 2021
ISO 14025 Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und - Bauwesen (BMWSB) (Hrsg.): Datenbank "ökobaudat", EN
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und 15804 und BNB konforme Daten für über 700 Bauprodukte.
Verfahren.
PCR Teil A
ISO 14044 Institut Bauen und Umwelt e.V., 2022. Produktkategorie-Regeln
DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement – Ökobilanz für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil A:
– Anforderungen und Anleitungen. Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version 1.3.
IATF 16949
IATF 16949:2016-10, Anforderungen an PCR: Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen
Qualitätsmanagementsysteme für die Serien- und Institut Bauen und Umwelt e.V., 2023. Produktkategorie-Regeln
Ersatzteilproduktion in der Automobilindustrie. für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
Anforderungen an die EPD für Produkte aus Aluminium und
Aluminiumlegierungen. Version 2, 31.05.2023.
Weitere Literatur
Sicherheitsdatenblatt Aluminium und
ALU-WISSEN Aluminiumlegierungen
"Recycling von Aluminium" und "Aluminium und Gesundheit", Sicherheitsdatenblatt Aluminium und Aluminiumlegierungen,
Aluminium Deutschland e. V. (AD). AWW.
https://www.aluminiumdeutschland.de/themen [Zugriff am
28.06.2023].
CLP-Verordnung
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 über die Einstufung,
Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen.
8 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Gegossene Bänder (Gießbänder) als Vormaterial für Butzen
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG +49 7746 81-0
Werkstraße 4 information@aww.de
79793 Wutöschingen www.aww.de/
Deutschland
9 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Gegossene Bänder (Gießbänder) als Vormaterial für Butzen
