UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Bundesverband der Gipsindustrie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-BVG-20160303-IBE1-DE
Ausstellungsdatum 31/01/2023
Gültig bis 30/01/2028
Gipsvliesplatte / Tool
Bundesverband der Gipsindustrie e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Bundesverband der Gipsindustrie e.V. Gipsvliesplatte / Tool
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Bundesverband der Gipsindustrie e.V.
Hegelplatz 1 Kochstraße 6-7
10117 Berlin 10969 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-BVG-20160303-IBE1-DE Gipsvliesplatte, 1m2, Dicke 12,5 mm, Typ GM-FH1I und GM-FH1 nach EN
15283-1 oder ETA
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Gipsplatten, 01/08/2021 Die EPD
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen gilt für die Mitgliedsunternehmen des
Sachverständigenrat (SVR))
Bundesverbandes der Gipsindustrie e.V. gemäß
Ausstellungsdatum aktueller Mitgliederliste auf
https://www.gips.de/epd-ansprechpartner/gipsplatten/ für die in
31/01/2023
Deutschland hergestellten Produkte. Die Ökobilanz
Gültig bis
berücksichtigt spezifische Informationen der Hersteller
30/01/2028
und der Zulieferer von Komponenten für den gesamten
Lebenszyklus.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Dipl.-Ing Hans Peters Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dr. Alexander Röder Dr.-Ing. Wolfram Trinius,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Gipsvliesplatte / Tool
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Gipsvliesplatten (GM-FH1I und GM-FH1 nach EN 15283-1) entnommen werden (Bauproduktenverordnung).
sind faserverstärkte Gipsplatten mit Vliesarmierung die für
Brandschutzanforderungen, bei definierter Rohdichte, ggf.
verringerter
Wasseraufnahme und größerer Oberflächenhärte zur
Anwendung kommen. Die
Deklaration umfasst 1m2 bandgefertigte Gipsvliesplatte Typ
GM-FH1I und GM-FH1 in der Dicke 12,5mm mit einem
Flächengewicht von 10,8 kg/m2. Bei den Herstellern können aktuelle
technische
Für andere Plattendicken können die Ergebnisse der Ökobilanz Informationen abgefragt werden:
näherungsweise durch Multiplikation mit dem Faktor zum
verwendeten Flächengewicht abgeschätzt werden. Für das https://www.gips.de/epd-ansprechpartner/gipsplatten/
Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit Ausnahme
der
Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Das
Produkt benötigt eine
Leistungserklärung unter Berücksichtigung der DIN EN 15283-
1:2009-12
Faserverstärkte Gipsplatten - Begriffe, Anforderungen und Leistungswerte des Produktes
Prüfverfahren - Teil 1: Gipsplatten mit Vliesarmierung und die entsprechend der Leistungserklärung in Bezug auf wesentliche
CE-Kennzeichnung . Alternativ benötigt das Produkt eine Merkmale gemäß DIN EN 15283-1:2009-12, Faserverstärkte
Leistungserklärung unter Berücksichtigung einer ETA Gipsplatten - Begriffe, Anforderungen und Prüfverfahren -
und die CE-Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die Teil 1: Gipsplatten mit Vliesarmierung.
jeweiligen nationalen Bestimmungen.
2.2 Anwendung Alternativ entsprechen Leistungswerte
Gipsplatten werden als Trockenputz direkt auf des Produkts
den Untergrund geklebt; als Beplankungen für Wand- und
Deckenbekleidungen, der Leistungserklärung in Bezug auf dessen
Montagewände und Unterdecken mit Holz- oder
Metallunterkonstruktion verwendet wesentliche Merkmale gemäß ETA.
sowie für die Herstellung vorgefertigter Bauteile (Bitte wählen Sie eine der folgenden Optionen und löschen die
(Fertighausbau) geschraubt, Beschriftung der gewählten [Alternative])
geklammert oder genagelt. Gipsplatten vom Typ GM-FH1I bzw.
GM-FH1 können auch im hochnässebeanspruchten [Alternative 1a: Produkt nach CPR mit hEN]:
Innenbereich sowie im nicht direkt bewittertem Außenbereich
eingesetzt werden. • Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Der Einsatz kann in öffentlichen, privaten oder Merkmale gemäß EN xyz:Datum, Titel.
gewerblich genutzten Gebäuden erfolgen. • Freiwillige Angaben für das Produkt: Quelle, Datum,
Titel (nicht Bestandteil der CE-Kennzeichnung).
2.3 Technische Daten
[Alternative 1b: Produkt nach CPR mit ETA]:
Technische Daten sind den Informationen
der • Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Hersteller zu entnehmen. Aufgrund der ständigen Merkmale gemäß ETA Nr. xyz, Datum, Titel.
• Freiwillige Angaben für das Produkt: Quelle, Datum,
Fortschreibung technischer Normen oder Zulassungen Titel (nicht Bestandteil der CE-Kennzeichnung).
[Alternative 2a: Produkt, das nicht aufgrund der CPR,
erfolgt keine Aufführung im Rahmen der Umwelt- sondern anderer Vorschriften der EU harmonisiert ist]:
Produktdeklaration. • Leistungswerte des Produkts gemäß der aufgrund der
anderen Harmonisierungsrechtsvorschriften
Angaben zu wesentlichen Anforderungen können dem aufgeführten harmonisierten Normen.
• Freiwillige Angaben für das Produkt: Quelle, Datum,
CE-Zeichen und/oder der Leistungserklärung Titel (nicht Bestandteil der CE-Kennzeichnung).
2 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Gipsvliesplatte / Tool
[Alternative 2b: Produkt, das sowohl aufgrund der CPR als
auch anderer Vorschriften der EU harmonisiert ist]:
• Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärung nach der CPR in Bezug auf dessen
wesentliche Merkmale gemäß EN xyz:Datum, Titel bzw.
ETA Nr. xyz, Datum, Titel.
• Leistungswerte des Produkts gemäß der aufgrund der I - für eine erhöhte Oberflächenhärte
anderen Harmonisierungsrechtsvorschriften (sofern zutreffend)
aufgeführten harmonisierten Normen.
• Freiwillige Angaben für das Produkt: Quelle, Datum, 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Titel (nicht Bestandteil der CE-Kennzeichnung). Gipsplatten werden aus Stuckgips und
[Alternative 3: Produkt, das keinen Zusatzstoffen für den Gipskern (u. a. Stärke, Schaummittel und
Harmonisierungsrechtsvorschriften der EU unterliegt]: Imprägniermittel)
hergestellt. Die Umhüllung der Platten besteht aus einem
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Merkmale Glasvliesgewebe. Als
nach der maßgebenden technischen Bestimmung (keine CE- mineralischer Zusatz zur Verbesserung des
Kennzeichnung). Gefügezusammenhaltes werden
Glasfaser-Rovings beim Herstellungsprozess eingearbeitet. Die
Platten bestehen
2.4 Lieferzustand zu 95,6 Masse-% aus Gips, 3,0 Masse-% Glasvliesgewebe und
Gipsplatten können in unterschiedlichen 1,4 Masse-%
Abmessungen Zusatzstoffen.
geliefert werden, die sowohl unterschiedliche Dicken
wie auch individuelle Anforderungen berücksichtigen Angabe zu SVHC, CMR-Stoffen Kat. 1A oder 1B
können. und Bioziden:
Die verfügbaren Standardmaße sind bei den Herstellern Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der
abrufbar; daneben werden
auch Sondermaße auf Anforderung angeboten. für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
High Concern – SVHC) (Datum 16.04.2021) oberhalb
von 0,1 Massen-% (ECHA 2021): nein.
Hinsichtlich der normativen Bezeichnung
steht:
Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe
der
GM - für die mit Mineralfaservlies
armierte Gipsplatte
Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Kandidatenliste
stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens
einem Teilerzeugnis: nein.
F - für das Brandverhalten der Platte
(besserer Gefügezusammenhalt des Gipskerns bei hohen
Temperaturen)
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden
Biozidprodukte
H1 - für eine begrenzte reduzierte
Wasseraufnahmefähigkeit zugesetzt oder es wurde mit
3 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Gipsvliesplatte / Tool
Biozidprodukten
9-11) Plattenaustrag mit Besäumung der
behandelt (es handelt sich damit um Querkanten und Plattenstapelung auf Paletten
eine behandelte Ware im Sinne der
Die herstellenden Unternehmen verfügen über ein
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. Qualitätsmanagementsystem und sind nach ISO 9001
528/2012): optional, entsprechend der Kennzeichnung. zertifiziert.
2.6 Herstellung 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Der Herstellungsprozess umfasst die in Abbildung 1 Die Herstellung von Gipsvliesplatten erfolgt
gezeigten Schritte. in
emissionsschutzrechtlich genehmigten Anlagen nach
den Vorgaben des Bundes-Immissionsschutzgesetzes.
Die Werke verfügen über ein
Energiemanagementsystem nach ISO 50001.
Abbildung 1: Fertigungsprozess von Gipsplatten nach
Gips-Datenbuch
Ab einer kumulierten Feuerungswärmeleistung
von > 20 MW sind Gipswerke dem Europäischen
Emissionshandel unterstellt. Unterhalb dessen erfolgt
eine Kontrolle der Einhaltung der Klimaschutzziele
1) Zulauf Glasvlies, das die Sichtseite
über den deutschen Brennstoffemissionshandel.
der Platte bildet
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Die Verarbeitung der Produkte erfolgt
nach den
einschlägigen Merkblättern des Bundesverbandes der
2, 3) Zulauf von Gipsbrei und
Rückseitenvlies mit Formstation zur Festlegung der Gipsindustrie e.V. und der Hersteller.
Plattendicke
Beim Zuschneiden, Sägen oder Schleifen
4, 5) Abbindestrecke mit Schere der
Gipsprodukte ist gemäß TRGS 900 der
Arbeitsplatzgrenzwert von 6 mg/m3 alveolengängiger
Staub (A-Staub) für Calciumsulfat als Schichtmittelwert
6-8) Wendetisch mit Eintrag in den
einzuhalten.
Mehretagentrockner
Die in den Gipsvliesplatten eingesetzten Glasfasern
sind sogenannte Endlosfilament-Glasfasern, die mit
definiertem Durchmesser hergestellt werden. Fasern
4 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Gipsvliesplatte / Tool
mit einem Durchmesser über 3 Mikrometer sind nicht
lungengängig. Nur solche werden in Gipsvliesplatten
eingesetzt; diese spleißen
auch bei einer Weiterverarbeitung nicht auf. Damit entstehen
auch keine "Faserstäube" nach TRGS 521. Bei Verwendung im Außenbereich hängt
die Lebensdauer vom Witterungsschutzsystem ab (Putze ca.
2.9 Verpackung 30–40 Jahre, Code 335.313,
Gipsvliesplatten werden palettiert und nicht verpackt Farbbeschichtungen 10–20 Jahre, Code 335.212).
angeliefert. Die verwendeten Holzpaletten gibt es als
Mehrweg- oder Einwegpaletten.
2.10 Nutzungszustand
Einflüsse
Für die Nutzungsdauer der hier auf die Alterung bei Anwendung nach den
betrachteten Gipsplatten ist im Regelfall als Innenkonstruktion
die gesamte Regeln der Technik bestehen nicht. Einflüsse auf die Alterung
Lebensdauer des Gebäudes vorgesehen. Der Einsatz als bei Anwendung nach den
tragende Holzständerwand Regeln der Technik bestehen nicht.
im Außenbereich ist bei entsprechender Aufbringung eines
Witterungsschutzes 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
(Putzsystem/Farben) möglich. Brand
Gipsplatten bieten im Hinblick auf ihre geringe
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Dicke
Während der Nutzungsphase erfolgt keine
Freisetzung ausgezeichneten Feuerschutz. Das ist darin
von gefährlichen Stoffen oberhalb der begründet, dass der Gipskern etwa 20 %
Grenzwerte des Prüfschemas des AgBB. Kristallwasser enthält, welches bei Brandeinwirkung
Gipsplatten wurden vom Institut für Bauphysik verdampft und dabei durch Umwandlung Energie
untersucht (Scherer IBP). verzehrt. Die Temperatur auf der dem Feuer
Das Untersuchungsergebnis zeigt, dass von den abgewandten Seite bleibt über längere Zeit in
Gipsplatten keinerlei Beeinträchtigungen des Abhängigkeit von der Plattendicke bei etwa 110 °C
Innenraumes ausgehen. konstant. Die dann entstehende entwässerte
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Gipsschicht bietet eine erhöhte Wärmedämmung.
Die Referenz-Nutzungsdauern (RSL) sind
von den jeweiligen Anwendungen abhängig. Bei Verwendung
Gemäß Anhang B der EN 520 werden
von Gipsvliesplatten
als nicht zugängliche Bauteilkomponenten entspricht die RSL
Gipsplatten hinsichtlich ihres Brandverhaltens in der
der Lebensdauer des
Bauwerkes (ohne Reparatur- oder Austauschzyklen). Werden
Regel als A2-s1, d0 oder auch besser (Klasse A1) klassifiziert.
Gipsvliesplatten als
Bei dieser
austauschbare Bauteilkomponenten eingesetzt, wird in
Klassifizierung
Gebäuden mit einer
vorgesehenen Lebensdauer von über 60 Jahren die RSL von
nach EN 13501-1 bedeutet:
40 Jahren angegeben (ISO
15686-1).
A2 = nichtbrennbar, s1 = kein Rauch, d0 = kein
brennendes Abfallen/Abtropfen.
Nach der Tabelle „Nutzungsdauern von Bauteilen für Brandschutz
Bezeichnung Wert
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem Baustoffklasse A2
Brennendes Abtropfen d0
Rauchgasentwicklung s1
Nachhaltiges Bauen (BNB)“ des BBSR, oder besser (Klasse A1)
Stand 24.02.2017, beträgt die Nutzungsdauer beispielsweise
für Wände gemäß
Code-Nummer 342.411 „Nichttragende Innenwände – Wasser
Ständersysteme“ > 50 Jahre (BBSR Alle Gipsplatten sind, sofern nicht vom
Nutzungsdauer). Hersteller ausdrücklich für diesen Zweck vorgesehen, vor
andauernder
Durchfeuchtung zu schützen, um die Stabilität der Platten zu
5 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Gipsvliesplatte / Tool
gewährleisten.
Gipsvliesplatten können auch im hochnässebeanspruchten
Bereich bei Aufbringung Alternativ kann der wiedergewonnene
des entsprechenden Abdichtungssystems eingesetzt werden. Gips in anderen für Gips geeigneten Bereichen eingesetzt
werden (Abbinderegler
für Zement, Landwirtschaft, Düngemittelproduktion).
Für die Beseitigung von durch Die Recyclinganlagen für Gipsabfälle
Überflutung entstandenen Schäden an Bauteilen aus Gips ist sorgen durch Magnetabscheidung auch für die Abtrennung der
ein Merkblatt nach Gebrauch noch
Überflutung beim Bundesverband der Gipsindustrie e.V. enthaltenen Schrauben oder Nägel.
verfügbar.
Mechanische Zerstörung
Mechanische Beschädigungen können grundsätzlich
aufgrund der Reparaturfreundlichkeit der Gipsplatten mit
Fugenspachtel ausgeglichen werden, ohne dass die
Funktionsfähigkeit beeinträchtigt wird. Dort abgetrenntes Glasfaservlies kann dem
Gipsplatten können bei größeren Beschädigungen problemlos Dämmstoffrecycling für Mineralwolle zugeführt werden,
gegen neue Platten ausgetauscht werden. abgeschiedene Metalle aus der Befestigung der Platten werden
Folgen auf die Umwelt bei unvorhergesehener als Schrott verwertet.
mechanischer Zerstörung sind nicht zu erwarten.
2.15 Entsorgung
2.14 Nachnutzungsphase Die Entsorgung erfolgt nach dem
Recycling Abfallschlüssel:
17 08 02 "Baustoffe auf Gipsbasis mit Ausnahme
Nach der Gewerbeabfallverordnung
sind Gipsabfälle derjenigen, die unter 17 08 01 fallen".
einem Recycling zuzuführen. Der dort gewonnene
Recyclinggips kann nach der Behandlung der Platten
in speziell für Gipsabfälle vorgesehenen Recyclinganlagen
nach Zerkleinerung Baustoffe
und Abtrennung des Kartons dem Herstellungsprozess neuer auf Gipsbasis halten die Ablagerungsbedingungen ab
Platten zugeführt Deponieklasse I der Deponieverordnung für den Fall der
werden. Beseitigung ein
2.16 Weitere Informationen
www.gips.de
3. LCA: Rechenregeln
Bezeichnung Wert Einheit
3.1 Deklarierte Einheit
Deklarierte Einheit 1 m2
Als deklarierte Einheit wird 1m2 einer Gipsvliesplatte genutzt.
Umrechnungsfaktor zu 1 kg (12,5 mm Dicke) 0,093 -
Bei einer Plattendicke von 12,5 mm (Hauptverkaufsprodukt) Für IBU-Kern-EPDs (bei denen Kap. 3.6 nicht deklariert wird):
entspricht dies einem Flächengewicht von ca. 10,8 kg/m2. Bei Durchschnitts-EPDs muss eine Einschätzung der
Robustheit der Ökobilanzwerte vorgenommen werden, z. B.
hinsichtlich der Variabilität des Produktionsprozesses, der
Für andere geographischen Repräsentativität und des Einflusses der
Plattendicken können die Ergebnisse der Ökobilanz Hintergrunddaten und Vorprodukte im Vergleich zu den
näherungsweise durch Umweltwirkungen, die durch die eigentliche Produktion
Multiplikation mit dem Faktor zum verwendeten Flächengewicht verursacht werden.
abgeschätzt
werden.
3.2 Systemgrenze
Deklarierte Einheit
Typ der EPD gemäß EN
15804[: von der Wiege bis
6 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Gipsvliesplatte / Tool
zum Werkstor mit
- Optionen (A4–A5), Modul C1 deklariert den manuellen
Rückbau.
- Modulen C1–C4 und
- Modul D
(A1–A3 + C + D und zusätzliche Module: A4 und A5).
Modul C2 enthält den Transport zum Ort
der
Die Module A1–A3 (Produktionsstadium) Verwertung.
enthalten die
Rohstoffproduktion unter
Berücksichtigung deutscher
Randbedingungen und die Transporte der Rohstoffe, die Modul C3 umfasst das Zerkleinern und
Energiebereitstellung Aufbereiten der
(Strom-Mix Deutschland) sowie Herstellungsprozesse, die für
die Produktion
sämtlicher Komponenten für das Erzeugnis Gipsplatte Gipsprodukte.
erforderlich sind. Da im Allgemeinen die Gipsplatten
auf Mehrwegpaletten mit Ladungssicherungsbändern
zur Baustelle transportiert werden, ist keine
Verpackung berücksichtigt. Modul C4 wird in der Regel nicht
betrachtet, da die
Gewerbeabfallverordnung
eine Zuführung von
Modul A4 enthält den Transport zur Gipsplatten zum Recycling vorsieht. In der
Baustelle.
vorliegenden Ökobilanz wird zusätzlich ein
Deponierungsszenario berechnet, um
Legalausnahmen der Gewerbeabfallverordnung mit
abzudecken.
Modul A5 umfasst den Einbau auf der
Baustelle. Eine
Entsorgung etwaiger Verpackung ist hier
nicht
Modul D enthält potenzielle
erforderlich (unverpacktes Produkt auf Gutschriften des Gipsrecyclings.
Mehrwegpaletten). 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Für die Modellierung der Szenarien im Lebenszyklus
wurden in den entsprechenden Modulen
Annäherungen und Abschätzungen für die Prozesse
und Materialien getroffen.
7 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Gipsvliesplatte / Tool
Konsistenz (Grad der Einheitlichkeit der angewandten
Für Modul C1 wird ein verlustfreier (100 %) manueller
Ausbau mit handgeführten Werkzeugen angenommen. Methoden) und Repräsentativität (geographisch,
In der Berechnung des End-of-Life sind keine Verluste
(z. B. Sammelverluste) beim Rückbau berücksichtigt. zeitlich, technologisch).
Die gesamte hergestellte Menge wird innerhalb des Um diesen Aspekten gerecht zu werden und somit
Recyclings aufbereitet (Szenario 1). In einem weiteren
Szenario erfolgt die Deklaration eines Deponierungsszenario zuverlässige Ergebnisse sicherzustellen, wurden
(Szenario 2).
Industriedaten aus erster Hand zusammen mit
3.4 Abschneideregeln
Es wurden alle Komponenten zur konsistenten Hintergrunddaten aus den GaBi 2021-
Herstellung der
Datenbanken verwendet.
Gipsplatten sowie der benötigte Strom und das
3.7 Betrachtungszeitraum
benötigte Wasser berücksichtigt. Die Erfassung der Vordergrunddaten bezieht sich auf
das Jahr 2020.
Damit wurden auch Stoff- und Energieströme mit
3.8 Geographische Repräsentativität
einem Anteil < 1 % berücksichtigt. Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Es kann davon ausgegangen werden, dass die wird: Deutschland
vernachlässigten Prozesse weniger als 5 % zu den
3.9 Allokation
Die verwendeten Allokationsverfahren in
berücksichtigten Wirkungskategorien beigetragen
Hintergrunddaten (Materialien und Energie), die aus
hätten.
den GaBi-Datenbanken stammen, sind online unter
Bei der Zulieferung der Komponenten sowie der Herstellung
der Gipsplatten
http://www.gabi-software.com dokumentiert.
fallen keine zu berücksichtigenden Verpackungen an.
3.5 Hintergrunddaten Alle verwendeten Verbrennungsprozesse werden
Die verwendeten Datensätze stammen aus GaBi-
durch Teilstrombetrachtungen der jeweiligen
Datenbanken.
Materialien abgebildet.
Umweltlasten aus Verbrennungsprozessen im
Errichtungs-, Nutzungs- und Entsorgungsstadium
Die zugrundeliegende
Hintergrunddatenbank basiert werden dem Modul zugeordnet, in dem sie entstehen.
Potenzielle Nutzen aus diesen Prozessen werden dem
auf der Version GaBi 2021,
Service Pack 40/CUP
Modul D zugeordnet.
2020.1. Die GaBi-Datenbank liefert die
Lebenszyklusinventardaten für Roh- und
Prozessmaterialien, Transporte und Energie.
3.6 Datenqualität
Die Datenqualität der Die aus der Energiesubstitution
Sachbilanzinventare wird resultierenden
bewertet anhand ihrer Präzision (gemessen, potenziellen Gutschriften erfolgen über deutsche
berechnet, Literaturwerte oder geschätzt), Durchschnittsdaten für elektrische Energie und
Vollständigkeit (z. B. nicht berichtete Emissionen), thermische Energie aus Erdgas.
8 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Gipsvliesplatte / Tool
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Die verwendete
3.10 Vergleichbarkeit Hintergrunddatenbank ist
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung GaBi ts
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der (SP40).
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Einbau ins Gebäude (A5)
Charakteristische Produkteigenschaften Biogener
Kohlenstoff Der
Einbau ins Gebäude umfasst den Stromverbrauch zum
Die Gipsvliesplatte enthält keinen
Verschrauben bzw. Nageln der Gipsvliesplatte.
biogenen Kohlenstoff oberhalb von 1 % der Gesamtmasse des
Produktes. Auf eine Bezeichnung Wert Einheit
Angabe wird deshalb verzichtet. Stromverbrauch 0,00375 kWh
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Wird eine Referenz-Nutzungsdauer nach den geltenden ISO-
Bezeichnung WertEinheit Normen deklariert, so sind die Annahmen und
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C Verwendungsbedingungen, die der ermittelten RSL zugrunde
liegen, zu deklarieren. Weiter muss genannt werden, dass die
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
- kg C deklarierte RSL nur unter den genannten Referenz-
Verpackung
Nutzungsbedingungen gilt. Gleiches gilt für eine vom Hersteller
deklarierte Lebensdauer.
Folgende technische Szenarioangaben sind für deklarierte
Module zwingend, für nicht deklarierte Module optional.
Module, für die keine Informationen deklariert werden, können Entsprechende Informationen zu Referenz-
gelöscht werden; bei Bedarf können weitere Angaben Nutzungsbedingungen müssen für eine Nutzungsdauer gemäß
zusätzlich aufgeführt werden. Tabelle des BNB nicht deklariert werden.
Beispielhafte Einleitung: „Die folgenden technischen
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Informationen sind Grundlage für die deklarierten Module oder
Die
können für die Entwicklung von spezifischen Szenarien im
Gipsvliesplatten werden manuell ausgebaut und per LKW zu
Kontext einer Gebäudebewertung genutzt werden, wenn
einer Recyclinganlage
Module nicht deklariert werden (MND).“
(Szenario 1) bzw. zur Deponierung (Szenario 2) transportiert.
Modul C2 wird
Wird in EPDs in Modul A3 die Verwendung von
jeweils mit 50km berechnet.
Verpackungsmaterial für das deklarierte Produkt bilanziert,
dabei aber Modul A5 mit der Entsorgung des
Verpackungsmaterials auf der Baustelle nicht deklariert, so Bezeichnung WertEinheit
müssen die bilanzierten Mengen an Verpackungsmaterialien Getrennt gesammelt Abfalltyp Baustoffe auf
10,8 kg
als technische Szenarioinformationen für Modul A5 in der EPD Gipsbasis 170802
(Kap. 4), deklariert werden. Zum Recycling 10,8 kg
Zur Deponierung 10,8 kg
Modul D enthält potenzielle Gutschriften für die
Transport zu Baustelle (A4)
Substitution von Naturgips aus dem Recyclingprozess
(LKW)
Bezeichnung Wert Einheit (Modul C3).
Transport Distanz 100 km
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 60 %
9 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Gipsvliesplatte / Tool
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle zeigt die
Ökobilanzergebnisse für den Lebenszyklus von 1 m² Gipsplatten. Anzumerken ist,
dass im Entsorgungsstadium für die Gipsplatten 2 Szenarien berechnet werden,
die nach dem für beide
Szenarien gleichen Rückbau (C1) beginnen und sich durch unterschiedliche
Aufwendungen bei der Entsorgung
unterscheiden:
Szenario 1 beinhaltet die Annahme eines
100%igen Recyclingszenarios mit den Schritten C2, C3/1 und D/1. In
diesem Szenario erfolgt keine Deponierung, deswegen gibt es keine Beiträge zu
Indikatoren in C4/1
(Beseitigung), die mit Null in der nachfolgenden Tabelle aufgeführt werden.
Szenario 2 beinhaltet die vollständige
Beseitigung auf einer Deponie mit den Schritten C2 und C4/2. Für eine
Deponierung ist keine Abfallbehandlung
erforderlich, deswegen ist das Modul C3/2 bei allen Indikatoren mit Null
versehen und in der nachfolgenden Tabelle so aufgeführt. Ebenso erfolgen keine
Gutschriften im Modul D/2,
welches deshalb ebenfalls mit Null
dargestellt wird.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² Gipsvliesplatte, 10,8 kg
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3/1 C3/2 C4/1 C4/2 D/1 D/2
10 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Gipsvliesplatte / Tool
GWP-total kg CO 2-Äq. 3,08E+00 1,62E-01 1,43E-03 0 6,79E-02 1,31E-01 0 0 1,64E-01 -6,42E-02 0
GWP-fossil kg CO 2-Äq. 3,07E+00 1,55E-01 1,42E-03 0 6,49E-02 1,3E-01 0 0 1,64E-01 -6,4E-02 0
GWP-
biogenic
kg CO 2-Äq. 7E-03 7,14E-03 9,27E-06 0 2,99E-03 2,52E-02 0 0 2,47E-02 2,38E-04 0
GWP-luluc kg CO 2-Äq. 2,71E-03 3,67E-06 3,6E-06 0 1,54E-06 1,89E-04 0 0 4,71E-04 -4,66E-04 0
kg CFC11-
ODP 1,61E-10 1,63E-17 4,36E-17 0 6,82E-18 2,87E-15 0 0 6,07E-16 -1,23E-16 0
Äq.
AP mol H+-Äq. 7,7E-03 1,46E-04 2,16E-06 0 6,09E-05 2,88E-04 0 0 1,18E-03 -2,37E-04 0
EP-
kg P-Äq. 7,15E-06 3,3E-08 5,88E-09 0 1,38E-08 3,48E-07 0 0 2,81E-07 -2,18E-07 0
freshwater
EP-marine kg N-Äq. 1,56E-03 4,41E-05 6,62E-07 0 1,85E-05 6,4E-05 0 0 3,02E-04 -9,89E-05 0
EP-
mol N-Äq. 1,69E-02 4,94E-04 6,92E-06 0 2,07E-04 6,72E-04 0 0 3,32E-03 -1,13E-03 0
terrestrial
kg NMVOC-
POCP 4,67E-03 1,29E-04 1,66E-06 0 5,4E-05 1,75E-04 0 0 9,16E-04 -2,52E-04 0
Äq.
ADPE kg Sb-Äq. 2,12E-06 4,63E-09 5,34E-10 0 1,94E-09 3,78E-08 0 0 1,47E-08 -6,22E-09 0
ADPF MJ 4,87E+01 2,19E+00 1,77E-02 0 9,16E-01 2,29E+00 0 0 2,15E+00 -8,81E-01 0
m3 Welt-Äq.
WDP 2,43E-01 3,02E-04 3,14E-05 0 1,27E-04 2,84E-02 0 0 1,72E-02 -3,84E-03 0
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² Gipsvliesplatte, 10,8 kg
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3/1 C3/2 C4/1 C4/2 D/1 D/2
PERE MJ 4,9E+00 6,9E-03 1,02E-02 0 2,89E-03 1,02E+00 0 0 2,81E-01 -9,11E-02 0
PERM MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 4,9E+00 6,9E-03 1,02E-02 0 2,89E-03 1,02E+00 0 0 2,81E-01 -9,11E-02 0
PENRE MJ 4,87E+01 2,19E+00 1,77E-02 0 9,17E-01 2,29E+00 0 0 2,15E+00 -8,84E-01 0
PENRM MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
PENRT MJ 4,87E+01 2,19E+00 1,77E-02 0 9,17E-01 2,29E+00 0 0 2,15E+00 -8,84E-01 0
SM kg 5,96E+00 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 8,18E-03 1,24E-05 5,51E-06 0 5,18E-06 1,18E-03 0 0 5,42E-04 -1,26E-04 0
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² Gipsvliesplatte, 10,8 kg
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3/1 C3/2 C4/1 C4/2 D/1 D/2
HWD kg 1,15E-06 2,13E-10 1,19E-11 0 8,9E-11 9,49E-10 0 0 3,28E-08 -4,47E-08 0
NHWD kg 1,04E-01 2,24E-04 1,36E-05 0 9,38E-05 1,63E-03 0 0 1,08E+01 -1,87E-04 0
RWD kg 8,79E-04 2,35E-06 1,48E-06 0 9,84E-07 3,48E-04 0 0 2,44E-05 -1,57E-05 0
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 0 0 8,1E+00 0 0 0 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EET MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² Gipsvliesplatte, 10,8 kg
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3/1 C3/2 C4/1 C4/2 D/1 D/2
PM Krankheitsfälle 1,13E-07 7,89E-10 1,78E-11 0 3,3E-10 2,42E-09 0 0 1,45E-08 -1,08E-07 0
IR kBq U235-Äq. 1,2E-01 3,36E-04 1,33E-04 0 1,41E-04 5,71E-02 0 0 2,51E-03 -2,88E-03 0
ETP-fw CTUe 1,77E+01 1,55E+00 6,85E-03 0 6,5E-01 9,81E-01 0 0 1,23E+00 -6,2E-01 0
HTP-c CTUh 8,53E-10 2,92E-11 2,46E-13 0 1,22E-11 2,71E-11 0 0 1,82E-10 -1,34E-11 0
HTP-nc CTUh 7,49E-08 1,25E-09 9,45E-12 0 5,22E-10 9,98E-10 0 0 2,01E-08 -7,5E-10 0
SQP SQP 9,13E+00 5,63E-03 9E-03 0 2,35E-03 7,3E-01 0 0 4,48E-01 -2,77E-01 0
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
- : kein Parameter ermittelt
11 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Gipsvliesplatte / Tool
6. LCA: Interpretation
Die Nebeneinanderstellung der deklarierten Module zeigt, dass Deponierung (C2) am Lebensende sind von geringer
die Herstellungsphase (A1–A3) die Ökobilanz dominiert. Bedeutung.
Daneben spielen die Treibhausgasemissionen in Modul C3 In Modul D sind die potenziellen Gutschriften aus dem
eine Rolle. Recycling-Prozess sichtbar.
Transporte zur Baustelle (A4) und zum Recycling bzw. zur
7. Nachweise
Grundsätzlich gilt, dass sämtliche Aussagen mit Messdaten zu Parameter vorzunehmen, die u. a. von der Nutzung,
belegen sind (Vorlage der entsprechenden Prüfzeugnisse).
Dabei müssen die Nachweismethode und die Testbedingungen der Sortiertiefe beim Rückbau, der Sammlung -
gemeinsam mit den Ergebnissen deklariert werden.
getrennt oder gemeinsam mit anderen Bauabfällen -
Bei nicht nachweisbaren Substanzen ist die Nachweisgrenze
der Messung in der Deklaration mit anzugeben. und der Aufbereitung abhängen können und in der
Interpretierende Aussagen wie „… frei von …“ oder „… sind Verantwortlichkeit des Abfallerzeugers zu bestimmen
völlig unbedenklich …“ sind nicht zulässig.
sind.
Wird ein Nachweis nicht erbracht, ist dies unter dem Titel des
Bezeichnung Wert Einheit
gemäß PCR Teil B geforderten Nachweises zu begründen.
Analyse nach Deponieverordnung DK I oder höhersiehe DepV
Falls für den Anwendungsbereich relevant oder aufgrund der
Materialzusammensetzung im Produkt ableitbar, wird 7.2 Radioaktivität
empfohlen, weitere geeignete Nachweise zu erbringen.
7.1 Auslaugung (Sulfat + Schwermetalle) Das Produkt kann mit
Analyse des Eluats nach DIN 38414, Teil 4 oder dem Gesamtdosisbeiträgen deutlich
Trogverfahren nach LAGA Richtlinie EW 98 T auf die
Zuordnungskriterien zu Depo-nieklassen gemäß DepV und unterhalb von 0,3 mSv/a, bestimmt aus der
VVerDR (2009). Das angewandte Verfahren ist zu
dokumentieren. Indexberechnung nach RP 112 und der
Messstelle / Protokoll / Datum / Ergebnis.
7.1 Auslaugung (Sulfat + Schwermetalle) Radonkonzentration, uneingeschränkt verwendet
Das
werden (Bericht BfS).
Produkt zeigt bei Analyse nach der
7.3 VOC-Emissionen
Die Anforderungen nach dem AgBB-Prüfschema werden
Deponieverordnung die für Gips typische
hinsichtlich aller bestehenden Prüfpunkte
erfüllt (Scherer IBP):
Sulfatkonzentration im Sättigungsbereich (ca. 1500
TVOC ≤ 10 mg/m3
mg/l nach DIN 38405-5), weshalb eine Beseitigung erst ab der 3
Deponieklasse Kanzerogene EU-Kat. 1 und 2 ≤ 0,01 mg/m3
3
I möglich ist. TVOC < 1,0 mg/m3
28
SVOC ≤ 0,1 mg/m3
Gips ist als Listenstoff in die WGK 1 (schwach 28
Kanzerogene EU-Kat. 1 und 2 ≤ 0,001 mg/m3
28
wassergefährdend) eingestuft. Summe VOC ohne NIK ≤ 0,1 mg/m3
28
Summe VOC mit NIK R = Σ Ci/NIKi < 1
Schwermetallgehalte liegen deutlich unterhalb der
Zum Nachweis der Einhaltung des aktuellen AgBB-
Zuordnungskriterien der Deponieklasse I.
Schemas wurde dem Hintergrundbericht ein aktueller
Prüfbericht beigefügt.
Die sachgerechte Entsorgung ist anhand der
8. Literaturhinweise
Normen EN 15804
EN 15804 EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für
EN 15804:2012+A1 2013, Nachhaltigkeit von Bauwerken – die Produktkategorie Bauprodukte.
Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die
Produktkategorie Bauprodukte. ISO 14025
12 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Gipsvliesplatte / Tool
EN ISO 14025:2011, Umweltkennzeichnungen und - DIN 18180
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und
Verfahren. DIN 18180:2013-12
Weitere Literatur Gipsplatten - Arten und Anforderungen
IBU 2021
DIN 18181
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das
EPD-Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V., Version DIN 18181:2008-10
2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021
Gipsplatten im Hochbau - Verarbeitung
http://www.ibu-epd.com
Titel der Software/Datenbank DIN 18183-1
Titel der Software/Datenbank. Zusatz zum Titel, Version. Ort: DIN 18183-1:2009-05
Herausgeber, Erscheinungsdatum [Zugriff am Zugriffsdatum]. Trennwände und Vorsatzschalen aus
Normen Gipsplatten mit Metallunterkonstruktionen - Teil 1:
Beplankung mit Gipsplatten
DIN 38405-5
DIN 38405-5:1985-01
DIN 4103-1 Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
Schlammuntersuchung; Anionen (Gruppe D); Bestimmung der
Sulfat-Ionen (D5)
DIN
4103-1:2014-03, Nichttragende innere Trennwände - Teil 1:
Anforderungen und
Nachweise
EN 520
DIN
4103-4
DIN 4103-4:1988-11, Nichttragende innere Trennwände; DIN EN 520:2009-12
Unterkonstruktion in
Holzbauart. Gipsplatten - Begriffe, Anforderungen und
Prüfverfahren; Deutsche Fassung
DIN EN 520:2004+A1:2009
18168-1
DIN 18168-1:2007-04, Gipsplatten-Deckenbekleidungen und
Unterdecken - Teil 1:
Anforderungen an die Ausführung.
EN 13501-1
DIN EN 13501-1:2019-05
Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu
DIN 18168
ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung mit den
DIN 18168-2:2008-05
Gipsplatten-Deckenbekleidungen und Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
Unterdecken - Teil 2: Nachweis der Tragfähigkeit von von Bauprodukten
Unterkonstruktionen und Abhängern aus Metall
EN 15283-1
13 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Gipsvliesplatte / Tool
DIN EN 15283-1:2009-12
Faserverstärkte Gipsplatten - Begriffe, Anforderungen und Abfallschlüssel
Prüfverfahren - Teil 1: Gipsplatten mit Vliesarmierung
EN 15804
AVV - Abfallverzeichnis-Verordnung vom
10. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel
DIN EN 15804:2022-03 1 der Verordnung
vom 30. Juni 2020 (BGBl. I S. 1533) geändert worden ist.
Nachhaltigkeit von Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen -
Grundregeln
für die Produktkategorie Bauprodukte; Deutsche Fassung
EN 15804:2012+A2:2019 + AC:2021
ISO 14025
AgBB
DIN EN ISO 14025:2011-10
Umweltkennzeichnungen und -deklarationen - Typ III Ausschuss zur gesundheitlichen
Umweltdeklarationen - Bewertung von Bauprodukten (AgBB) - Anforderungen an die
Grundsätze und Verfahren (ISO 14025:2006); Deutsche und Innenraumluftqualität
Englische in Gebäuden: Gesundheitliche Bewertung der Emissionen von
Fassung EN ISO 14025:2011 flüchtigen
organischen Verbindungen (VVOC, VOC und SVOC) aus
Bauprodukten.
ISO 50001
https://www.umweltbundesamt.de/themen/gesundheit/kommissionen-
rbeitsgruppen/ausschuss-zur-gesundheitlichen-bewertung-
von#agbb-gesundheitliche-bewertung-der-emissionen-von-
DIN EN ISO 50001:2018-12 fluchtigen-organischen-verbindungen-aus-bauprodukten
Energiemanagementsysteme - Anforderungen mit
Anleitung zur Anwendung (ISO 50001:2018)
Bauproduktenverordnung
ISO VERORDNUNG (EU) Nr. 305/2011 DES
15686-1
EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES
ISO 15686-1:2000 Building and Constructed Assets – Service
Life Planning, vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter
Part 1: General Principles
Bedingungen für die Vermarktung von Bauprodukten
und zur Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des
Rates.
ABl. EU L88/5 vom 4.4.2011
Weitere Literatur
14 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Gipsvliesplatte / Tool
BBSR Nutzungsdauer (Gewerbeabfallverordnung - GewAbfV).
Gewerbeabfallverordnung vom 18. April 2017 (BGBl. I S. 896),
die zuletzt durch
BBSR-Tabelle "Nutzungsdauern von Artikel 3 der Verordnung vom 28. April 2022 (BGBl. I S. 700)
Bauteilen zur geändert worden ist
Lebenszyklusanalyse nach BNB",
„Informationsportal Nachhaltiges Bauen“ des
Bundesministeriums für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung: ECHA 2021
http://www.nachhaltigesbauen.de/baustoff-undgebaeudedaten/
nutzungsdauern-von-bauteilen.html European Chemicals
Agency (ECHA)
Stand 24.02.2017.
Candidate List of Substances of Very High Concern for
Authorisation (published in accordance with Article
59(10) of the REACH Regulation).
http://echa.europa.eu/de/candidate-list-table
Bericht BfS
Stand: 16. April 2021.
Natürliche Radioaktivität in Baumaterialien und die
daraus resultierende Strahlenexposition,
Fachbereich Strahlenschutz und Umwelt.
Gips-Datenbuch
Gehrcke, K.; Hoffmann, B.; Schkade, U.; Schmidt, V.;
GIPS-Datenbuch, Hrsg.: Bundesverband der Gipsindustrie e. V.
Wichterey, K.
Kochstraße 6–7, 10969 Berlin.
urn:nbn:de:0221-201210099810
Veröffentlicht auf: www.gips.de (Rubrik: Publikationen, Bücher),
Bundesamt für Strahlenschutz, Stand: Mai
2013.
Salzgitter, November 2012.
http://doris.bfs.de/jspui/bitstream/urn:nbn:de:0221-
Merkblatt
201210099810/3/BfS_2012_SW_14_12.pdf Überflutung
Beseitigung von durch Überflutung entstandenen
Deponieverordnung Schäden an Bauteilen aus Gips oder an Gipsputzen,
Deponieverordnung vom 27. April 2009 (BGBl. I S. 900), die BVG Informationsdienst Nr. 01.
zuletzt durch
Artikel 2 der Verordnung vom 4. März 2016 (BGBl. I S. 382) Veröffentlicht auf:
geändert worden ist
www.gips.de (Rubrik: Download, Publikationen,
Informationsdienste), Stand: Juni 2013.
Gewerbeabfallverordnung
Verordnung über die Bewirtschaftung von gewerblichen Scherer IBP
Siedlungsabfällen und von
bestimmten Bau- und Abbruchabfällen
15 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Gipsvliesplatte / Tool
Fraunhofer-Institut für Bauphysik IBP,
Holzkirchen.
LCA-Tool
Prüfbericht: Querschnittsuntersuchung
zum Emissionspotenzial an flüchtigen organischen BV Gips LCA Tool, Version 1.0. Erstellt durch Sphera
Verbindungen von Gipsbauteilen
und Gipsprodukten des Wohninnenraums (Juli 2010). Solutions GmbH.
Veröffentlicht auf: www.gips.de IBU-BVG-202101-LT1-DE
(Rubrik: Forschungsvereinigung, Projekte, 2010).
Dieser Bericht ist durch aktuelle
Messergebnisse ergänzt.
PCR
TRGS 521
TRGS 521 "Abbruch-, Sanierungs- und
Instandhaltungsarbeiten mit alter
Mineralwolle", Ausgabe Februar 2008. PCR Teil A
Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin (Hrsg.):
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
TRGS 900 für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Projektbericht nach EN 15804+A2:2019, Version 1.1.1.
TRGS 900 „Arbeitsplatzgrenzwerte“
(Ausgabe: Januar 2006. BArBl. Heft 1/2006, S. 41-55. Zuletzt
geändert und
ergänzt: GMBl 2021, S. 580 [Nr. 25] (vom 23.04.2021)).
PCR: Gipsplatten
Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin (Hrsg.):
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
GaBi Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
GaBi 10.0 dataset documentation for the an die EPD für Gipsplatten, Version 1.7.
softwaresystem and databases, Sphera
Solutions GmbH, Leinfelden-Echterdingen, 2020.
(http://documentation.gabi-software.com/)
16 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Gipsvliesplatte / Tool
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH +49 711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 info@sphera.com
70771 Leinfelden-Echterdingen www.sphera.com
Deutschland
Bundesverband der Gipsindustrie e.V. +49 30 31169822-0
Kochstraße 6-7 info@gips.de
10969 Berlin www.gips.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Bundesverband der Gipsindustrie e.V. +49 30 31169822-0
Kochstraße 6-7 info@gips.de
10969 Berlin www.gips.de
Deutschland
17 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Gipsvliesplatte / Tool
