UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Bundesverband der Gipsindustrie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-BVG-20220302-IBE1-DE
Ausstellungsdatum 31/01/2023
Gültig bis 30/01/2028
Hartgipsplatte / Tool
Bundesverband der Gipsindustrie e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Bundesverband der Gipsindustrie e.V. Hartgipsplatte / Tool
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Bundesverband der Gipsindustrie e.V.
Hegelplatz 1 Kochstraße 6-7
10117 Berlin 10969 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-BVG-20220302-IBE1-DE Hartgipsplatte, 1m2, Typ GKF oder GKFI nach DIN 18180, Typ DFIR oder
DFH2IR nach EN 520
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Gipsplatten, 01/08/2021 Die EPD
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen gilt für die Mitgliedsunternehmen des
Sachverständigenrat (SVR))
Bundesverbandes der Gipsindustrie e.V. gemäß
Ausstellungsdatum aktueller Mitgliederliste auf
https://www.gips.de/epd-ansprechpartner/gipsplatten/ für die in
31/01/2023
Deutschland hergestellten Produkte. Die Ökobilanz
Gültig bis
berücksichtigt spezifische Informationen der Hersteller
30/01/2028
und der Zulieferer von Komponenten für den gesamten
Lebenszyklus.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Dipl.-Ing Hans Peters Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dr. Alexander Röder Dr.-Ing. Wolfram Trinius,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Hartgipsplatte / Tool
2. Produkt
520:2004+A1:2009 „Gipsplatten - Begriffe, Anforderungen und
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Prüfverfahren“ bzw.
Die Deklaration umfasst 1m2 Hartgipsplatte. EN 520:2004+A1:2009-08 „Gipsplatten - Begriffe,
Bei einer Plattendicke von 12,5 mm entspricht dies einem Anforderungen und
Flächengewicht von ca. 12,8 kg. Für andere Plattendicken Prüfverfahren“ oder ETA.
können die Ergebnisse der Ökobilanz näherungsweise durch
Multiplikation mit dem Faktor zum verwendeten Flächengewicht
abgeschätzt werden.
Hartgipsplatten sind beidseitig mit Karton ummantelte
Gipsplatten mit einem Rückseitenstempel und einer
Bezeichnung GKF (nicht imprägniert) oder GKFI (imprägniert) 2.4 Lieferzustand
nach DIN 18180 bzw. DFIR (nicht imprägniert) oder DFH2IR Gipsplatten können in unterschiedlichen Abmessungen
(imprägniert) nach EN 520. Für das Inverkehrbringen des geliefert werden, die sowohl unterschiedliche Dicken
Produkts in der EU/EFTA (mit Ausnahme der wie auch individuelle Anforderungen berücksichtigen
Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Das können.
Produkt benötigt eine Die verfügbaren Standardmaße sind bei den Herstellern
Leistungserklärung unter Berücksichtigung der DIN EN abrufbar; daneben werden auch Sondermaße auf Anforderung
520:2009-12 EN angeboten.
520:2004+A1:2009 „Gipsplatten - Begriffe, Anforderungen und
Prüfverfahren“ bzw.
EN 520:2004+A1:2009-08 „Gipsplatten - Begriffe,
Anforderungen und
Prüfverfahren“ und die CE-Kennzeichnung . Für die Gipsplatten - Feuerschutz (Typ F nach EN
Verwendung gelten die 520)
jeweiligen nationalen Bestimmungen.
sind Gipsplatten mit verbessertem
Gefügezusammenhalt des Kerns bei hohen
Temperaturen, erkennbar auch durch die rote
2.2 Anwendung Aufdruckfarbe der Kennzeichnung.
Gipsplatten werden als Trockenputz direkt auf
den
Untergrund geklebt oder als Beplankungen für Wand- und Gipsplatten - imprägniert (Typ H nach EN 520)
Deckenbekleidungen,
Montagewände und sind Gipsplatten mit reduzierter
Unterdecken aus Holz oder verzinktem Metall sowie Wasseraufnahmefähigkeit. Diese werden in die
für die Herstellung vorgefertigter Bauteile, wie z.B. im Wasseraufnahmeklassen H1–[JHH1] H3 eingeteilt.
Fertighausbau, verschraubt oder genagelt.
Die Hartgipsplatte wird in Abhängigkeit von der Ausstattung
ohne oder mit
Der Einsatz kann in öffentlichen, privaten oder Imprägnierung als Typ GKF oder GKFI nach DIN 18180 bzw.
gewerblich genutzten Gebäuden erfolgen. DFIR oder DFH2IR
nach EN 520 geliefert.
2.3 Technische Daten
Technische Daten sind den Informationen der 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Hersteller zu entnehmen. Aufgrund der ständigen Hartgipsplatten bestehen zu mindestens 62 M.-% aus Gips und
Fortschreibung technischer Normen oder Zulassungen sind beidseitig mit Karton ummantelt (ca. 3 M.-%). Zwischen 9
erfolgt keine Aufführung im Rahmen der Umwelt- M.-% und 30 M.-% mineralische Füllstoffe und Glasfaser-
Produktdeklaration. Rovings werden zur Verstärkung und zum erhöhten
Angaben zu wesentlichen Anforderungen können dem Feuerwiderstand zugegeben. Unter 5 M.-% Zusätze wie Stärke,
CE-Zeichen und/oder der Leistungserklärung Schaumbildner und Hydrophobierungsmittel werden zur
entnommen werden (Bauproduktenverordnung). Verbesserung des Herstellprozesses bzw. der
Baustoffeigenschaften zugesetzt.
Bei den Herstellern können aktuelle technische
Informationen abgefragt werden: Angabe zu SVHC, CMR-Stoffen Kat. 1A oder 1B
https://www.gips.de/epd-ansprechpartner/gipsplatten/ und Bioziden:
Leistungswerte des Produktes entsprechend der Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der
Leistungserklärung in Bezug auf wesentliche Merkmale gemäß für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
DIN EN 520:2009-12 EN besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
2 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Hartgipsplatte / Tool
High Concern – SVHC) (Datum 16.04.2021) oberhalb Energiemanagementsystem nach ISO 50001.
von 0,1 Massen-% (ECHA2021): nein.
Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der
Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste
stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens
einem Teilerzeugnis: nein.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte Ab einer kumulierten Feuerungswärmeleistung
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
behandelt (es handelt sich damit um von > 20 MW sind Gipswerke dem Europäischen
eine behandelte Ware im Sinne der Emissionshandel unterstellt. Unterhalb dessen erfolgt
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein. eine Kontrolle der Einhaltung der Klimaschutzziele
über den deutschen Brennstoffemissionshandel.
2.6 Herstellung
Der Herstellungsprozess umfasst die in Abbildung 1 2.8 Produktverarbeitung/Installation
gezeigten Schritte. Die Verarbeitung der Produkte erfolgt nach den
einschlägigen Merkblättern des Bundesverbandes der
Gipsindustrie e.V. und der Hersteller.
Beim Zuschneiden, Sägen oder Schleifen der
Gipsprodukte ist gemäß TRGS 900 der
Arbeitsplatzgrenzwert von 6 mg/m3 alveolengängiger
Staub (A-Staub) für Calciumsulfat als Schichtmittelwert
einzuhalten.
Abbildung 1: Fertigungsprozess von Gipsplatten nach
Gips-Datenbuch
Die in den Hartgipsplatten eingesetzten Glasfasern
sind sogenannte Endlosfilament-Glasfasern, die mit
- Zulauf des Kartons unten, der die Sichtseite der
definiertem Durchmesser hergestellt werden. Fasern
Platte bildet und für die Kantenformung angeritzt wird
mit einem Durchmesser über 3 Mikrometer sind nicht
(1)
lungengängig. Nur solche werden in Hartgipsplatten eingesetzt;
- Zulauf von Gipsbrei mit Verteilung durch die
diese spleißen auch bei einer Weiterverarbeitung nicht auf.
Formstation mit gleichzeitigem Kartonzulauf von oben
Damit entstehen
(2 – 3)
auch keine "Faserstäube" nach TRGS 521.
- Abbindestrecke mit Schere als Schneidevorrichtung
(4 – 5) 2.9 Verpackung
- Wendetisch mit Eintrag in einen Mehretagentrockner
Gipsplatten werden palettiert und nicht verpackt
(6 – 8)
angeliefert. Die verwendeten Holzpaletten gibt es als
- Plattenaustrag mit Besäumung der Querkanten und
Mehrweg- oder Einwegpaletten.
Plattenbündelung
(9 – 11) 2.10 Nutzungszustand
Für die Nutzungsdauer der hier
betrachteten Gipsplatten ist im Regelfall als Innenkonstruktion
die gesamte Lebensdauer
des Gebäudes vorgesehen.
Die herstellenden Unternehmen verfügen
über ein Eine Beanspruchung von außen erfolgt nicht.
Qualitätsmanagementsystem und sind nach ISO 9001 2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
zertifiziert. Während der Nutzungsphase erfolgt keine
Freisetzung
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Die Herstellung von Gipsplatten erfolgt in von gefährlichen Stoffen oberhalb der
emissionsschutzrechtlich genehmigten Anlagen nach
den Vorgaben des Bundes-Immissionsschutzgesetzes. Grenzwerte des Prüfschemas des AgBB.
Gipsplatten wurden vom Institut für Bauphysik
untersucht (Scherer IBP).
Das Untersuchungsergebnis zeigt, dass von den
Die Werke verfügen über ein Gipsplatten keinerlei Beeinträchtigungen des
3 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Hartgipsplatte / Tool
Innenraumes ausgehen. Gipsplatten hinsichtlich ihres Brandverhaltens in der
2.12 Referenz-Nutzungsdauer Regel als A2-s1, d0 klassifiziert. Bei dieser Klassifizierung nach
Die Referenz-Nutzungsdauern (RSL) sind EN
von den jeweiligen Anwendungen abhängig. Bei Verwendung 13501-1 bedeutet:
von Hartgipsplatten als
nicht zugängliche Bauteilkomponenten entspricht die RSL der A2 = nichtbrennbar, s1 = kein Rauch, d0 = kein
Lebensdauer des
Bauwerkes (ohne Reparatur- oder Austauschzyklen). Werden brennendes Abfallen/Abtropfen.
Hartgipsplatten als
austauschbare Bauteilkomponenten eingesetzt, wird bei
Gebäuden mit einer
vorgesehenen Lebensdauer von über 60 Jahren die RSL von
40 Jahren angegeben (ISO Wasser
15686-1). Alle Gipsprodukte sind, sofern nicht
vom Hersteller
ausdrücklich für diesen Zweck vorgesehen, vor
Nach der Tabelle „Nutzungsdauern von Bauteilen für
andauernder Durchfeuchtung zu schützen.
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem
Für die Beseitigung von durch Überflutung
Nachhaltiges Bauen (BNB)“ des BBSR, Stand 24.02.2017,
beträgt die Nutzungsdauer entstandenen Schäden an Bauteilen aus Gips ist ein
beispielsweise für Wände gemäß Code-Nummer 342.411
„Nichttragende Innenwände – Merkblatt Überflutung beim Bundesverband
Ständersysteme“ > 50 Jahre (BBSR Nutzungsdauer). der Gipsindustrie e.V. verfügbar.
Mechanische Zerstörung
Mechanische Beschädigungen können
grundsätzlich
aufgrund der Reparaturfreundlichkeit der Gipsplatten mit
Fugenspachtel
Einflüsse auf die Alterung bei ausgeglichen werden, ohne dass die Funktionsfähigkeit
Anwendung nach den beeinträchtigt wird.
Regeln der Technik bestehen nicht. Einflüsse auf die Alterung Gipsplatten können bei größeren Beschädigungen problemlos
bei Anwendung nach den gegen neue Platten
Regeln der Technik bestehen nicht. ausgetauscht werden.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Folgen auf die Umwelt bei unvorhergesehener
Brand
Brand mechanischer Zerstörung sind nicht zu erwarten.
2.14 Nachnutzungsphase
Recycling
Gipsplatten bieten im Hinblick auf ihre Nach der Gewerbeabfallverordnung sind Gipsabfälle
geringe Dicke einem Recycling zuzuführen. Der dort gewonnene
Recyclinggips kann nach der Behandlung der Platten
ausgezeichneten Feuerschutz. Das ist darin in speziell für Gipsabfälle vorgesehenen Recyclinganlagen
nach Zerkleinerung und Abtrennung des Kartons dem
begründet, dass der Gipskern etwa 20 % Herstellungsprozess neuer Platten zugeführt werden.
Kristallwasser enthält, welches bei Brandeinwirkung Alternativ kann der wiedergewonnene Gips in anderen für Gips
geeigneten Bereichen eingesetzt werden (Abbinderegler für
verdampft und dabei durch Umwandlung Energie Zement, Landwirtschaft, Düngemittelproduktion).
verzehrt. Die Temperatur auf der dem Feuer
abgewandten Seite bleibt über längere Zeit in
Abhängigkeit von der Plattendicke bei etwa 110 °C Die Recyclinganlagen für Gipsabfälle
sorgen durch Magnetabscheidung auch für die Abtrennung der
konstant. Die dann entstehende entwässerte nach Gebrauch noch
enthaltenen Schrauben oder Nägel.
Gipsschicht bietet eine erhöhte Wärmedämmung.
Gemäß Anhang B der EN 520 werden
4 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Hartgipsplatte / Tool
derjenigen, die unter 17 08 01 fallen".
Dort abgetrennter Karton kann als Sekundärbrennstoff
verwendet oder dem Papierrecycling zugeführt werden, Baustoffe auf Gipsbasis halten die
abgeschiedene Ablagerungsbedingungen ab Deponieklasse I der
Metalle werden als Schrott verwertet. Deponieverordnung für den Fall der Beseitigung ein.
2.15 Entsorgung 2.16 Weitere Informationen
Die Entsorgung erfolgt nach dem Abfallschlüssel: www.gips.de
17 08 02 "Baustoffe auf Gipsbasis mit Ausnahme
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit
Als deklarierte Einheit wird 1m2 einer Hartgipsplatte genutzt. Die Module A1–A3 (Produktionsstadium)
enthalten die Rohstoffproduktion unter Berücksichtigung
Bei einer Plattendicke von 12,5 mm (Hauptverkaufsprodukt) deutscher
entspricht dies einem Flächengewicht von ca. 12,9 kg/m2.
Randbedingungen und die Transporte der Rohstoffe, die
Energiebereitstellung
Für andere (Strom-Mix Deutschland) sowie Herstellungsprozesse, die für
Plattendicken können die Ergebnisse der Ökobilanz die Produktion
näherungsweise durch
Multiplikation mit dem Faktor zum verwendeten Flächengewicht sämtlicher Komponenten für das Erzeugnis Gipsplatte
abgeschätzt
werden. erforderlich sind. Da im Allgemeinen die Gipsplatten
Deklarierte Einheit
auf Mehrwegpaletten mit Ladungssicherungsbändern
Bezeichnung Wert Einheit
Deklarierte Einheit 1 m2 zur Baustelle transportiert werden, ist keine
Umrechnungsfaktor zu 1 kg (12,5 mm Dicke) 0,078 -
Verpackung berücksichtigt.
Für IBU-Kern-EPDs (bei denen Kap. 3.6 nicht deklariert wird):
Bei Durchschnitts-EPDs muss eine Einschätzung der
Robustheit der Ökobilanzwerte vorgenommen werden, z. B.
hinsichtlich der Variabilität des Produktionsprozesses, der
Modul A4 enthält den Transport zur Baustelle.
geographischen Repräsentativität und des Einflusses der
Hintergrunddaten und Vorprodukte im Vergleich zu den
Modul A5 umfasst den Einbau auf der Baustelle. Eine
Umweltwirkungen, die durch die eigentliche Produktion
Entsorgung etwaiger Verpackung ist hier nicht
verursacht werden.
erforderlich (unverpacktes Produkt auf
Mehrwegpaletten).
3.2 Systemgrenze
Modul C1 deklariert den manuellen Rückbau.
Typ der EPD gemäß EN
15804: von der Wiege bis
Modul C2 enthält den Transport zum Ort der
Verwertung.
zum Werkstor mit
Modul C3 umfasst das Zerkleinern und Aufbereiten der
- Optionen (A4–A5),
Gipsprodukte.
- Modulen C1–C4 und
- Modul D
Modul C4 wird in der Regel nicht
(A1–A3 + C + D und zusätzliche Module: A4 und A5).
betrachtet, da die
Gewerbeabfallverordnung
eine Zuführung von
Gipsplatten zum Recycling vorsieht. In der
vorliegenden Ökobilanz wird zusätzlich ein
Deponierungsszenario berechnet, um
Legalausnahmen der Gewerbeabfallverordnung mit
abzudecken.
5 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Hartgipsplatte / Tool
Bei der Zulieferung der Komponenten sowie der Herstellung
der Gipsplatten fallen
keine zu berücksichtigenden Verpackungen an.
Modul D enthält potenzielle Gutschriften des
Gipsrecyclings. 3.5 Hintergrunddaten
Die verwendeten Datensätze stammen aus GaBi-Datenbanken.
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Für die Modellierung der Szenarien im
Lebenszyklus
wurden in den entsprechenden Modulen
Annäherungen und Abschätzungen für die Prozesse
Die zugrundeliegende
Hintergrunddatenbank basiert
und Materialien getroffen.
auf der Version GaBi 2021,
Service Pack 40/CUP
2020.1. Die GaBi-Datenbank liefert die
Lebenszyklusinventardaten für Roh- und
Für Modul C1 wird ein verlustfreier
(100 %) manueller Prozessmaterialien, Transporte und Energie.
Ausbau mit handgeführten Werkzeugen angenommen. 3.6 Datenqualität
Die Datenqualität der
In der Berechnung des End-of-Life sind keine Verluste Sachbilanzinventare wird
(z. B. Sammelverluste) beim Rückbau berücksichtigt. bewertet anhand ihrer Präzision (gemessen,
berechnet, Literaturwerte oder geschätzt),
Vollständigkeit (z. B. nicht berichtete Emissionen),
Konsistenz (Grad der Einheitlichkeit der angewandten
Die gesamte hergestellte Menge wird Methoden) und Repräsentativität (geographisch,
innerhalb des
zeitlich, technologisch).
Um diesen Aspekten gerecht zu werden und somit
Recyclings aufbereitet (Szenario 1). In
einem weiteren zuverlässige Ergebnisse sicherzustellen, wurden
Szenario erfolgt die Deklaration eines Deponierungsszenarios Industriedaten aus erster Hand zusammen mit
(Szenario 2).
konsistenten Hintergrunddaten aus den GaBi 2021-
3.4 Abschneideregeln
Es wurden alle Komponenten zur Datenbanken verwendet.
Herstellung der
3.7 Betrachtungszeitraum
Gipsplatten sowie der benötigte Strom und das Die Erfassung der Vordergrunddaten bezieht sich auf
das Jahr 2020.
benötigte Wasser berücksichtigt.
3.8 Geographische Repräsentativität
Damit wurden auch Stoff- und Energieströme mit Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
einem Anteil < 1 % berücksichtigt. wird: Deutschland
Es kann davon ausgegangen werden, dass die
3.9 Allokation
Die verwendeten Allokationsverfahren in
vernachlässigten Prozesse weniger als 5 % zu den
Hintergrunddaten (Materialien und Energie), die aus
berücksichtigten Wirkungskategorien beigetragen
den GaBi-Datenbanken stammen, sind online unter
hätten.
6 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Hartgipsplatte / Tool
http://www.gabi-software.com dokumentiert.
Die aus der Energiesubstitution resultierenden
Alle verwendeten Verbrennungsprozesse werden potenziellen Gutschriften erfolgen über deutsche
Durchschnittsdaten für elektrische Energie und
durch Teilstrombetrachtungen der jeweiligen thermische Energie aus Erdgas.
Materialien abgebildet. 3.10 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Umweltlasten aus Verbrennungsprozessen im Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Errichtungs-, Nutzungs- und Entsorgungsstadium Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Die verwendete
werden dem Modul zugeordnet, in dem sie entstehen. Hintergrunddatenbank ist GaBi ts
Potenzielle Nutzen aus diesen Prozessen werden dem (SP40).
Modul D zugeordnet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Bezeichnung Wert Einheit
Charakteristische Produkteigenschaften Biogener
Transport Distanz 100 km
Kohlenstoff
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 60 %
Der Gehalt an biogenem Kohlenstoff quantifiziert die Menge an
biogenem Kohlenstoff in einem Bauprodukt, das das Werkstor
Einbau ins Gebäude (A5)
verlässt, und ist für das Produkt und die dazugehörigen
Verpackungen gesondert anzugeben. Wenn die Gesamtmasse Bezeichnung Wert Einheit
der biogenen kohlenstoffhaltigen Materialien weniger als 5% Stromverbrauch 0,0025 kWh
der Gesamtmasse des Produkts und der zugehörigen
Verpackung beträgt, kann auf die Angabe des biogenen
Wird eine Referenz-Nutzungsdauer nach den geltenden ISO-
Kohlenstoffgehalts verzichtet werden. Die Masse der
Normen deklariert, so sind die Annahmen und
Verpackungen, die biogenen Kohlenstoff enthalten, ist immer
Verwendungsbedingungen, die der ermittelten RSL zugrunde
anzugeben.
liegen, zu deklarieren. Weiter muss genannt werden, dass die
deklarierte RSL nur unter den genannten Referenz-
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
Nutzungsbedingungen gilt. Gleiches gilt für eine vom Hersteller
CO2.
deklarierte Lebensdauer.
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Entsprechende Informationen zu Referenz-
Bezeichnung Wert Einheit Nutzungsbedingungen müssen für eine Nutzungsdauer gemäß
Tabelle des BNB nicht deklariert werden.
Biogener Kohlenstoff im Produkt 0,172 kg C
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
Verpackung - kg C Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Die
Hartgipsplatten werden manuell ausgebaut und per LKW zu
Folgende technische Szenarioangaben sind für deklarierte
einer Recyclinganlage
Module zwingend, für nicht deklarierte Module optional.
(Szenario 1) bzw. zur Deponierung (Szenario 2) transportiert.
Module, für die keine Informationen deklariert werden, können
Modul C2 wird
gelöscht werden; bei Bedarf können weitere Angaben
jeweils mit 50km berechnet.
zusätzlich aufgeführt werden.
Bezeichnung WertEinheit
Beispielhafte Einleitung: „Die folgenden technischen
Informationen sind Grundlage für die deklarierten Module oder Getrennt gesammelt Abfalltyp Baustoffe auf
10,8 kg
können für die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Gipsbasis 170802
Kontext einer Gebäudebewertung genutzt werden, wenn Zum Recycling 10,8 kg
Module nicht deklariert werden (MND).“ Zur Deponierung 10,8 kg
Wird in EPDs in Modul A3 die Verwendung von
Verpackungsmaterial für das deklarierte Produkt bilanziert, Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
dabei aber Modul A5 mit der Entsorgung des Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Verpackungsmaterials auf der Baustelle nicht deklariert, so
müssen die bilanzierten Mengen an Verpackungsmaterialien Modul
als technische Szenarioinformationen für Modul A5 in der EPD D enthält potenzielle Gutschriften für die Substitution von
(Kap. 4), deklariert werden. Naturgips aus dem
Recyclingprozess
(Modul C3).
Transport zu Baustelle (A4)
(LKW)
7 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Hartgipsplatte / Tool
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle zeigt die
Ökobilanzergebnisse für den Lebenszyklus von 1 m² Gipsplatten. Anzumerken ist,
dass im Entsorgungsstadium für die Gipsplatten 2 Szenarien berechnet werden,
die nach dem für beide
Szenarien gleichen Rückbau (C1) beginnen und sich durch unterschiedliche
Aufwendungen bei der Entsorgung
unterscheiden:
Szenario 1 beinhaltet die Annahme eines
100%igen Recyclingszenarios mit den Schritten C2, C3/1 und D/1. In
diesem Szenario erfolgt keine Deponierung, deswegen gibt es keine Beiträge zu
Indikatoren in C4/1
(Beseitigung), die mit Null in der nachfolgenden Tabelle aufgeführt werden.
Szenario 2 beinhaltet die vollständige
Beseitigung auf einer Deponie mit den Schritten C2 und C4/2. Für eine
Deponierung ist keine Abfallbehandlung
erforderlich, deswegen ist das Modul C3/2 bei allen Indikatoren mit Null
versehen und in der nachfolgenden Tabelle so aufgeführt. Ebenso erfolgen keine
Gutschriften im Modul D/2,
welches deshalb ebenfalls mit Null
dargestellt wird.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
8 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Hartgipsplatte / Tool
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² Hartgipsplatte, 12,8 kg
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3/1 C3/2 C4/1 C4/2 D/1 D/2
GWP-total kg CO 2-Äq. 2,72E+00 2,74E-01 1,43E-03 8,18E-03 8,05E-02 8,07E-01 0 0 8,47E-01 -1,64E-01 0
GWP-fossil kg CO 2-Äq. 3,33E+00 2,62E-01 1,42E-03 8,16E-03 7,69E-02 8,07E-01 0 0 8,46E-01 -1,64E-01 0
GWP-
biogenic
kg CO 2-Äq. -6,1E-01 1,21E-02 9,27E-06 1,19E-05 3,54E-03 5,6E-02 0 0 5,55E-02 6,08E-04 0
GWP-luluc kg CO 2-Äq. 3,85E-03 6,21E-06 3,6E-06 1,86E-07 1,82E-06 2,24E-04 0 0 5,59E-04 -1,19E-03 0
kg CFC11-
ODP 1,67E-10 2,76E-17 4,36E-17 8,25E-19 8,08E-18 3,4E-15 0 0 7,19E-16 -3,16E-16 0
Äq.
AP mol H+-Äq. 4,54E-03 2,46E-04 2,16E-06 3,86E-05 7,22E-05 3,41E-04 0 0 1,39E-03 -6,06E-04 0
EP-
kg P-Äq. 1,3E-05 5,59E-08 5,88E-09 1,67E-09 1,64E-08 4,13E-07 0 0 3,33E-07 -5,59E-07 0
freshwater
EP-marine kg N-Äq. 1,43E-03 7,46E-05 6,62E-07 1,81E-05 2,19E-05 7,58E-05 0 0 3,58E-04 -2,53E-04 0
EP-
mol N-Äq. 1,52E-02 8,35E-04 6,92E-06 1,99E-04 2,45E-04 7,96E-04 0 0 3,94E-03 -2,89E-03 0
terrestrial
kg NMVOC-
POCP 3,95E-03 2,18E-04 1,66E-06 5,14E-05 6,4E-05 2,08E-04 0 0 1,09E-03 -6,45E-04 0
Äq.
ADPE kg Sb-Äq. 2,11E-06 7,83E-09 5,34E-10 2,34E-10 2,3E-09 4,47E-08 0 0 1,74E-08 -1,59E-08 0
ADPF MJ 5,11E+01 3,7E+00 1,77E-02 1,11E-01 1,09E+00 2,72E+00 0 0 2,55E+00 -2,25E+00 0
m3 Welt-Äq.
WDP 4,35E-01 5,11E-04 3,14E-05 1,53E-05 1,5E-04 3,37E-02 0 0 2,03E-02 -9,83E-03 0
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² Hartgipsplatte, 12,8 kg
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3/1 C3/2 C4/1 C4/2 D/1 D/2
PERE MJ 5,36E+00 1,17E-02 1,02E-02 3,5E-04 3,42E-03 6,8E+00 0 0 5,93E+00 -2,33E-01 0
PERM MJ 5,6E+00 0 0 0 0 -5,6E+00 0 0 -5,6E+00 0 0
PERT MJ 1,1E+01 1,17E-02 1,02E-02 3,5E-04 3,42E-03 1,2E+00 0 0 3,34E-01 -2,33E-01 0
PENRE MJ 5,11E+01 3,7E+00 1,77E-02 1,11E-01 1,09E+00 2,72E+00 0 0 2,55E+00 -2,26E+00 0
PENRM MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
PENRT MJ 5,11E+01 3,7E+00 1,77E-02 1,11E-01 1,09E+00 2,72E+00 0 0 2,55E+00 -2,26E+00 0
SM kg 9,16E+00 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 1,39E-02 2,09E-05 5,51E-06 6,27E-07 6,14E-06 1,39E-03 0 0 6,42E-04 -3,21E-04 0
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² Hartgipsplatte, 12,8 kg
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3/1 C3/2 C4/1 C4/2 D/1 D/2
HWD kg 1,28E-06 3,59E-10 1,19E-11 1,08E-11 1,05E-10 1,13E-09 0 0 3,88E-08 -1,14E-07 0
NHWD kg 5,24E-02 3,79E-04 1,36E-05 1,13E-05 1,11E-04 1,93E-03 0 0 1,28E+01 -4,79E-04 0
RWD kg 5,63E-04 3,98E-06 1,48E-06 1,19E-07 1,17E-06 4,12E-04 0 0 2,89E-05 -4,02E-05 0
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 0 0 2,07E+01 0 0 0 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EET MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² Hartgipsplatte, 12,8 kg
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3/1 C3/2 C4/1 C4/2 D/1 D/2
PM Krankheitsfälle 1,31E-07 1,33E-09 1,78E-11 4,35E-10 3,91E-10 2,86E-09 0 0 1,72E-08 -2,75E-07 0
IR kBq U235-Äq. 6,86E-02 5,68E-04 1,33E-04 1,7E-05 1,67E-04 6,77E-02 0 0 2,97E-03 -7,37E-03 0
ETP-fw CTUe 2,1E+01 2,62E+00 6,85E-03 7,86E-02 7,7E-01 1,16E+00 0 0 1,46E+00 -1,59E+00 0
HTP-c CTUh 9,15E-10 4,93E-11 2,46E-13 1,48E-12 1,45E-11 3,21E-11 0 0 2,16E-10 -3,43E-11 0
HTP-nc CTUh 7,59E-08 2,11E-09 9,45E-12 7,61E-11 6,19E-10 1,18E-09 0 0 2,38E-08 -1,92E-09 0
SQP SQP 1,2E+01 9,51E-03 9E-03 2,85E-04 2,79E-03 8,65E-01 0 0 5,31E-01 -7,08E-01 0
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
9 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Hartgipsplatte / Tool
- : kein Parameter ermittelt
6. LCA: Interpretation
Die Nebeneinanderstellung der deklarierten Module zeigt, dass Deponierung (C2) am Lebensende sind von geringer
die Herstellungsphase (A1–A3) die Ökobilanz dominiert. Bedeutung.
Daneben spielen die Treibhausgasemissionen in Modul C3 In Modul D sind die potenziellen Gutschriften aus dem
eine Rolle. Recycling-Prozess sichtbar.
Transporte zur Baustelle (A4) und zum Recycling bzw. zur
7. Nachweise
Grundsätzlich gilt, dass sämtliche Aussagen mit Messdaten zu Parameter vorzunehmen, die u. a. von der Nutzung,
belegen sind (Vorlage der entsprechenden Prüfzeugnisse).
Dabei müssen die Nachweismethode und die Testbedingungen der Sortiertiefe beim Rückbau, der Sammlung -
gemeinsam mit den Ergebnissen deklariert werden.
getrennt oder gemeinsam mit anderen Bauabfällen -
Bei nicht nachweisbaren Substanzen ist die Nachweisgrenze
der Messung in der Deklaration mit anzugeben. und der Aufbereitung abhängen können und in der
Interpretierende Aussagen wie „… frei von …“ oder „… sind Verantwortlichkeit des Abfallerzeugers zu bestimmen
völlig unbedenklich …“ sind nicht zulässig.
sind.
Wird ein Nachweis nicht erbracht, ist dies unter dem Titel des
Bezeichnung Wert Einheit
gemäß PCR Teil B geforderten Nachweises zu begründen.
Analyse nach Deponieverordnung DK I oder höhersiehe DepV
Falls für den Anwendungsbereich relevant oder aufgrund der
Materialzusammensetzung im Produkt ableitbar, wird 7.2 Radioaktivität
empfohlen, weitere geeignete Nachweise zu erbringen.
7.1 Auslaugung (Sulfat + Schwermetalle) Das Produkt kann mit
Analyse des Eluats nach DIN 38414, Teil 4 oder dem Gesamtdosisbeiträgen deutlich unterhalb von 0,3 mSv/a,
Trogverfahren nach LAGA Richtlinie EW 98 T auf die bestimmt aus der
Zuordnungskriterien zu Depo-nieklassen gemäß DepV und
VVerDR (2009). Das angewandte Verfahren ist zu Indexberechnung nach RP 112 und der
dokumentieren.
Messstelle / Protokoll / Datum / Ergebnis. Radonkonzentration, uneingeschränkt verwendet
7.1 Auslaugung (Sulfat + Schwermetalle)
werden (Bericht BfS).
Das
7.3 VOC-Emissionen
Produkt zeigt bei Analyse nach der
Die Anforderungen nach dem AgBB-Prüfschema werden
hinsichtlich aller bestehenden Prüfpunkte erfüllt (Scherer IBP):
Deponieverordnung die für Gips typische
Sulfatkonzentration im Sättigungsbereich (ca. 1500
mg/l nach DIN 38405-5), weshalb eine Beseitigung erst ab der
TVOC ≤ 10 mg/m3
Deponieklasse 3
I möglich ist. Kanzerogene EU-Kat. 1 und 2 ≤ 0,01 mg/m3
3
TVOC < 1,0 mg/m3
28
Gips ist als Listenstoff in die WGK 1 (schwach
SVOC ≤ 0,1 mg/m3
28
wassergefährdend) eingestuft. Kanzerogene 28 EU-Kat. 1 und 2 ≤ 0,001 mg/m3
Summe VOC ohne NIK ≤ 0,1 mg/m3
28
Schwermetallgehalte liegen deutlich unterhalb der
Summe VOC mit NIK R = Σ Ci/NIKi < 1
Zuordnungskriterien der Deponieklasse I.
Zum Nachweis der Einhaltung des aktuellen AgBB-
Schemas wurde dem Hintergrundbericht ein aktueller
Die sachgerechte Entsorgung ist anhand der
Prüfbericht beigefügt.
8. Literaturhinweise
DIN 4103-1
DIN
DIN 4103-1:2014-03, Nichttragende innere Trennwände - Teil 1: 4103-4
Anforderungen und
Nachweise.[JHH1] DIN 4103-4:1988-11, Nichttragende innere Trennwände;
Unterkonstruktion in
Holzbauart.
10 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Hartgipsplatte / Tool
EN 520:2004+A1:2009
DIN
18168-1 bzw.
DIN 18168-1:2007-04, Gipsplatten-Deckenbekleidungen und EN 520:2004+A1:2009-08
Unterdecken - Teil 1: Gipsplatten - Begriffe, Anforderungen und
Anforderungen an die Ausführung. Prüfverfahren
EN 13501-1
DIN 18168-2
DIN 18168-2:2008-05
DIN EN 13501-1:2019-05
Titel (deutsch): Gipsplatten-Deckenbekleidungen und
Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu
Unterdecken - Teil 2: Nachweis der Tragfähigkeit von
ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung mit den
Unterkonstruktionen und Abhängern aus Metall
Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
von Bauprodukten
DIN 18180
DIN 18180:2013-12
EN 15804
Titel (deutsch): Gipsplatten - Arten und Anforderungen DIN EN 15804:2022-03
Nachhaltigkeit von Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen -
DIN 18181 Grundregeln
für die Produktkategorie Bauprodukte; Deutsche Fassung
DIN 18181:2008-10 EN 15804:2012+A2:2019 + AC:2021
Titel (deutsch): Gipsplatten im Hochbau - Verarbeitung ISO 9001
DIN 18183-1
DIN EN ISO 9001:2015-11
DIN 18183-1:2009-05
Qualitätsmanagementsysteme - Anforderungen (ISO
Titel (deutsch): Trennwände und Vorsatzschalen aus
9001:2015); Deutsche und Englische Fassung EN ISO
Gipsplatten mit Metallunterkonstruktionen - Teil 1:
9001:2015
Beplankung mit Gipsplatten
ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011-10
DIN 38405-5
Umweltkennzeichnungen und -deklarationen - Typ III
DIN 38405-5:1985-01 Umweltdeklarationen -
Grundsätze und Verfahren (ISO 14025:2006); Deutsche und
Titel (deutsch): Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Englische
Abwasser- und Fassung EN ISO 14025:2011
Schlammuntersuchung; Anionen (Gruppe D); Bestimmung der
Sulfat-Ionen (D5)
EN 520
ISO 50001
DIN EN 520:2009-12
Gipsplatten - Begriffe, Anforderungen und
DIN EN ISO 50001:2018-12
Prüfverfahren; Deutsche Fassung
11 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Hartgipsplatte / Tool
Energiemanagementsysteme - Anforderungen mit
Anleitung zur Anwendung (ISO 50001:2018)
Bauproduktenverordnung
ISO VERORDNUNG (EU) Nr. 305/2011 DES
15686-1
EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES
ISO 15686-1:2000 Building and Constructed Assets – Service
Life Planning, vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter
Part 1: General Principles
Bedingungen für die Vermarktung von Bauprodukten
und zur Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des
Rates.
ABl. EU L88/5 vom 4.4.2011
Weitere Literatur
BBSR Nutzungsdauer
Abfallschlüssel
BBSR-Tabelle "Nutzungsdauern von
Bauteilen zur
AVV - Abfallverzeichnis-Verordnung vom Lebenszyklusanalyse nach BNB",
10. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel
1 der Verordnung „Informationsportal Nachhaltiges Bauen“ des
vom 30. Juni 2020 (BGBl. I S. 1533) geändert worden ist.
Bundesministeriums für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung:
http://www.nachhaltigesbauen.de/baustoff-undgebaeudedaten/
nutzungsdauern-von-bauteilen.html
AgBB
Stand 24.02.2017.
Ausschuss zur gesundheitlichen
Bewertung von Bauprodukten (AgBB) - Anforderungen an die
Innenraumluftqualität
in Gebäuden: Gesundheitliche Bewertung der Emissionen von
flüchtigen
organischen Verbindungen (VVOC, VOC und SVOC) aus Bericht BfS
Bauprodukten.
Natürliche Radioaktivität in Baumaterialien und die
daraus resultierende Strahlenexposition,
https://www.umweltbundesamt.de/themen/gesundheit/kommissionen- Fachbereich Strahlenschutz und Umwelt.
rbeitsgruppen/ausschuss-zur-gesundheitlichen-bewertung-
von#agbb-gesundheitliche-bewertung-der-emissionen-von- Gehrcke, K.; Hoffmann, B.; Schkade, U.; Schmidt, V.;
fluchtigen-organischen-verbindungen-aus-bauprodukten
Wichterey, K.
urn:nbn:de:0221-201210099810
12 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Hartgipsplatte / Tool
Bundesamt für Strahlenschutz, GIPS-Datenbuch, Hrsg.: Bundesverband der Gipsindustrie e. V.
Salzgitter, November 2012. Kochstraße 6–7, 10969 Berlin.
http://doris.bfs.de/jspui/bitstream/urn:nbn:de:0221- Veröffentlicht auf: www.gips.de (Rubrik: Publikationen, Bücher),
Stand: Mai
201210099810/3/BfS_2012_SW_14_12.pdf 2013.
Deponieverordnung Merkblatt
Überflutung
Deponieverordnung vom 27. April 2009 (BGBl. I S. 900), die
zuletzt durch Beseitigung von durch Überflutung entstandenen
Artikel 2 der Verordnung vom 4. März 2016 (BGBl. I S. 382)
geändert worden ist. Schäden an Bauteilen aus Gips oder an Gipsputzen,
BVG Informationsdienst Nr. 01.
Veröffentlicht auf:
www.gips.de (Rubrik: Download, Publikationen,
ECHA 2021 Informationsdienste), Stand: Juni 2013.
European
Chemicals Agency (ECHA),
Candidate List of Substances of Very High Concern for Scherer IBP
Authorisation (published in accordance with Article
59(10) of the REACH Regulation). Fraunhofer-Institut für Bauphysik IBP,
Holzkirchen.
http://echa.europa.eu/de/candidate-list-table , Stand:
16. April 2021.
Prüfbericht: Querschnittsuntersuchung
zum Emissionspotenzial an flüchtigen organischen
Verbindungen von Gipsbauteilen
und Gipsprodukten des Wohninnenraums (Juli 2010).
Gewerbeabfallverordnung Veröffentlicht auf: www.gips.de
(Rubrik: Forschungsvereinigung, Projekte, 2010).
Verordnung über die Bewirtschaftung von
gewerblichen Dieser Bericht ist durch aktuelle
Messergebnisse ergänzt.
Siedlungsabfällen und von bestimmten Bau- und
Abbruchabfällen
(Gewerbeabfallverordnung - GewAbfV)
Gewerbeabfallverordnung vom 18. April 2017 (BGBl. I S. 896),
die zuletzt durch
Artikel 3 der Verordnung vom 28. April 2022 (BGBl. I S. 700) TRGS 521
geändert worden
ist TRGS 521 "Abbruch-, Sanierungs- und
Instandhaltungsarbeiten mit alter
Mineralwolle", Ausgabe Februar 2008.
Gips-Datenbuch
13 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Hartgipsplatte / Tool
TRGS 900
TRGS 900 „Arbeitsplatzgrenzwerte“
(Ausgabe: Januar 2006. BArBl. Heft 1/2006, S. 41-55. Zuletzt PCR
geändert und
ergänzt: GMBl 2021, S. 580 [Nr. 25] (vom 23.04.2021)).
PCR Teil A
Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin (Hrsg.):
GaBi Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
GaBi 10.0 dataset documentation for the Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
softwaresystem and databases, Sphera für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Solutions GmbH, Leinfelden-Echterdingen, 2020. Projektbericht nach EN 15804+A2:2019, Version 1.1.1.
(http://documentation.gabi-software.com/)
PCR: Gipsplatten
Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin (Hrsg.):
LCA-Tool
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
BV Gips LCA Tool, Version 1.0. Erstellt durch Sphera
Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
Solutions GmbH.
an die EPD für Gipsplatten,Version 1.7.
Die in der Umwelt-Produktdeklaration referenzierte Literatur ist
IBU-BVG-202101-LT1-DE ausgehend von folgenden Quellenangaben vollständig zu
zitieren. In der EPD bereits vollständig zitierte Normen und
Normen zu den Nachweisen bzw. technischen Eigenschaften
müssen hier nicht aufgeführt werden.
14 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Hartgipsplatte / Tool
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Bundesverband der Gipsindustrie e.V. +49 30 31169822-0
Kochstraße 6-7 info@gips.de
10969 Berlin www.gips.de
Deutschland
Sphera Solutions GmbH +49 711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 info@sphera.com
70771 Leinfelden-Echterdingen www.sphera.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Bundesverband der Gipsindustrie e.V. +49 30 31169822-0
Kochstraße 6-7 info@gips.de
10969 Berlin www.gips.de
Deutschland
15 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband der Gipsindustrie e.V. - Hartgipsplatte / Tool
