UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Holcim (Deutschland) GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer IBU-CEI-HOL-2203120-DE2022000018-1SUG001-DE
Ausstellungsdatum 05/12/2022
Gültig bis 04/12/2027
Holcim ECOPlanet A3, Werk Bremen, Siloware
Hochofenzement
CEM III/A 32,5 N
DIN EN 197-1
Holcim (Deutschland) GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
2 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim ECOPlanet A3 Werk Bremen
1. Allgemeine Angaben
Holcim (Deutschland) GmbH Holcim ECOPlanet A3
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU - Institut Bauen und Umwelt e.V. Holcim (Deutschland) GmbH
Hegelplatz 1 Troplowitzstraße 5
10117 Berlin 22529 Hamburg
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt / Deklarierte Einheit
IBU-CEI-HOL-2203120-DE2022000018-1SUG001-DE Zement / 1000 kg
Diese Deklaration basiert auf den Gültigkeitsbereich:
Produktkategorien-Regeln
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration
Zement, 05/2022
bildet die Ökobilanz der Herstellung des
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen
Hochofenzements Holcim ECOPlanet A3 (CEM
Sachverständigenrat (SVR))
III/A 32,5 N) im Werk Bremen der Holcim
(Deutschland) GmbH ab.
Ausstellungsdatum
05/12/2022
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise;
Gültig bis eine Haftung des IBU in Bezug auf
04/12/2027 Herstellerinformationen, Ökobilanzdaten und
Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN
15804+A2 erstellt. Im folgenden wird die Norm
vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2011
Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Schulz
(Geschäftsführer Institut Bauen und Umwelt e.V.) (Name des unabhängigen Verifizierers)
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Holcim ECOPlanet A3 ist ein Hochofenzement CEM Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
III/A 32,5 N der gemäß EN 197-1 hergestellt und EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
überwacht wird. Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Das Produkt
benötigt eine Leistungserklärung unter
Dieser Zement ist ein hydraulisch erhärtendes Berücksichtigung der EN 197-2:2014-05, Zement - Teil
Bindemittel zur Herstellung von Beton und Mörtel. Er 2: Konformitätsbewertung und die CE-Kennzeichnung.
besteht aus einem Gemisch fein aufgemahlener,
nichtmetallisch-anorganischer Bestandteile. Nach Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Zugabe von Wasser zum Zement entsteht eine Bestimmungen.
Suspension (Zementleim), die aufgrund einsetzender
Hydratationsreaktion sowohl an der Luft als auch unter 2.2 Anwendung
Wasser erstarrt und erhärtet sowie dauerhaft fest Holcim ECOPlanet A3 wird als Bindemittel zur
bleibt. Die Zusammensetzung des Produkts entspricht Herstellung von Beton und Mörtel verwendet.
den Vorgaben der EN 197-1.
3 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim ECOPlanet A3 Werk Bremen
2.3 Technische Daten Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie
Holcim ECOPlanet A3 hat nach EN 197-1 eine 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
Normdruckfestigkeit der Klasse 32,5 N. oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens einem
Teilerzeugnis: nein
Bautechnische Daten
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Bezeichnung Wert Einheit zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Klasse der Normdruckfestigkeit nach behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
32,5 N N/mm2
DIN EN 197-1 Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU)
Nr.528/2012): nein
Die Leistungswerte des Produkts entsprechen der
Leistungserkärung in Bezug auf dessen wesentliche 2.6 Herstellung
Merkmale gemäß EN 197-1:2011.11, Zement - Teil 1: Holcim ECOPlanet A3 wird im Zementwerk Bremen
Zusammensetzung, Anforderungen und hergestellt.
Konformitätskriterien von Normalzement.
Die Komponente Portlandzementklinker wird
2.4 Lieferzustand überwiegend von klinkerproduzierenden
Holcim ECOPlanet A3 wird als lose Siloware geliefert. Zementwerken der Holcim (Deutschland) GmbH
geliefert.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Herstellung des Portlandzementklinkers
Portlandzementklinker (ca. 35-64 %) Für die Herstellung des Portlandzementklinkers
Zementklinker entsteht aus einem Rohstoffgemisch, werden Kalkstein, Ton oder ihr natürliches Gemisch,
das in einer Ofenanlage bei einer Temperatur von über der Kalksteinmergel benötigt. Diese Ausgangsstoffe
1400 °C bis zum Sintern erhitzt wird. Die werden in Steinbrüchen abgebaut, vorzerkleinert und
Ausgangsstoffe zur Herstellung des Zementklinkers zum nahegelegenen Zementwerk transportiert. Dort
müssen hauptsächlich Calciumoxid (CaO) und werden sie zu einem Zwischenprodukt homogenisiert,
Siliciumdioxid (SiO2) sowie in geringen Mengen Oxide wobei für die Feinabstimmung der chemischen
des Aluminiums (Al2O3) und des Eisens (Fe2O3) Zusammensetzung weitere natürliche oder sekundäre
enthalten. Gesteine, die diese Verbindungen liefern, Korrekturstoffe hinzugefügt werden können. Im
sind Kalkstein oder Kreide und Ton oder deren anschließenden Brennprozess entsteht aus dem
natürlich vorkommendes Gemisch, der Zwischenprodukt der Portlandzementklinker. Der
Kalksteinmergel. Brennprozess findet in einem Drehrohrofen statt, wo
das Material bei ca. 1450 °C thermisch umgewandelt
Hüttensand (ca. 36-65 %) und anschließend rasch abgekühlt wird.
Granulierte Hochofenschlacke aus dem Der Portlandzementklinker wird anschließend zum
Stahlproduktionsprozess. Zementwerk Bremen transportiert.
Nebenbestandteile (ca. 0-5 %) + Gips / Anhydrit Herstellung Hüttensand
Nebenbestandteile sind besonders ausgewählte, anor- Bei der Produktion von Roheisen im Hochofenprozess
ganische natürliche mineralische Stoffe, anorganische entsteht als Nebenprodukt ca.1500 °C heiße, flüssige
mineralische Stoffe aus der Klinkerproduktion oder Hochofenschlacke. Diese wird mit Wasser schockartig
Zementhauptbestandteile, es sei denn letztere sind abgekühlt. Dabei entsteht Hüttensand, ein glasartiges
bereits als Hauptbestandteil im Zement enthalten. Granulat mit latent hydraulischen Eigenschaften. Der
Nebenbestanteile können sowohl inert sein oder auch Hüttensand wird anschließend auf Halden gelagert.
hydraulische, latent hydraulische oder puzzolanische
Eigenschaften aufweisen. Zementproduktion
Für die Herstellung des verkaufsfertigen Zements
Darüber hinaus werden dem Binder Gips und Anhydrit Holcim ECOPlanet A3 werden die
als Erstarrungsregler zugegeben. Zementkomponenten fein aufgemahlen und
zusammengeführt. Zur Regelung des
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine Erstarrungsverhaltens wird ein Sulfatträger
Zulassung in Frage kommenden besonders zugegeben.
besorgniserregenden Stoffe (en. Substances of Very
High Concern - SVHC) (Datum 19.05.2022) oberhalb Das Werk Bremen ist zertifiziert nach ISO 9001.
von 0,1 Massen-%: nein
4 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim ECOPlanet A3 Werk Bremen
Hinweis: gestrichelte Linien zeigen Produktionsschritte, die nicht notwendigerweise bei diesem Zement zutreffen müssen
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Weitere Hinweise können dem aktuellen
Herstellung Sicherheitsdatenblatt der Holcim (Deutschland) GmbH
Der Betrieb des Zementwerks Bremen unterliegt den entnommen werden:
Bestimmungen des Bundes- https://www.holcim.de/de/sicherheitsdatenblaetter
Immissionsschutzgesetzes, insbesondere der TA Luft,
der 17. BImSchV (Verbrennung und Mitverbrennung 2.9 Verpackung
von Abfällen) und der TA Lärm. Es wird kein Verpackungsmaterial verwendet, da das
Produkt als lose Siloware geliefert wird.
Darüber hinaus gelten berufsgenossenschaftliche
Vorschriften, wie z. B. die Festlegung von maximalen 2.10 Nutzungszustand
Arbeitsplatzkonzentrationen für Staub (MAK). Für Holcim ECOPlanet A3 nicht relevant.
Weiterhin werden die Maßnahmen zum Schutz von
Arbeitnehmern vor potenzieller Exposition mit 2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Quarzfeinstaub gemäß europäischem Für Holcim ECOPlanet A3 nicht relevant.
Sozialabkommen Negotiation Platform on Silica
(NEPSI) (Abkommen über den Gesundheitsschutz der 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Arbeitnehmer durch gute Handhabung und Für Holcim ECOPlanet A3 nicht relevant.
Verwendung von kristallinem Siliziumdioxid und dieses
enthaltenden Produkte) ergriffen. 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Im Zementwerk Bremen ist ein Brand
Umweltmanagementsystem nach ISO 14001 installiert. Holcim ECOPlanet A3 ist weder brennbar noch
Darüber hinaus ist das Zementwerk vom Concrete explosiv.
Sustainability Council für nachhaltiges Wirtschaften Das Produkt ist nach DIN 4102-1 in Klasse A1
zertifiziert. eingeordnet.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Wasser
Bei der Reaktion von hydraulischen Bindemitteln mit
Allgemeines
Wasser entstehen die sogenannten Hydratphasen, die
Durch Mischen von Zement und Wasser entsteht der
das Erstarren und Erhärten des Bindemittelleims zum
Zementleim, der in Beton oder Mörtel die einzelnen
Bindemittelstein bewirken. Bei einer unbeabsichtigten
Körner der Gesteinskörnung umhüllt und durch sein
Freisetzung größerer Bindemittelmengen in Gewässer
Erhärten fest miteinander verbindet. Dabei geht der
kann es zu einer Erhöhung des pH-Wertes im
nach der Wasserzugabe flüssige Zementleim in den
Gewässer kommen. Wassergefährdungsklasse:
festen Zementstein über. Frischbeton wird heute fast
WGK1 (schwach wassergefährdend) (Selbsteinstufung
ausschließlich in Transportbetonwerken, auf
gemäß Verwaltungsvorschrift wassergefährdende
Großbaustellen oder in Fertigteilwerken in mittleren
Stoffe (VwVwS)).
und großen Mischanlagen hergestellt.
Mechanische Zerstörung
Umwelt und Gesundheit während der Für Holcim ECOPlanet A3 nicht relevant.
Produktverarbeitung
Die Staubpartikel des Produktes können die Augen 2.14 Nachnutzungsphase
und Atmungsorgane reizen. Für Holcim ECOPlanet A3 nicht relevant.
Wenn das Produkt mit Wasser in Kontakt kommt oder
2.15 Entsorgung
das Produkt feucht wird, entsteht eine alkalische
Falls Holcim ECOPlanet A3 entsorgt werden muss,
Lösung, die Haut- und Augenreizungen hervorrufen
sollte dieser mit Wasser aushärten und unter
kann.
Beachtung der örtlichen Bestimmungen entsorgt
werden. Entsorgung des ausgehärteten Produkts: wie
Die Abrasivität der Gesteinskörnung in Beton und
Betonabfälle und Betonschlämme.
Mörtel kann dies noch zusätzlich unterstützen.
Wasserlösliches Chromat kann bei anhaltendem
Abfallschlüssel nach AVV: In Abhängigkeit von der
Kontakt eine allergische Chromatdermatitis entwickeln.
Herkunft 170101 Beton oder 101314 (Betonabfälle und
Deshalb ist Holcim ECOPlanet A3 gemäß der REACH-
Betonschlämme).
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 chromatarm.
2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen: https://www.holcim.de/de.
5 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim ECOPlanet A3 Werk Bremen
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Software für Ökobilanzierungen verwendet GaBi
Die deklarierte Einheit ist 1000 kg. datenbank SP40, 2020.
Deklarierte Einheit 3.6 Datenqualität
Bezeichnung Wert Einheit Datengrundlage für die vorliegende EPD ist die
Deklarierte Einheit 1000 kg kontinuierliche Datenerfassung im Werk Bremen.
Die Daten wurden für das Kalenderjahr 01/01/2019 bis
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 -
31/12/2019 von der Holcim (Deutschland) GmbH
gesammelt und von Climate Earth auf Plausibilität
3.2 Systemgrenze
überprüft. Die Datenqualität kann als sehr gut
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor.
eingeschätzt werden.
Die gewählten Systemgrenzen umfassen die
3.7 Betrachtungszeitraum
Herstellung des Holcim ECOPlanet A3 einschließlich
Für die Ökobilanz des Holcim ECOPlanet A3 wurden
der Rohstoffgewinnung bis zum fertigen Produkt am
Daten aus dem Zeitraum 01/01/2019 bis 31/12/2019
Werkstor. Das Produktstadium umfasst:
herangezogen.
Modul A1: Gewinnung und
3.8 Allokation
Aufbereitung von Rohstoffen
Es gibt keine Co-Produkte im Werk Bremen, wodurch
alle Umweltwirkungen dem Produkt zugeordnet
werden.
Modul A2: Transport der Rohstoffe
zum Werkstor und interne
Folgende wiederverwendete Materialien, Stoffe aus
Transporte
dem Recycling oder der Verwertung werden bei der
Zementherstellung eingesetzt:
Modul A3: Herstellung des finalen
 Alternative Brennstoffe
Produktes
 Alternative Rohstoffe
 Hüttensand
Das Baustadium, das Nutzungsstadium und das
Entsorgungsstadium werden in der Ökobilanz für das
finale Produkt nicht berücksichtigt. Hüttensand wird als Co-Produkt betrachtet und es wird
eine ökonomische Allokation vorgenommen, da
3.3 Abschätzungen und Annahmen dessen Umsatzbeitrag weniger als 25 % der
Es wurden keine Abschätzungen und Annahmen Umsatzdifferenz der anderen Co-Produkte ausmacht.
getroffen, die für die Interpretation der
Ökobilanzergebnisse relevant wären. Die für die Produktion eingesetzten alternativen
Brennstoffe werden entweder als Sekundärbrennstoffe
3.4 Abschneideregeln oder als Abfall eingestuft. Emissionen aus
Die Summe unberücksichtigter Flüsse ist kleiner als Sekundärbrennstoffen sind in den Ergebnissen der
0,01 % der gesamt eingesetzten Masse jedes Umweltwirkungsbilanz enthalten, während Emissionen
Einheitsprozesses und insgesamt für die Module A1- aus der Verbrennung von Abfällen als zusätzliche
A3. Informationen gemäß der PCR Zement ausgewiesen
werden. Der Abfallstatus der betroffenen Brennstoffe
3.5 Hintergrunddaten wurde dabei anhand der Abfallschlüsselnummer
Die Daten, auf denen die Ökobilanzierung beruht, nachgewiesen. Der Ausschluss der Umweltwirkungen
entstammen der Datenerfassung im Werk Bremen. durch die Verbrennung brennbarer Abfälle wurde nur
Angaben zum Einsatz von stofflichen und für CO2-Emissionen angewendet, da andere
energetischen Ressourcen sowie zu Emissionen (z.B. NOx, SOx usw.) nicht ohne Weiteres
Transportentfernungen wurden von der Holcim von verschiedenen Brennstoffarten unterschieden
(Deutschland) GmbH zur Verfügung gestellt. werden konnten.
Die in der Ökobilanzierung verwendeten 3.9 Vergleichbarkeit
Emissionsdaten beruhen auf den gesetzlich Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
vorgeschriebenen Emissionsmessungen der Holcim Bewertung von EPD Daten nur möglich, wenn alle zu
(Deutschland) GmbH im Jahr 01/01/2019 bis vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
31/12/2019. wurden und der Gebäudekontext, bzw. die
produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Der CarbonCLARITYTM /EPD Generator – Zement werden.
Deutschland, Version 1.2.0 datiert auf den 07/11/2022
mit der Konfigurationsdatei datiert auf den 15/12/2022, Die Hintergrunddatenbank der GaBi Software wurde
wurde für die Lebenszyklusanalyse verwendet. Für die verwendet GaBi Datenbank SP40, 2020.
Kalkulation wurden Datensätze aus der /GaBi/-
6 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim ECOPlanet A3 Werk Bremen
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die Entwicklung von Szenarien muss am Endprodukt
(z.B. Beton) und nicht am Vorprodukt Holcim
ECOPlanet A3 erfolgen.
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff im Produkt 0 kg C
Biogener Kohlenstoff in der
0 kg C
zugehörigen Verpackung
7 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim ECOPlanet A3 Werk Bremen
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ergebnisse der Ökobilanz für eine deklarierte Einheit von 1000 kg Holcim
ECOPlanet A3.
Zur Ermittlung der Wirkungsbilanz wurden die Charakterisierungsfaktoren des "Environmental Footprint reference
Package 3.0" verwendet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften und
Stadium der
Lasten
Produktionsstadium Errichtung des Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
Bauwerks
Systemgrenze
Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim ECOPlanet A3 Werk Bremen
gnugrosrevffotshoR tropsnarT gnulletsreH relletsreH
mov
tropsnarT
trosgnudnewreV
muz
egatnoM gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI rutarapeR ztasrE gnureuenrE sad rüf ztasnieeigrenE seduäbeG
sed
nebierteB
sad rüf ztasnieressaW seduäbeG
sed
nebierteB
ssirbA/uabkcüR tropsnarT gnuldnahebllafbA gnugitieseB ,-sgnudnewrevredeiW redo -sgnunniwegkcüR laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
x x x ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND ND ND ND ND ND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1000 kg Holcim
ECOPlanet A3
Kernindikator Kernindikator Einheit A1-A3
GWP-total Globales Erwärmungspotenzial – total [kg CO2-Äq.] 337
GWP-fossil Globales Erwärmungspotenzial – fossil [kg CO2-Äq.] 335
GWP-biogenic Globales Erwärmungspotenzial – biogen [kg CO2-Äq.] 1,50
GWP-luluc Globales Erwärmungspotenzial – luluc [kg CO2-Äq.] 0,05
ODP Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 1,05E-12
AP Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+-Äq.] 0,70
EP-freshwater Eutrophierungspotenzial - Süßwasser [kg P-Äq.] 5,27E-5
EP-marine Eutrophierungspotenzial - Salzwasser [kg N-Äq.] 0,15
EP-terrestrial Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N-Äq.] 1,82
POCP Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC-Aq.] 0,51
Potenzial für die Verknappung abiotischer
ADPE [kg Sb-Äq.] 1,08E-5
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer
ADPF [MJ] 1575
Ressourcen – fossile Brennstoffe
WDP Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt-Äq entzogen] 7,65
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1000 kg Holcim ECOPlanet A3
Indikator Indikator Einheit A1-A3
PERE Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 90,9
PERM Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0
PERT Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 90,9
PENRE Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1575
PENRM Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0
PENRT Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1575
SM Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 5,25
RSF Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 321
NRSF Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 694
FW Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 0,68
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2: 1000
kg Holcim ECOPlanet A3
Indikator Indikator Einheit A1-A3
HWD Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 4,2E-6
NHWD Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 1,30
RWD Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 0,10
CRU Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0
MFR Stoffe zum Recycling [kg] 0
MER Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0
EEE Exportierte elektrische Energie [MJ] 0
EET Exportierte thermische Energie [MJ] 0
8
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional: 1000 kg
Holcim ECOPlanet A3
Indikator Indikator Einheit A1-A3
Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
PM 4,87E-6
Feinstaubemissionen älle]
Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit [kBq U235-
IRP 7,68
U235 Äq.]
ETP-fw Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] 420
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen –
HTP-c [CTUh] 2,67E-8
kanzerogene Wirkung
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen –
HTP-nc [CTUh] 3,48E-6
nicht kanzerogene Wirkung
SQP Potentieller Bodenqualitätsindex [-] 53,8
Zu Globales Erwärmungspotenzial (GWP): Exposition zurückzuführen sind, noch auf die
Für alle GWP-Indikatoren in A1 – A3 werden die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen
Nettowerte deklariert. Der Abfallstatus der Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und
(abfallbasierten) Brennstoffe wurde nachgewiesen. Die von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende
Bruttoemissionen (d.h., einschließlich CO2 aus der Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
Verbrennung von Abfällen) betragen 396 kg CO2-Äq. / gemessen.
t (GWP-total), 395 kg CO2-Äq. / t (GWP-fossil), 1,50
kg CO2-Äq. / t (GWP-biogenic).
Einschränkungshinweis 2 - gilt für die Indikatoren:”
Bei Abfällen mit biogenem Kohlenstoffgehalt
Potenzial für die Verknappung von abiotischen
entsprechen die Brutto CO2 Emissionen der
Ressourcen für nicht fossile Ressourcen”, “Potenzial
Aufnahme von biogenem CO2 in der
für die Verknappung von abiotischen Ressourcen für
Wachstumsphase der Biomasse.
fossile Ressourcen”, “Wasser-Entzugspotenzial
(Benutzer), entzugsgewichteter Wasserverbrauch”,
Einschränkungshinweis 1 - gilt für den Indikator
“Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für
“Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen
Ökosysteme”, “Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit
mit U235”. Diese Wirkungskategorie behandelt
für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung”,
hauptsächlich die mögliche Wirkung einer
“Potenzieller Bodenqualitätsindex”.
ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
Die Ergebnisse dieses Umweltindikators müssen mit
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf.
Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten
Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf
bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem
mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte
Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
9 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim ECOPlanet A3 Werk Bremen
6. LCA: Interpretation
Die folgende Tabelle zeigt die wichtigsten Einflussfaktoren auf wichtige Indikatoren der Wirkungs- und
Sachbilanz.
GWPtotal AP EPterrestrial POCP PERT PENRT ADPE FW PM
Klinkerproduktion 63,8 % 70 % 59,3 % 52,5 % 25,2 % 28 % 30,9 % 13,9 % 60 %
Hüttensandproduktion 14,9 % 12,9 % 18,3 % 28 % 4,56 % 10,7 % 4,40 % 63,9 % 7,23 %
Flugascheproduktion 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 %
Produktion gebrannter Ölschiefer 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 %
Sulfatproduktion 0,02 % 0,07 % 0,13 % 0,12 % 0,24 % 0,05 % 0,12 % 0,02 % 8,00 %
Zementproduktion 2,33 % 1,44 % 1,92 % 1,69 % 7,73 % 6,19 % 7,50 % 2,71 % 1,94 %
Versand 0,33 % 0,22 % 0,28 % 0,26 % 1,34 % 1,08 % 1,32 % 0,38 % 0,32 %
Übrige Materialien und Prozesse 18,6 % 15,4 % 20 % 17,4 % 60,9 % 54 % 55,8 % 19,1 % 22,5 %
Gesamt 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100%
Legende Klinkerproduktion: Umfasst die Auswirkungen im Zusammenhang mit der Herstellung von
Zementklinker. Hüttensandproduktion: Umfasst die vorgelagerten und auf die Verarbeitung
bezogenen Auswirkungen für die Produktion von Hochofenschlacke. Flugascheproduktion:
Umfasst die vorgelagerten und auf die Verarbeitung bezogenen Auswirkungen für die
Produktion von Flugasche. Produktion gebrannter Ölschiefer: Umfasst die Auswirkungen im
Zusammenhang mit der Herstellung von gebranntem Ölschiefer. Sulfatproduktion: Umfasst
die Auswirkungen im Zusammenhang mit der Produktion von primären und sekundären
Sulfaten. Zementproduktion: Umfasst die Auswirkungen im Zusammenhang mit der
abschließenden Mahl- oder Mischstufe zur Herstellung des Endprodukts. Versand: Umfasst die
Auswirkungen im Zusammenhang mit der Vorbereitung des Produkts für den Versand. Übrige
Materialien und Prozesse: Umfasst die Auswirkungen von Materialien oder
Produktionsprozessen, die nicht von den oben genannten Kategorien erfasst worden sind.
Der Beitrag der Klinkerproduktion zu den Indikatoren erneuerbare Primärenergie) auf den Einsatz fossiler
GWP (Globales Erwärmungspotenzial), AP Brennstoffe und elektrischer Energie zurückzuführen
(Versauerungspotenzial von Boden und Wasser), EP- ist.
terrestrial (Eutrophierungspotenzial), POCP
(Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon) und PM Der Beitrag des Hüttensandes zu allen
(Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Wirkungsindikatoren ist auf die vorgelagerten
Feinstaubemissionen) wird maßgeblich durch die Auswirkungen der Stahlproduktion zurückzuführen.
Abluftemissionen des Drehrohrofens bestimmt,
während der Beitrag zum PENRT-Indikator (nicht
7. Nachweise
7.1 Radioaktivität oder zementhaltige Zubereitungen, die bezogen auf
Die Radioaktivität von hydraulischen oder latent die Masse trockenen Zements mehr als 2 ppm
hydraulischen Bindemitteln wird derzeit in Deutschland wasserlösliches Chromat enthalten, nicht in Verkehr
nicht routinemäßig gemessen. Forschungsergebnisse gebracht werden. Davon ausgenommen sind Zemente,
des Bundesamtes für Strahlenschutz (Veröffentlichung die nur in geschlossenen und vollautomatischen
im Strahlenschutzbericht 2012) zeigen, dass der Prozessen verwendet werden und bei denen keine
Aktivitätsindex für Zement, der auf Grundlage der Gefahr des Hautkontakts besteht. Holcim ECOPlanet
Basic Safety Standards Directive bewertet wird, in der A3 wird mit einem Gehalt unter 2 ppm an
Größenordnung des Aktivitätsindexes für natürliche wasserlöslichem Chromat hergestellt.
Böden und Gesteine liegt.
Der Gehalt an wasserlöslichem Chrom(VI) wird gemäß
7.2 Chromat
EN 196-10 bestimmt. Der Nachweis für die Einhaltung
Gemäß gesetzlichen Anforderungen (Europäische
des Grenzwertes wird im Rahmen der werkseigenen
Verordnung (EG) 1907/2006 “REACH-Verordnung”
Produktionskontrolle erbracht.
sowie Chemikalienverbotsverordnung) dürfen Zemente
10 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim ECOPlanet A3 Werk Bremen
8. Literaturhinweise
Normen 09. März 2011.
DIN 4102-1 Carbon ClarityTM EPD Generator – Zement
DIN 4102-1:1998-05, Brandverhalten von Baustoffen Deutschland
und Bauteilen- Teil 1: Baustoffe; Begriffe, Version 1.2.0 datiert 07/11/2022
Anforderungen und Prüfungen. www.climateearth.com
EN 197-1 ECHA
DIN EN 197-1:2011-11, Zement - Teil 1: Europäische Chemikalienagentur (ECHA): Liste der für
Zusammensetzung, Anforderungen und eine Zulassung in Frage kommenden besonders
Konformitätskriterien von Normalzement. besorgniserregenden Stoffe.
(https://echa.europa.eu/)
EN 197-2
DIN EN 197-2:2014-05, Zement - Teil 2: GaBi
Konformitätsbewertung. Software und Datenbank zur Ökobilanzierung, Version
10.6.1.35, Sphera Solutions GmbH., 2022.
EN 196-10
DIN EN 196-10:2016-11, Prüfverfahren für Zement - IBU 2021
Teil 10: Bestimmung des Gehaltes an wasserlöslichem Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung
Chrom (VI) in Zement. für das EPD-Programm des Institut Bauen und Umwelt
e.V. Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt
EN 15804 e.V., 2021. www.ibu-epd . com
DIN EN 15804:2012+A2 + AC:2021: Nachhaltigkeit
von Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen - Negotiation Platform on Silica
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. "Negotiation Platform on Silica" (NEPSI),
(Übereinkommen über den Gesundheitsschutz der
ISO 9001 Arbeitnehmer durch gute Handhabung und
DIN EN ISO 9001:2015, Verwendung von kristallinem Siliziumdioxid und dieses
Qualitätsmanagementsysteme - Anforderungen. enthaltenden Produkten).
ISO 14001 PCR Teil A
DIN EN ISO 14001:2015-11, Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Umweltmanagementsysteme - Anforderungen mit Produkte und und Dienstleistungen. Teil A:
Anleitung zur Anwendung. Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an
den Projektbericht nach EN 15804+A2:2021 (v1.2).
ISO 14025 Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 17/11/2021.
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
und -deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - PCR Zement
Grundsätze und Verfahren. Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und und Dienstleistungen. Teil B:
Weitere Literatur Anforderungen an die EPD für Zement, Version 1.7.
Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
AVV 05/05/2022.
Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV), 10. Dezember www.ibu-epd.com
2001.
REACH-Verordnung
AwSV Verordnung zur Registrierung, Bewertung, Zulassung
Verordnung über Anlagen zum Umgang mit und Beschränkung chemischer Stoffe, EG
wassergefährdenden Stoffen, 18. April 2017. 1907/2006:2006-12-18.
Basic Safety Standards Directive: TA Luft
Richtlinie 2013/59/Euratom des Rates vom 5. Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft – Erste
Dezember 2013 zur Festlegung grundlegender Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-
Sicherheitsnormen für den Schutz vor Gefahren einer Immissionsschutzgesetz vom 24. Juli 2002, GMBl
Exposition gegenüber ionisierender Strahlung, Version 2002, Nr. 25 - 29, S. 511 bis 605.
Juni 2018
TA Lärm
17. BImSchV Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm –
Siebzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes- Sechste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum
Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über die Bundes-Immissionsschutzgesetz vom 26. August
Verbrennung und die Mitverbrennung von Abfällen - 1998, GMBI 1998, Nr. 26, S. 503.
17. BimSchV), 2013.
TEHG
CPR Gesetz über den Handel mit Berechtigungen zur
Construction Products Regulation, Verordnung zur Emission von Treibhausgasen (Treibhausgas-
Festlegung harmonisierter Bedingungen für die Emissionshandelsgesetz-TEHG) vom 21. Juli 2011.
Vermarktung von Bauprodukten, (EU) Nr. 305/2011,
11 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim ECOPlanet A3 Werk Bremen
Herausgeber
IBU - Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0) 30 3087748 - 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0) 30 3087748 - 29
10117 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
IBU - Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0) 30 3087748 - 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0) 30 3087748 - 29
10117 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Climate Earth, Inc. Tel +1 (415) 391-2725
137 Park Place, Suite 204 Mail info@climateearth.com
Point Richmond, CA 94801 Web www.climateearth.com
United States
Inhaber der Deklaration
Holcim (Deutschland) GmbH Tel +49 5132 927432
Troplowitzstraße 5 Mail tm-deu@holcim.com
22529 Hamburg Web https://www.holcim.de/de
Deutschland
12 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim ECOPlanet A3 Werk Bremen
