UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Holcim (Deutschland) GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer IBU-CEI-HOL-2203120-DE2022000021-1SUG001-DE
Ausstellungsdatum 05/12/2022
Gültig bis 04/12/2027
Holcim Duo 3 N, Werk Dortmund, Siloware
Hochofenzement
CEM III/A 32,5 N
DIN EN 197-1
Holcim (Deutschland) GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Holcim (Deutschland) GmbH Holcim Duo 3 N
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU - Institut Bauen und Umwelt e.V. Holcim (Deutschland) GmbH
Hegelplatz 1 Troplowitzstraße 5
10117 Berlin 22529 Hamburg
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt / Deklarierte Einheit
IBU-CEI-HOL-2203120-DE2022000021-1SUG001-DE Zement / 1000 kg
Diese Deklaration basiert auf den Gültigkeitsbereich:
Produktkategorien-Regeln
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration
Zement, 05/2022
bildet die Ökobilanz der Herstellung des
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen
Hochofenzements Holcim Duo 3 N (CEM III/A
Sachverständigenrat (SVR))
32,5 N) im Werk Dortmund der Holcim
(Deutschland) GmbH ab.
Ausstellungsdatum
05/12/2022
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise;
Gültig bis eine Haftung des IBU in Bezug auf
04/12/2027 Herstellerinformationen, Ökobilanzdaten und
Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN
15804+A1 erstellt. Im folgenden wird die Norm
vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2011
Hans Peters Intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Schulz
(Geschäftsführer Institut Bauen und Umwelt e.V.) (Name des unabhängigen Verifizierers)
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
Holcim Duo 3 N ist ein Hochofenzement CEM III/A EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
32,5 N der gemäß EN 197-1 hergestellt und überwacht Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Das Produkt
wird. benötigt eine Leistungserklärung unter
Berücksichtigung der EN 197-2:2014-05, Zement - Teil
Dieser Zement ist ein hydraulisch erhärtendes 2: Konformitätsbewertung und die CE-Kennzeichnung.
Bindemittel zur Herstellung von Beton und Mörtel. Er
besteht aus einem Gemisch fein aufgemahlener, Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
nichtmetallisch-anorganischer Bestandteile. Nach Bestimmungen.
Zugabe von Wasser zum Zement entsteht eine
Suspension (Zementleim), die aufgrund einsetzender 2.2 Anwendung
Hydratationsreaktion sowohl an der Luft als auch unter Holcim Duo 3 N wird als Bindemittel zur Herstellung
Wasser erstarrt und erhärtet sowie dauerhaft fest von Beton und Mörtel verwendet.
bleibt. Die Zusammensetzung des Produkts entspricht
den Vorgaben der EN 197-1.
3 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Dortmund
2.3 Technische Daten
Holcim Duo 3 N hat nach EN 197-1 eine
Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie
Normdruckfestigkeit der Klasse 32,5 N.
1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens einem
Bautechnische Daten
Teilerzeugnis: nein
Bezeichnung Wert Einheit
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Klasse der Normdruckfestigkeit nach
32,5 N N/mm2 zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
DIN EN 197-1
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU)
Die Leistungswerte des Produkts entsprechen der
Nr.528/2012): nein
Leistungserkärung in Bezug auf dessen wesentliche
Merkmale gemäß EN 197-1:2011.11, Zement - Teil 1:
2.6 Herstellung
Zusammensetzung, Anforderungen und
Holcim Duo 3 N wird im Zementwerk Dortmund
Konformitätskriterien von Normalzement.
hergestellt.
2.4 Lieferzustand
Die Komponente Portlandzementklinker wird
Holcim Duo 3 N wird als lose Siloware geliefert.
überwiegend von klinkerproduzierenden
Zementwerken der Holcim (Deutschland) GmbH
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
geliefert.
Portlandzementklinker (ca. 35-64 %)
Zementklinker entsteht aus einem Rohstoffgemisch, Herstellung des Portlandzementklinkers
das in einer Ofenanlage bei einer Temperatur von über Für die Herstellung des Portlandzementklinkers
1400 °C bis zum Sintern erhitzt wird. Die werden Kalkstein, Ton oder ihr natürliches Gemisch,
Ausgangsstoffe zur Herstellung des Zementklinkers der Kalksteinmergel benötigt. Diese Ausgangsstoffe
müssen hauptsächlich Calciumoxid (CaO) und werden in Steinbrüchen abgebaut, vorzerkleinert und
Siliciumdioxid (SiO2) sowie in geringen Mengen Oxide zum nahegelegenen Zementwerk transportiert. Dort
des Aluminiums (Al2O3) und des Eisens (Fe2O3) werden sie zu einem Zwischenprodukt homogenisiert,
enthalten. Gesteine, die diese Verbindungen liefern, wobei für die Feinabstimmung der chemischen
sind Kalkstein oder Kreide und Ton oder deren Zusammensetzung weitere natürliche oder sekundäre
natürlich vorkommendes Gemisch, der Korrekturstoffe hinzugefügt werden können. Im
Kalksteinmergel. anschließenden Brennprozess entsteht aus dem
Zwischenprodukt der Portlandzementklinker. Der
Hüttensand (ca. 36-65 %) Brennprozess findet in einem Drehrohrofen statt, wo
Granulierte Hochofenschlacke aus dem das Material bei ca. 1450 °C thermisch umgewandelt
Stahlproduktionsprozess. und anschließend rasch abgekühlt wird.
Der Portlandzementklinker wird anschließend zum
Nebenbestandteile (ca. 0-5 %) + Gips / Anhydrit Zementwerk Dortmund transportiert.
Nebenbestandteile sind besonders ausgewählte, anor-
ganische natürliche mineralische Stoffe, anorganische Herstellung Hüttensand
mineralische Stoffe aus der Klinkerproduktion oder Bei der Produktion von Roheisen im Hochofenprozess
Zementhauptbestandteile, es sei denn letztere sind entsteht als Nebenprodukt ca.1500 °C heiße, flüssige
bereits als Hauptbestandteil im Zement enthalten. Hochofenschlacke. Diese wird mit Wasser schockartig
Nebenbestanteile können sowohl inert sein oder auch abgekühlt. Dabei entsteht Hüttensand, ein glasartiges
hydraulische, latent hydraulische oder puzzolanische Granulat mit latent hydraulischen Eigenschaften. Der
Eigenschaften aufweisen. Hüttensand wird anschließend auf Halden gelagert.
Darüber hinaus werden dem Binder Gips und Anhydrit Zementproduktion
als Erstarrungsregler zugegeben. Für die Herstellung des verkaufsfertigen Zements
Holcim Duo 3 N werden die Zementkomponenten fein
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine aufgemahlen und zusammengeführt. Zur Regelung
Zulassung in Frage kommenden besonders des Erstarrungsverhaltens wird ein Sulfatträger
besorgniserregenden Stoffe (en. Substances of Very zugegeben.
High Concern - SVHC) (Datum 19.05.2022) oberhalb
von 0,1 Massen-%: nein Das Werk Dortmund ist zertifiziert nach ISO 9001.
Hinweis: gestrichelte Linien zeigen Produktionsschritte, die nicht notwendigerweise bei diesem Zement zutreffen müssen
4 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Dortmund
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Weitere Hinweise können dem aktuellen
Herstellung Sicherheitsdatenblatt der Holcim (Deutschland) GmbH
Der Betrieb des Zementwerks Dortmund unterliegt den entnommen werden:
Bestimmungen des Bundes- https://www.holcim.de/de/sicherheitsdatenblaetter
Immissionsschutzgesetzes, insbesondere der TA Luft,
der 17. BImSchV (Verbrennung und Mitverbrennung 2.9 Verpackung
von Abfällen) und der TA Lärm. Es wird kein Verpackungsmaterial verwendet, da das
Produkt als lose Siloware geliefert wird.
Darüber hinaus gelten berufsgenossenschaftliche
Vorschriften, wie z. B. die Festlegung von maximalen
2.10 Nutzungszustand
Arbeitsplatzkonzentrationen für Staub (MAK).
Für Holcim Duo 3 N nicht relevant.
Weiterhin werden die Maßnahmen zum Schutz von
Arbeitnehmern vor potenzieller Exposition mit
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Quarzfeinstaub gemäß europäischem
Für Holcim Duo 3 N nicht relevant.
Sozialabkommen Negotiation Platform on Silica
(NEPSI) (Abkommen über den Gesundheitsschutz der
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Arbeitnehmer durch gute Handhabung und
Für Holcim Duo 3 N nicht relevant.
Verwendung von kristallinem Siliziumdioxid und dieses
enthaltenden Produkte) ergriffen.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Im Zementwerk Dortmund ist ein
Brand
Umweltmanagementsystem nach ISO 14001 installiert.
Holcim Duo 3 N ist weder brennbar noch explosiv.
Darüber hinaus ist das Zementwerk vom Concrete
Das Produkt ist nach DIN 4102-1 in Klasse A1
Sustainability Council für nachhaltiges Wirtschaften
eingeordnet.
zertifiziert.
Wasser
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Bei der Reaktion von hydraulischen Bindemitteln mit
Wasser entstehen die sogenannten Hydratphasen, die
Allgemeines
das Erstarren und Erhärten des Bindemittelleims zum
Durch Mischen von Zement und Wasser entsteht der
Bindemittelstein bewirken. Bei einer unbeabsichtigten
Zementleim, der in Beton oder Mörtel die einzelnen
Freisetzung größerer Bindemittelmengen in Gewässer
Körner der Gesteinskörnung umhüllt und durch sein
kann es zu einer Erhöhung des pH-Wertes im
Erhärten fest miteinander verbindet. Dabei geht der
Gewässer kommen. Wassergefährdungsklasse:
nach der Wasserzugabe flüssige Zementleim in den
WGK1 (schwach wassergefährdend) (Selbsteinstufung
festen Zementstein über. Frischbeton wird heute fast
gemäß Verwaltungsvorschrift wassergefährdende
ausschließlich in Transportbetonwerken, auf
Stoffe (VwVwS)).
Großbaustellen oder in Fertigteilwerken in mittleren
und großen Mischanlagen hergestellt.
Mechanische Zerstörung
Für Holcim Duo 3 N nicht relevant.
Umwelt und Gesundheit während der
Produktverarbeitung
2.14 Nachnutzungsphase
Die Staubpartikel des Produktes können die Augen
Für Holcim Duo 3 N nicht relevant.
und Atmungsorgane reizen.
2.15 Entsorgung
Wenn das Produkt mit Wasser in Kontakt kommt oder
Falls Holcim Duo 3 N entsorgt werden muss, sollte
das Produkt feucht wird, entsteht eine alkalische
dieser mit Wasser aushärten und unter Beachtung der
Lösung, die Haut- und Augenreizungen hervorrufen
örtlichen Bestimmungen entsorgt werden. Entsorgung
kann.
des ausgehärteten Produkts: wie Betonabfälle und
Betonschlämme.
Die Abrasivität der Gesteinskörnung in Beton und
Mörtel kann dies noch zusätzlich unterstützen.
Abfallschlüssel nach AVV: In Abhängigkeit von der
Wasserlösliches Chromat kann bei anhaltendem
Herkunft 170101 Beton oder 101314 (Betonabfälle und
Kontakt eine allergische Chromatdermatitis entwickeln.
Betonschlämme).
Deshalb ist- Holcim Duo 3 N gemäß der REACH-
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 chromatarm.
2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen: https://www.holcim.de/de.
5 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Dortmund
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit für Ökobilanzierungen verwendet GaBi datenbank
Die deklarierte Einheit ist 1000 kg. SP40, 2020.
Deklarierte Einheit 3.6 Datenqualität
Bezeichnung Wert Einheit Datengrundlage für die vorliegende EPD ist die
Deklarierte Einheit 1000 kg kontinuierliche Datenerfassung im Werk Dortmund.
Die Daten wurden für das Kalenderjahr 01/01/2019 bis
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 -
31/12/2019 von der Holcim (Deutschland) GmbH
gesammelt und von Climate Earth auf Plausibilität
3.2 Systemgrenze
überprüft. Die Datenqualität kann als sehr gut
eingeschätzt werden.
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor.
3.7 Betrachtungszeitraum
Die gewählten Systemgrenzen umfassen die
Für die Ökobilanz des Holcim Duo 3 N wurden Daten
Herstellung des Holcim Duo 3 N einschließlich der
aus dem Zeitraum 01/01/2019 bis 31/12/2019
Rohstoffgewinnung bis zum fertigen Produkt am
herangezogen.
Werkstor. Das Produktstadium umfasst:
3.8 Allokation
Modul A1: Gewinnung und
Es gibt keine Co-Produkte im Werk Dortmund,
Aufbereitung von Rohstoffen
wodurch alle Umweltwirkungen dem Produkt
zugeordnet werden.
Modul A2: Transport der Rohstoffe
Folgende wiederverwendete Materialien, Stoffe aus
zum Werkstor und interne
dem Recycling oder der Verwertung werden bei der
Transporte
Zementherstellung eingesetzt:
 Alternative Brennstoffe
Modul A3: Herstellung des finalen
 Alternative Rohstoffe
Produktes
 Hüttensand
 REA-Gips
Das Baustadium, das Nutzungsstadium und das
Entsorgungsstadium werden in der Ökobilanz für das
finale Produkt nicht berücksichtigt. Hüttensand und REA-Gips werden als Co-Produkte
betrachtet und es wird eine ökonomische Allokation
3.3 Abschätzungen und Annahmen vorgenommen, da ihr Umsatzbeitrag weniger als 25 %
Es wurden keine Abschätzungen und Annahmen der Umsatzdifferenz der anderen Co-Produkte
getroffen, die für die Interpretation der ausmacht.
Ökobilanzergebnisse relevant wären.
Die für die Produktion eingesetzten alternativen
3.4 Abschneideregeln Brennstoffe werden entweder als Sekundärbrennstoffe
Die Summe unberücksichtigter Flüsse ist kleiner als oder als Abfall eingestuft. Emissionen aus
0,01 % der gesamt eingesetzten Masse jedes Sekundärbrennstoffen sind in den Ergebnissen der
Einheitsprozesses und insgesamt für die Module A1- Umweltwirkungsbilanz enthalten, während Emissionen
A3. aus der Verbrennung von Abfällen als zusätzliche
Informationen gemäß der PCR Zement ausgewiesen
3.5 Hintergrunddaten werden. Der Abfallstatus der betroffenen Brennstoffe
Die Daten, auf denen die Ökobilanzierung beruht, wurde dabei anhand der Abfallschlüsselnummer
entstammen der Datenerfassung im Werk Dortmund. nachgewiesen. Der Ausschluss der Umweltwirkungen
Angaben zum Einsatz von stofflichen und durch die Verbrennung brennbarer Abfälle wurde nur
energetischen Ressourcen sowie zu für CO2-Emissionen angewendet, da andere
Transportentfernungen wurden von der Holcim Emissionen (z.B. NOx, SOx usw.) nicht ohne Weiteres
(Deutschland) GmbH zur Verfügung gestellt. von verschiedenen Brennstoffarten unterschieden
werden konnten.
Die in der Ökobilanzierung verwendeten
Emissionsdaten beruhen auf den gesetzlich 3.9 Vergleichbarkeit
vorgeschriebenen Emissionsmessungen der Holcim Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
(Deutschland) GmbH im Jahr 01/01/2019 bis Bewertung von EPD Daten nur möglich, wenn alle zu
31/12/2019. vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
wurden und der Gebäudekontext, bzw. die
Der CarbonCLARITYTM /EPD Generator – Zement produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Deutschland, Version 1.2.0 datiert auf den 07/11/2022 werden.
mit der Konfigurationsdatei datiert auf den 15/12/2022,
wurde für die Lebenszyklusanalyse verwendet. Für die Die Hintergrunddatenbank der GaBi Software wurde
Kalkulation wurden Datensätze aus der GaBi-Software verwendet GaBi Datenbank SP40, 2020.
6 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Dortmund
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die Entwicklung von Szenarien muss am Endprodukt
(z.B. Beton) und nicht am Vorprodukt Holcim Duo 3 N
erfolgen.
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff im Produkt 0 kg C
Biogener Kohlenstoff in der
0 kg C
zugehörigen Verpackung
7 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Dortmund
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ergebnisse der Ökobilanz für eine deklarierte Einheit von 1000 kg Holcim Duo 3
N.
Zur Ermittlung der Wirkungsbilanz wurden die Charakterisierungsfaktoren der CML–IA Version 4.1, Oktober 2012
verwendet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung des Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
Bauwerks
Systemgrenze
Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Dortmund
gnugrosrevffotshoR tropsnarT gnulletsreH relletsreH
mov
tropsnarT
trosgnudnewreV
muz
egatnoM gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI rutarapeR ztasrE gnureuenrE sad rüf ztasnieeigrenE seduäbeG
sed
nebierteB
sad rüf ztasnieressaW seduäbeG
sed
nebierteB
ssirbA/uabkcüR tropsnarT gnuldnahebllafbA gnugitieseB ,-sgnudnewrevredeiW redo -sgnunniwegkcüR laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
x x x ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND ND ND ND ND ND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1000 kg Holcim Duo 3 N
Kernindikator Kernindikator Einheit A1-A3
GWP Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 341
ODP Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 1,18E-12
AP Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 0,46
EP Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 0,07
POCP Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethene-Äq.] 0,07
Potenzial für die Verknappung abiotischer
ADPE [kg Sb-Äq.] 1,24E-5
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer
ADPF [MJ] 1364
Ressourcen – fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1000 kg Holcim Duo 3 N
Indikator Indikator Einheit A1-A3
PERE Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 85,1
PERM Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0
PERT Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 85,1
PENRE Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1607
PENRM Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0
PENRT Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1607
SM Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 22,6
RSF Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 403
NRSF Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 602
FW Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 0,72
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1: 1000
kg Holcim Duo 3 N
Indikator Indikator Einheit A1-A3
HWD Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 3,48E-6
NHWD Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 0,78
RWD Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 0,10
CRU Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0
MFR Stoffe zum Recycling [kg] 0
MER Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0
EEE Exportierte elektrische Energie [MJ] 0
EET Exportierte thermische Energie [MJ] 0
Zu Globales Erwärmungspotenzial (GWP): t.
Für alle GWP-Indikatoren in A1 – A3 werden die Bei Abfällen mit biogenem Kohlenstoffgehalt
Nettowerte deklariert. Der Abfallstatus der entsprechen die Brutto CO2 Emissionen der
(abfallbasierten) Brennstoffe wurde nachgewiesen. Die Aufnahme von biogenem CO2 in der
Bruttoemissionen (d.h., einschließlich CO2 aus der Wachstumsphase der Biomasse.
Verbrennung von Abfällen) betragen 392 kg CO2-Äq. /
8
6. LCA: Interpretation
Die folgende Tabelle zeigt die wichtigsten Einflussfaktoren auf wichtige Indikatoren der Wirkungs- und
Sachbilanz.
GWP AP EP POCP PERT PENRT ADPE FW
Klinkerproduktion 68,2 % 68,7 % 66,4 % 44,4 % 28,8 % 34 % 22,8 % 19 %
Hüttensandproduktion 13 % 13,9 % 14,7 % 49,4 % 4,59 % 9,91 % 21,4 % 56,4 %
Flugascheproduktion 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 %
Produktion gebrannter Ölschiefer 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 %
Sulfatproduktion 0,14 % 0,19 % 0,26 % 0,12 % 0,34 % 0,32 % 0,14 % 0,11 %
Zementproduktion 0,49 % 0,39 % 0,43 % 0,21 % 2,04 % 1,52 % 1,75 % 1,88 %
Versand 0,18 % 0,14 % 0,16 % 0,09 % 0,80 % 0,58 % 0,68 % 0,20 %
Übrige Materialien und Prozesse 18 % 16,7 % 18 % 5,72 % 63,4 % 53,7 % 53,2 % 22,4 %
Gesamt 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100%
Legende Klinkerproduktion: Umfasst die Auswirkungen im Zusammenhang mit der Herstellung von
Zementklinker. Hüttensandproduktion: Umfasst die vorgelagerten und auf die Verarbeitung
bezogenen Auswirkungen für die Produktion von Hochofenschlacke. Flugascheproduktion:
Umfasst die vorgelagerten und auf die Verarbeitung bezogenen Auswirkungen für die
Produktion von Flugasche. Produktion gebrannter Ölschiefer: Umfasst die Auswirkungen im
Zusammenhang mit der Herstellung von gebranntem Ölschiefer. Sulfatproduktion: Umfasst
die Auswirkungen im Zusammenhang mit der Produktion von primären und sekundären
Sulfaten. Zementproduktion: Umfasst die Auswirkungen im Zusammenhang mit der
abschließenden Mahl- oder Mischstufe zur Herstellung des Endprodukts. Versand: Umfasst die
Auswirkungen im Zusammenhang mit der Vorbereitung des Produkts für den Versand. Übrige
Materialien und Prozesse: Umfasst die Auswirkungen von Materialien oder
Produktionsprozessen, die nicht von den oben genannten Kategorien erfasst worden sind.
Der Beitrag der Klinkerproduktion zu den Indikatoren auf den Einsatz fossiler Brennstoffe und elektrischer
GWP (Globales Erwärmungspotenzial), AP Energie zurückzuführen ist.
(Versauerungspotenzial von Boden und Wasser), EP
(Eutrophierungspotenzial), und POCP Der Beitrag des Hüttensandes zu allen
(Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon) wird Wirkungsindikatoren ist auf die vorgelagerten
maßgeblich durch die Abluftemissionen des Auswirkungen der Stahlproduktion zurückzuführen.
Drehrohrofens bestimmt, während der Beitrag zum
PENRT-Indikator (nicht erneuerbare Primärenergie)
7. Nachweise
7.1 Radioaktivität oder zementhaltige Zubereitungen, die bezogen auf
Die Radioaktivität von hydraulischen oder latent die Masse trockenen Zements mehr als 2 ppm
hydraulischen Bindemitteln wird derzeit in Deutschland wasserlösliches Chromat enthalten, nicht in Verkehr
nicht routinemäßig gemessen. Forschungsergebnisse gebracht werden. Davon ausgenommen sind Zemente,
des Bundesamtes für Strahlenschutz (Veröffentlichung die nur in geschlossenen und vollautomatischen
im Strahlenschutzbericht 2012) zeigen, dass der Prozessen verwendet werden und bei denen keine
Aktivitätsindex für Zement, der auf Grundlage der Gefahr des Hautkontakts besteht. Holcim Duo 3 N wird
Basic Safety Standards Directive bewertet wird, in der mit einem Gehalt unter 2 ppm an wasserlöslichem
Größenordnung des Aktivitätsindexes für natürliche Chromat hergestellt.
Böden und Gesteine liegt.
Der Gehalt an wasserlöslichem Chrom(VI) wird gemäß
7.2 Chromat
EN 196-10 bestimmt. Der Nachweis für die Einhaltung
Gemäß gesetzlichen Anforderungen (Europäische
des Grenzwertes wird im Rahmen der werkseigenen
Verordnung (EG) 1907/2006 “REACH-Verordnung”
Produktionskontrolle erbracht.
sowie Chemikalienverbotsverordnung) dürfen Zemente
9 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Dortmund
8. Literaturhinweise
Normen CPR
Construction Products Regulation, Verordnung zur
DIN 4102-1 Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
DIN 4102-1:1998-05, Brandverhalten von Baustoffen Vermarktung von Bauprodukten, (EU) Nr. 305/2011,
und Bauteilen- Teil 1: Baustoffe; Begriffe, 09. März 2011.
Anforderungen und Prüfungen.
Carbon ClarityTM EPD Generator – Zement
EN 197-1 Deutschland
DIN EN 197-1:2011-11, Zement - Teil 1: Version 1.2.0 datiert 07/11/2022
Zusammensetzung, Anforderungen und www.climateearth.com.
Konformitätskriterien von Normalzement.
ECHA
EN 197-2 Europäische Chemikalienagentur (ECHA): Liste der für
DIN EN 197-2:2014-05, Zement - Teil 2: eine Zulassung in Frage kommenden besonders
Konformitätsbewertung. besorgniserregenden Stoffe
(https://echa.europa.eu/)
EN 196-10
DIN EN 196-10:2016-11, Prüfverfahren für Zement - GaBi
Teil 10: Bestimmung des Gehaltes an wasserlöslichem Software und Datenbank zur Ökobilanzierung, Version
Chrom (VI) in Zement. 10.6.1.35, Sphera Solutions GmbH., 2022.
EN 15804 IBU 2021
EN 15804:2012-04+A1 2013, Nachhaltigkeit von Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung
Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen - für das EPD-Programm des Institut Bauen und Umwelt
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. e.V. Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt
e.V., 2021. www.ibu-epd . com
ISO 9001
DIN EN ISO 9001:2015, Negotiation Platform on Silica
Qualitätsmanagementsysteme - Anforderungen. "Negotiation Platform on Silica" (NEPSI),
(Übereinkommen über den Gesundheitsschutz der
ISO 14001 Arbeitnehmer durch gute Handhabung und
DIN EN ISO 14001:2015-11, Verwendung von kristallinem Siliziumdioxid und dieses
Umweltmanagementsysteme - Anforderungen mit enthaltenden Produkten).
Anleitung zur Anwendung.
PCR Teil A
ISO 14025 Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen Produkte und und Dienstleistungen. Teil A:
und -deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an
Grundsätze und Verfahren. den Projektbericht nach EN 15804+A1:2013 (v2.1).
Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 17/11/2021.
Weitere Literatur
PCR Zement
AVV Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV), 10. Dezember Produkte und und Dienstleistungen. Teil B:
2001. Anforderungen an die EPD für Zement, Version 1.7.
Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
AwSV 05/05/2022.
Verordnung über Anlagen zum Umgang mit www.ibu-epd.com
wassergefährdenden Stoffen, 18. April 2017.
REACH-Verordnung
Basic Safety Standards Directive: Verordnung zur Registrierung, Bewertung, Zulassung
Richtlinie 2013/59/Euratom des Rates vom 5. und Beschränkung chemischer Stoffe, EG
Dezember 2013 zur Festlegung grundlegender 1907/2006:2006-12-18.
Sicherheitsnormen für den Schutz vor Gefahren einer
Exposition gegenüber ionisierender Strahlung, Version TA Luft
Juni 2018 Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft – Erste
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-
17. BImSchV Immissionsschutzgesetz vom 24. Juli 2002, GMBl
Siebzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes- 2002, Nr. 25 - 29, S. 511 bis 605.
Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über die
Verbrennung und die Mitverbrennung von Abfällen - TA Lärm
17. BimSchV), 2013. Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm –
Sechste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum
CML Bundes-Immissionsschutzgesetz vom 26. August
CML–IA Version 4.1, Oktober 2012 (Institut für 1998, GMBI 1998, Nr. 26, S. 503.
Umweltwissenschaften, Universität Leiden,
Niederlande). TEHG
Gesetz über den Handel mit Berechtigungen zur
10 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Dortmund
Emission von Treibhausgasen (Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetz-TEHG) vom 21. Juli 2011.
11 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Dortmund
Herausgeber
IBU - Institut Bauen und Umwelt Tel +49 (0) 30 3087748 - 0
e.V. Fax +49 (0) 30 3087748 - 29
Hegelplatz 1 Mail info@ibu-epd.com
10117 Berlin Web www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
IBU - Institut Bauen und Umwelt Tel +49 (0) 30 3087748 - 0
e.V. Fax +49 (0) 30 3087748 - 29
Hegelplatz 1 Mail info@ibu-epd.com
10117 Berlin Web www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Climate Earth, Inc. Tel +1 (415) 391-2725
137 Park Place, Suite 204 Mail info@climateearth.com
Point Richmond, CA 94801 Web www.climateearth.com
United States
Inhaber der Deklaration
Holcim (Deutschland) GmbH Tel +49 5132 927432
Troplowitzstraße 5 Mail tm-deu@holcim.com
22529 Hamburg Web https://www.holcim.de/de
Deutschland
12 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Dortmund
