UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Holcim (Deutschland) GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer IBU-CEI-HOL-2203120-DE2022000129-1SUG001-DE
Ausstellungsdatum 05/12/2022
Gültig bis 04/12/2027
Holcim Sulfo 5 N, Werk Lägerdorf, Siloware
Portlandzement
CEM I 52,5 N-SR3 (na)
DIN EN 197-1
Holcim (Deutschland) GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Holcim (Deutschland) GmbH Holcim Sulfo 5 N
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU - Institut Bauen und Umwelt e.V. Holcim (Deutschland) GmbH
Hegelplatz 1 Troplowitzstraße 5
10117 Berlin 22529 Hamburg
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt / Deklarierte Einheit
IBU-CEI-HOL-2203120-DE2022000129-1SUG001-DE Zement / 1000 kg
Diese Deklaration basiert auf den Gültigkeitsbereich:
Produktkategorien-Regeln
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration
Zement, 05/2022
bildet die Ökobilanz der Herstellung des
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen
Portlandzements Holcim Sulfo 5 N (CEM I 52,5
Sachverständigenrat (SVR))
N-SR3 (na)) im Werk Lägerdorf der Holcim
(Deutschland) GmbH ab.
Ausstellungsdatum
05/12/2022
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise;
Gültig bis eine Haftung des IBU in Bezug auf
04/12/2027 Herstellerinformationen, Ökobilanzdaten und
Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN
15804+A1 erstellt. Im folgenden wird die Norm
vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2011
Hans Peters Intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Schulz
(Geschäftsführer Institut Bauen und Umwelt e.V.) (Name des unabhängigen Verifizierers)
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
Holcim Sulfo 5 N ist ein Portlandzement CEM I 52,5 N- EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
SR3 (na) der gemäß EN 197-1 bzw. DIN 1164-10 Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Das Produkt
hergestellt und überwacht wird. benötigt eine Leistungserklärung unter
Berücksichtigung der EN 197-2:2014-05, Zement - Teil
Dieser Zement ist ein hydraulisch erhärtendes 2: Konformitätsbewertung und die CE-Kennzeichnung.
Bindemittel zur Herstellung von Beton und Mörtel. Er
besteht aus einem Gemisch fein aufgemahlener, Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
nichtmetallisch-anorganischer Bestandteile. Nach Bestimmungen.
Zugabe von Wasser zum Zement entsteht eine
Suspension (Zementleim), die aufgrund einsetzender 2.2 Anwendung
Hydratationsreaktion sowohl an der Luft als auch unter Holcim Sulfo 5 N wird als Bindemittel zur Herstellung
Wasser erstarrt und erhärtet sowie dauerhaft fest von Beton und Mörtel verwendet.
bleibt. Die Zusammensetzung des Produkts entspricht
den Vorgaben der EN 197-1.
3 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Sulfo 5 N Werk Lägerdorf
2.3 Technische Daten
Holcim Sulfo 5 N hat nach EN 197-1 eine Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine
Normdruckfestigkeit der Klasse 52,5 N und weist die Zulassung in Frage kommenden besonders
besondere Eigenschaft "hoher Sulfatwiderstand" (SR) besorgniserregenden Stoffe (en. Substances of Very
auf. Zusätzlich erfüllt er die Anforderungen an Zement High Concern - SVHC) (Datum 19.05.2022) oberhalb
mit "niedrigem wirksamen Alkaligehalt" (NA) gemäß von 0,1 Massen-%: nein
DIN 1164-10.
Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie
Bautechnische Daten
1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens einem
Bezeichnung Wert Einheit Teilerzeugnis: nein
Klasse der Normdruckfestigkeit nach
52,5 N N/mm2
DIN EN 197-1
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Die Leistungswerte des Produkts entsprechen der
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Leistungserkärung in Bezug auf dessen wesentliche
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU)
Merkmale gemäß EN 197-1:2011.11, Zement - Teil 1:
Nr.528/2012): nein
Zusammensetzung, Anforderungen und
Konformitätskriterien von Normalzement.
2.6 Herstellung
Holcim Sulfo 5 N wird im Zementwerk Lägerdorf
2.4 Lieferzustand
hergestellt.
Holcim Sulfo 5 N wird als lose Siloware geliefert.
Herstellung Portlandzementklinker
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Für die Herstellung des Portlandzementklinkers
werden Kalkstein, Ton oder ihr natürliches Gemisch,
Portlandzementklinker (ca. 95-100 %)
Kalksteinmergel benötigt. Diese Ausgangsstoffe
Zementklinker entsteht aus einem Rohstoffgemisch,
werden in Steinbrüchen abgebaut, vorzerkleinert und
das in einer Ofenanlage bei einer Temperatur von über
zum nahegelegenen Zementwerk transportiert. Dort
1400 °C bis zum Sintern erhitzt wird. Die
werden sie zu einem Zwischenprodukt homogenisiert,
Ausgangsstoffe zur Herstellung des Zementklinkers
wobei für die Feinabstimmung der chemischen
müssen hauptsächlich Calciumoxid (CaO) und
Zusammensetzung weitere natürliche oder sekundäre
Siliciumdioxid (SiO2) sowie in geringen Mengen Oxide
Korrekturstoffe hinzugefügt werden können. Im
des Aluminiums (Al2O3) und des Eisens (Fe2O3)
anschließenden Brennprozess entsteht aus dem
enthalten. Gesteine, die diese Verbindungen liefern,
Zwischenprodukt der Portlandzementklinker. Der
sind Kalkstein oder Kreide und Ton oder deren
Brennprozess findet in einem Drehrohrofen statt, wo
natürlich vorkommendes Gemisch, der
das Material bei ca. 1450 °C thermisch umgewandelt
Kalksteinmergel.
und anschließend rasch abgekühlt wird. Der fertige
Klinker wird in Silos eingelagert.
Nebenbestandteile (ca. 0-5 %) + Gips / Anhydrit
Nebenbestandteile sind besonders ausgewählte, anor-
Zementproduktion
ganische natürliche mineralische Stoffe, anorganische
Für die Herstellung des verkaufsfertigen Zements
mineralische Stoffe aus der Klinkerproduktion oder
Holcim Sulfo 5 N wird der Portlandzementklinker zu
Zementhauptbestandteile, es sei denn letztere sind
einem feinen Pulver aufgemahlen. Zur Regelung des
bereits als Hauptbestandteil im Zement enthalten.
Erstarrungsverhaltens wird ein Sulfatträger
Nebenbestanteile können sowohl inert sein oder auch
zugegeben.
hydraulische, latent hydraulische oder puzzolanische
Eigenschaften aufweisen.
Das Werk Lägerdorf ist zertifiziert nach ISO 9001.
Darüber hinaus werden dem Binder Gips und Anhydrit
als Erstarrungsregler zugegeben.
4 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Sulfo 5 N Werk Lägerdorf
Hinweis: gestrichelte Linien zeigen Produktionsschritte, die nicht notwendigerweise bei diesem Zement zutreffen müssen
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Die Staubpartikel des Produktes können die Augen
Herstellung und Atmungsorgane reizen.
Der Betrieb des Zementwerks Lägerdorf unterliegt den
Bestimmungen des Bundes- Wenn das Produkt mit Wasser in Kontakt kommt oder
Immissionsschutzgesetzes, insbesondere der TA Luft, das Produkt feucht wird, entsteht eine alkalische
der 17. BImSchV (Verbrennung und Mitverbrennung Lösung, die Haut- und Augenreizungen hervorrufen
von Abfällen) und der TA Lärm. kann.
Darüber hinaus gelten berufsgenossenschaftliche Die Abrasivität der Gesteinskörnung in Beton und
Vorschriften, wie z. B. die Festlegung von maximalen Mörtel kann dies noch zusätzlich unterstützen.
Arbeitsplatzkonzentrationen für Staub (MAK). Wasserlösliches Chromat kann bei anhaltendem
Weiterhin werden die Maßnahmen zum Schutz von Kontakt eine allergische Chromatdermatitis entwickeln.
Arbeitnehmern vor potenzieller Exposition mit Deshalb ist- Holcim Sulfo 5 N gemäß der REACH-
Quarzfeinstaub gemäß europäischem Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 chromatarm.
Sozialabkommen Negotiation Platform on Silica
(NEPSI) (Abkommen über den Gesundheitsschutz der Weitere Hinweise können dem aktuellen
Arbeitnehmer durch gute Handhabung und Sicherheitsdatenblatt der Holcim (Deutschland) GmbH
Verwendung von kristallinem Siliziumdioxid und dieses entnommen werden:
enthaltenden Produkte) ergriffen. https://www.holcim.de/de/sicherheitsdatenblaetter
Im Zementwerk Lägerdorf ist ein 2.9 Verpackung
Umweltmanagementsystem nach ISO 14001 installiert. Es wird kein Verpackungsmaterial verwendet, da das
Darüber hinaus ist das Zementwerk vom Concrete Produkt als lose Siloware geliefert wird.
Sustainability Council für nachhaltiges Wirtschaften
zertifiziert.
2.10 Nutzungszustand
Für Holcim Sulfo 5 N nicht relevant.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Allgemeines
Für Holcim Sulfo 5 N nicht relevant.
Durch Mischen von Zement und Wasser entsteht der
Zementleim, der in Beton oder Mörtel die einzelnen
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Körner der Gesteinskörnung umhüllt und durch sein
Für Holcim Sulfo 5 N nicht relevant.
Erhärten fest miteinander verbindet. Dabei geht der
nach der Wasserzugabe flüssige Zementleim in den
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
festen Zementstein über. Frischbeton wird heute fast
ausschließlich in Transportbetonwerken, auf
Brand
Großbaustellen oder in Fertigteilwerken in mittleren
Holcim Sulfo 5 N ist weder brennbar noch explosiv.
und großen Mischanlagen hergestellt.
Das Produkt ist nach DIN 4102-1 in Klasse A1
eingeordnet.
Umwelt und Gesundheit während der
Produktverarbeitung
Wasser
5 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Sulfo 5 N Werk Lägerdorf
Bei der Reaktion von hydraulischen Bindemitteln mit
Wasser entstehen die sogenannten Hydratphasen, die
2.15 Entsorgung
das Erstarren und Erhärten des Bindemittelleims zum
Falls Holcim Sulfo 5 N entsorgt werden muss, sollte
Bindemittelstein bewirken. Bei einer unbeabsichtigten
dieser mit Wasser aushärten und unter Beachtung der
Freisetzung größerer Bindemittelmengen in Gewässer
örtlichen Bestimmungen entsorgt werden. Entsorgung
kann es zu einer Erhöhung des pH-Wertes im
des ausgehärteten Produkts: wie Betonabfälle und
Gewässer kommen. Wassergefährdungsklasse:
Betonschlämme.
WGK1 (schwach wassergefährdend) (Selbsteinstufung
gemäß Verwaltungsvorschrift wassergefährdende
Abfallschlüssel nach AVV: In Abhängigkeit von der
Stoffe (VwVwS)).
Herkunft 170101 Beton oder 101314 (Betonabfälle und
Betonschlämme).
Mechanische Zerstörung
Für Holcim Sulfo 5 N nicht relevant.
2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen: https://www.holcim.de/de.
2.14 Nachnutzungsphase
Für Holcim Sulfo 5 N nicht relevant.
6 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Sulfo 5 N Werk Lägerdorf
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit
Die deklarierte Einheit ist 1000 kg. 3.6 Datenqualität
Datengrundlage für die vorliegende EPD ist die
Deklarierte Einheit kontinuierliche Datenerfassung im Werk Lägerdorf.
Bezeichnung Wert Einheit Die Daten wurden für das Kalenderjahr 01/01/2019 bis
Deklarierte Einheit 1000 kg 31/12/2019 von der Holcim (Deutschland) GmbH
gesammelt und von Climate Earth auf Plausibilität
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 -
überprüft. Die Datenqualität kann als sehr gut
eingeschätzt werden.
3.2 Systemgrenze
3.7 Betrachtungszeitraum
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor.
Für die Ökobilanz des Holcim Sulfo 5 N wurden Daten
aus dem Zeitraum 01/01/2019 bis 31/12/2019
Die gewählten Systemgrenzen umfassen die
herangezogen.
Herstellung des Holcim Sulfo 5 N einschließlich der
Rohstoffgewinnung bis zum fertigen Produkt am
3.8 Allokation
Werkstor. Das Produktstadium umfasst:
Es gibt keine Co-Produkte im Werk Lägerdorf,
wodurch alle Umweltwirkungen dem Produkt
Modul A1: Gewinnung und
zugeordnet werden.
Aufbereitung von Rohstoffen
Während der Klinkerproduktion können Ofenstaub
oder Bypassstaub produziert werden. Die Summe der
Modul A2: Transport der Rohstoffe
eingesetzten und ausgetragenen Materialien dieses
zum Werkstor und interne
Produktionsprozesses wird dem Klinker zugeordnet.
Transporte
Folgende wiederverwendete Materialien, Stoffe aus
dem Recycling oder der Verwertung werden bei der
Modul A3: Herstellung des finalen
Zementherstellung eingesetzt:
Produktes
 Alternative Brennstoffe
Das Baustadium, das Nutzungsstadium und das
 Alternative Rohstoffe
Entsorgungsstadium werden in der Ökobilanz für das
 REA-Gips
finale Produkt nicht berücksichtigt.
3.3 Abschätzungen und Annahmen REA-Gips wird als Co-Produkt betrachtet und es wird
Es wurden keine Abschätzungen und Annahmen eine ökonomische Allokation vorgenommen, da
getroffen, die für die Interpretation der dessen Umsatzbeitrag weniger als 25 % der
Ökobilanzergebnisse relevant wären. Umsatzdifferenz der anderen Co-Produkte ausmacht.
3.4 Abschneideregeln Die für die Produktion eingesetzten alternativen
Die Summe unberücksichtigter Flüsse ist kleiner als Brennstoffe werden entweder als Sekundärbrennstoffe
0,01 % der gesamt eingesetzten Masse jedes oder als Abfall eingestuft. Emissionen aus
Einheitsprozesses und insgesamt für die Module A1- Sekundärbrennstoffen sind in den Ergebnissen der
A3. Umweltwirkungsbilanz enthalten, während Emissionen
aus der Verbrennung von Abfällen als zusätzliche
3.5 Hintergrunddaten Informationen gemäß der PCR Zement ausgewiesen
Die Daten, auf denen die Ökobilanzierung beruht, werden. Der Abfallstatus der betroffenen Brennstoffe
entstammen der Datenerfassung im Werk Lägerdorf. wurde dabei anhand der Abfallschlüsselnummer
Angaben zum Einsatz von stofflichen und nachgewiesen. Der Ausschluss der Umweltwirkungen
energetischen Ressourcen sowie zu durch die Verbrennung brennbarer Abfälle wurde nur
Transportentfernungen wurden von der Holcim für CO2-Emissionen angewendet, da andere
(Deutschland) GmbH zur Verfügung gestellt. Emissionen (z.B. NOx, SOx usw.) nicht ohne Weiteres
von verschiedenen Brennstoffarten unterschieden
Die in der Ökobilanzierung verwendeten werden konnten.
Emissionsdaten beruhen auf den gesetzlich
vorgeschriebenen Emissionsmessungen der Holcim 3.9 Vergleichbarkeit
(Deutschland) GmbH im Jahr 01/01/2019 bis Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
31/12/2019. Bewertung von EPD Daten nur möglich, wenn alle zu
vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Der CarbonCLARITYTM /EPD Generator – Zement wurden und der Gebäudekontext, bzw. die
Deutschland, Version 1.2.0 datiert auf den 07/11/2022 produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
mit der Konfigurationsdatei datiert auf den 15/12/2022, werden.
wurde für die Lebenszyklusanalyse verwendet. Für die
Kalkulation wurden Datensätze aus der GaBi-Software Die Hintergrunddatenbank der GaBi Software wurde
für Ökobilanzierungen verwendet GaBi datenbank verwendet GaBi Datenbank SP40, 2020.
SP40, 2020.
7 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Sulfo 5 N Werk Lägerdorf
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die Entwicklung von Szenarien muss am Endprodukt
(z.B. Beton) und nicht am Vorprodukt Holcim Sulfo 5 N
erfolgen.
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff im Produkt 0 kg C
Biogener Kohlenstoff in der
0 kg C
zugehörigen Verpackung
8 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Sulfo 5 N Werk Lägerdorf
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ergebnisse der Ökobilanz für eine deklarierte Einheit von 1000 kg Holcim Sulfo 5
N.
Zur Ermittlung der Wirkungsbilanz wurden die Charakterisierungsfaktoren der CML–IA Version 4.1, Oktober 2012
verwendet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung des Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
Bauwerks
Systemgrenze
Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Sulfo 5 N Werk Lägerdorf
gnugrosrevffotshoR tropsnarT gnulletsreH relletsreH
mov
tropsnarT
trosgnudnewreV
muz
egatnoM gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI rutarapeR ztasrE gnureuenrE sad rüf ztasnieeigrenE seduäbeG
sed
nebierteB
sad rüf ztasnieressaW seduäbeG
sed
nebierteB
ssirbA/uabkcüR tropsnarT gnuldnahebllafbA gnugitieseB ,-sgnudnewrevredeiW redo -sgnunniwegkcüR laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
x x x ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND ND ND ND ND ND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1000 kg Holcim Sulfo 5
N
Kernindikator Kernindikator Einheit A1-A3
GWP Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 753
ODP Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 1,98E-12
AP Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 0,64
EP Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 0,10
POCP Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethene-Äq.] 0,06
Potenzial für die Verknappung abiotischer
ADPE [kg Sb-Äq.] 1,54E-5
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer
ADPF [MJ] 2198
Ressourcen – fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1000 kg Holcim Sulfo 5 N
Indikator Indikator Einheit A1-A3
PERE Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 126
PERM Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0
PERT Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 126
PENRE Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 2537
PENRM Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 29,9
PENRT Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 2567
SM Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 97,1
RSF Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 953
NRSF Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 2441
FW Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 0,76
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1: 1000
kg Holcim Sulfo 5 N
Indikator Indikator Einheit A1-A3
HWD Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 4,4E-6
NHWD Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 3,09
RWD Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 0,13
CRU Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0
MFR Stoffe zum Recycling [kg] 0
MER Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0
EEE Exportierte elektrische Energie [MJ] 0
EET Exportierte thermische Energie [MJ] 0
Zu Globales Erwärmungspotenzial (GWP): t.
Für alle GWP-Indikatoren in A1 – A3 werden die Bei Abfällen mit biogenem Kohlenstoffgehalt
Nettowerte deklariert. Der Abfallstatus der entsprechen die Brutto CO2 Emissionen der
(abfallbasierten) Brennstoffe wurde nachgewiesen. Die Aufnahme von biogenem CO2 in der
Bruttoemissionen (d.h., einschließlich CO2 aus der Wachstumsphase der Biomasse.
Verbrennung von Abfällen) betragen 960 kg CO2-Äq. /
9
10 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Sulfo 5 N Werk Lägerdorf
6. LCA: Interpretation
Die folgende Tabelle zeigt die wichtigsten Einflussfaktoren auf wichtige Indikatoren der Wirkungs- und
Sachbilanz.
GWP AP EP POCP PERT PENRT ADPE FW
Klinkerproduktion 93,8 % 88,5 % 90,4 % 92,2 % 63 % 72,1 % 62,9 % 82,8 %
Hüttensandproduktion 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 %
Flugascheproduktion 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 %
Produktion gebrannter Ölschiefer 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 %
Sulfatproduktion 5,4E-3 % 7,99E-3 % 8,49E-3 % 7,29E-3 % 1,42E-3 % 0,02 % 9,45E-4 % 8,55E-3 %
Zementproduktion 5,14 % 6,61 % 7,02 % 6,58 % 33,8 % 22,9 % 34,4 % 13,5 %
Versand 0,07 % 0,09 % 0,10 % 0,09 % 0,46 % 0,31 % 0,47 % 0,16 %
Übrige Materialien und Prozesse 0,97 % 4,78 % 2,51 % 1,14 % 2,70 % 4,59 % 2,17 % 3,57 %
Gesamt 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100%
Legende Klinkerproduktion: Umfasst die Auswirkungen im Zusammenhang mit der Herstellung von
Zementklinker. Hüttensandproduktion: Umfasst die vorgelagerten und auf die Verarbeitung
bezogenen Auswirkungen für die Produktion von Hochofenschlacke. Flugascheproduktion:
Umfasst die vorgelagerten und auf die Verarbeitung bezogenen Auswirkungen für die
Produktion von Flugasche. Produktion gebrannter Ölschiefer: Umfasst die Auswirkungen im
Zusammenhang mit der Herstellung von gebranntem Ölschiefer. Sulfatproduktion: Umfasst
die Auswirkungen im Zusammenhang mit der Produktion von primären und sekundären
Sulfaten. Zementproduktion: Umfasst die Auswirkungen im Zusammenhang mit der
abschließenden Mahl- oder Mischstufe zur Herstellung des Endprodukts. Versand: Umfasst die
Auswirkungen im Zusammenhang mit der Vorbereitung des Produkts für den Versand. Übrige
Materialien und Prozesse: Umfasst die Auswirkungen von Materialien oder
Produktionsprozessen, die nicht von den oben genannten Kategorien erfasst worden sind.
Der Beitrag der Klinkerproduktion zu den Indikatoren Drehrohrofens bestimmt, während der Beitrag zum
GWP (Globales Erwärmungspotenzial), AP PENRT-Indikator (nicht erneuerbare Primärenergie)
(Versauerungspotenzial von Boden und Wasser), EP auf den Einsatz fossiler Brennstoffe und elektrischer
(Eutrophierungspotenzial), und POCP Energie zurückzuführen ist.
(Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon) wird
maßgeblich durch die Abluftemissionen des
7. Nachweise
7.1 Radioaktivität oder zementhaltige Zubereitungen, die bezogen auf
Die Radioaktivität von hydraulischen oder latent die Masse trockenen Zements mehr als 2 ppm
hydraulischen Bindemitteln wird derzeit in Deutschland wasserlösliches Chromat enthalten, nicht in Verkehr
nicht routinemäßig gemessen. Forschungsergebnisse gebracht werden. Davon ausgenommen sind Zemente,
des Bundesamtes für Strahlenschutz (Veröffentlichung die nur in geschlossenen und vollautomatischen
im Strahlenschutzbericht 2012) zeigen, dass der Prozessen verwendet werden und bei denen keine
Aktivitätsindex für Zement, der auf Grundlage der Gefahr des Hautkontakts besteht. Holcim Sulfo 5 N
Basic Safety Standards Directive bewertet wird, in der wird mit einem Gehalt unter 2 ppm an wasserlöslichem
Größenordnung des Aktivitätsindexes für natürliche Chromat hergestellt.
Böden und Gesteine liegt.
Der Gehalt an wasserlöslichem Chrom(VI) wird gemäß
7.2 Chromat
EN 196-10 bestimmt. Der Nachweis für die Einhaltung
Gemäß gesetzlichen Anforderungen (Europäische
des Grenzwertes wird im Rahmen der werkseigenen
Verordnung (EG) 1907/2006 “REACH-Verordnung”
Produktionskontrolle erbracht.
sowie Chemikalienverbotsverordnung) dürfen Zemente
11 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Sulfo 5 N Werk Lägerdorf
8. Literaturhinweise
Normen
CML
DIN 4102-1 CML–IA Version 4.1, Oktober 2012 (Institut für
DIN 4102-1:1998-05, Brandverhalten von Baustoffen Umweltwissenschaften, Universität Leiden,
und Bauteilen- Teil 1: Baustoffe; Begriffe, Niederlande).
Anforderungen und Prüfungen.
CPR
DIN 1164-10 Construction Products Regulation, Verordnung zur
DIN 1164-10:2013-03, Zement mit besonderen Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
Eigenschaften - Teil 10: Zusammensetzung, Vermarktung von Bauprodukten, (EU) Nr. 305/2011,
Anforderungen und Übereinstimmungsnachweis von 09. März 2011.
Zement mit niedrigem wirksamen Alkaligehalt.
Carbon ClarityTM EPD Generator – Zement
EN 197-1 Deutschland
DIN EN 197-1:2011-11, Zement - Teil 1: Version 1.2.0 datiert 07/11/2022
Zusammensetzung, Anforderungen und www.climateearth.com.
Konformitätskriterien von Normalzement.
ECHA
EN 197-2 Europäische Chemikalienagentur (ECHA): Liste der für
DIN EN 197-2:2014-05, Zement - Teil 2: eine Zulassung in Frage kommenden besonders
Konformitätsbewertung. besorgniserregenden Stoffe
(https://echa.europa.eu/)
EN 196-10
DIN EN 196-10:2016-11, Prüfverfahren für Zement - GaBi
Teil 10: Bestimmung des Gehaltes an wasserlöslichem Software und Datenbank zur Ökobilanzierung, Version
Chrom (VI) in Zement. 10.6.1.35, Sphera Solutions GmbH., 2022.
EN 15804 IBU 2021
EN 15804:2012-04+A1 2013, Nachhaltigkeit von Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung
Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen - für das EPD-Programm des Institut Bauen und Umwelt
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. e.V. Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt
e.V., 2021. www.ibu-epd . com
ISO 9001
DIN EN ISO 9001:2015, Negotiation Platform on Silica
Qualitätsmanagementsysteme - Anforderungen. "Negotiation Platform on Silica" (NEPSI),
(Übereinkommen über den Gesundheitsschutz der
ISO 14001 Arbeitnehmer durch gute Handhabung und
DIN EN ISO 14001:2015-11, Verwendung von kristallinem Siliziumdioxid und dieses
Umweltmanagementsysteme - Anforderungen mit enthaltenden Produkten).
Anleitung zur Anwendung.
PCR Teil A
ISO 14025 Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen Produkte und und Dienstleistungen. Teil A:
und -deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an
Grundsätze und Verfahren. den Projektbericht nach EN 15804+A1:2013 (v2.1).
Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 17/11/2021.
Weitere Literatur
PCR Zement
AVV Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV), 10. Dezember Produkte und und Dienstleistungen. Teil B:
2001. Anforderungen an die EPD für Zement, Version 1.7.
Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
AwSV 05/05/2022.
Verordnung über Anlagen zum Umgang mit www.ibu-epd.com
wassergefährdenden Stoffen, 18. April 2017.
REACH-Verordnung
Basic Safety Standards Directive: Verordnung zur Registrierung, Bewertung, Zulassung
Richtlinie 2013/59/Euratom des Rates vom 5. und Beschränkung chemischer Stoffe, EG
Dezember 2013 zur Festlegung grundlegender 1907/2006:2006-12-18.
Sicherheitsnormen für den Schutz vor Gefahren einer
Exposition gegenüber ionisierender Strahlung, Version TA Luft
Juni 2018 Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft – Erste
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-
17. BImSchV Immissionsschutzgesetz vom 24. Juli 2002, GMBl
Siebzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes- 2002, Nr. 25 - 29, S. 511 bis 605.
Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über die
Verbrennung und die Mitverbrennung von Abfällen - TA Lärm
17. BimSchV), 2013. Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm –
12 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Sulfo 5 N Werk Lägerdorf
Sechste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum
Bundes-Immissionsschutzgesetz vom 26. August
1998, GMBI 1998, Nr. 26, S. 503.
TEHG
Gesetz über den Handel mit Berechtigungen zur
Emission von Treibhausgasen (Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetz-TEHG) vom 21. Juli 2011.
13 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Sulfo 5 N Werk Lägerdorf
Herausgeber
IBU - Institut Bauen und Umwelt Tel +49 (0) 30 3087748 - 0
e.V. Fax +49 (0) 30 3087748 - 29
Hegelplatz 1 Mail info@ibu-epd.com
10117 Berlin Web www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
IBU - Institut Bauen und Umwelt Tel +49 (0) 30 3087748 - 0
e.V. Fax +49 (0) 30 3087748 - 29
Hegelplatz 1 Mail info@ibu-epd.com
10117 Berlin Web www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Climate Earth, Inc. Tel +1 (415) 391-2725
137 Park Place, Suite 204 Mail info@climateearth.com
Point Richmond, CA 94801 Web www.climateearth.com
United States
Inhaber der Deklaration
Holcim (Deutschland) GmbH Tel +49 5132 927432
Troplowitzstraße 5 Mail tm-deu@holcim.com
22529 Hamburg Web https://www.holcim.de/de
Deutschland
14 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Sulfo 5 N Werk Lägerdorf
