UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber FRÄNKISCHE Rohrwerke Gebr. Kirchner GmbH & Co. KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-FRA-20240012-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 02.07.2024
Gültig bis 01.07.2029
Kabuflex R plus 450 co2ntrol®
Fränkische Rohrwerke Gebr. Kirchner GmbH
& Co. KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Fränkische Rohrwerke Gebr. Kirchner GmbH Kabuflex R plus 450 co2ntrol®
& Co. KG
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. FRÄNKISCHE Rohrwerke Gebr. Kirchner GmbH & Co. KG
Hegelplatz 1 Hellinger Straße 1
10117 Berlin 97486 Königsberg / Bayern
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-FRA-20240012-IBA1-DE 1 lfm des Produktes Kabuflex R plus 450 co2ntrol® inkl. vorgelagerter und
ausgewählter nachgelagerter Prozesse.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Verbindungs-, Montage- und Installationssysteme, 01.08.2021 Dieses Dokument bezieht sich auf das von FRÄNKISCHE Rohrwerke in
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Königsberg hergestellte Kabuflex R plus 450 co2ntrol® Kabelschutzrohr.
Sachverständigenrat (SVR)) Hierbei handelt es sich um ein spezifisches Produkt, wobei in der EPD die
repräsentative Nennweite 50 mm dargestellt ist. Weiterhin ist das Produkt
auch in den Nennweiten 40 mm, 63 mm, 75 mm, 90 mm, 110 mm, 125
Ausstellungsdatum mm, 160 mm und 200 mm (Ergebnisse siehe Anhang) verfügbar. Die
Ökobilanzdaten wurden auf Basis der Produktionsdaten aus den Jahren
02.07.2024
2022/23 erfasst.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
01.07.2029
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr. Niels Jungbluth,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Fränkische Rohrwerke Gebr. Kirchner GmbH & Co. KG - Kabuflex R plus 450 co2ntrol®
2. Produkt
folgende Aufstellung zeigt exemplarisch die aktuellen
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Lieferrahmeninformationen.
Kabuflex R plus 450 co2ntrol® ist ein biegsames Kunststoff-
Wellrohr bestehend aus Polyethylen. Zusätzlich verfügt das
Kabelschutzrohr über eine spezielle hochgleitfähige
Innenschicht in der Farbe Grün aus Polyethylen, die dem
Produkt hervorragende Einzugseigenschaften für elektrische
Strom- und Datenkabel verleiht.
Kabuflex R plus 450 co2ntrol® bietet einen zuverlässigen
Schutz von Kabeln im Erdreich, unter Straßen und Plätzen, bei
Außenanlagen und der Gartengestaltung.
Das halogenfreie Produkt ist in der Farbe Schwarz und in den
Nennweiten 40, 50, 63, 75, 90, 110, 125, 160 und 200
verfügbar. Als Referenz dient Nennweite 50, da diese die
umsatzstärkste Variante ist. Die Ergebnisse der restlichen 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Nennweiten können im Anhang eingesehen werden. Das Kabelschutzrohr Kabuflex R plus 450 co2ntrol® beinhaltet
folgende Grund- und Hilfsstoffe:
• Polyethylen: > 99 %
Für das Inverkehrbringen in der EU gilt die Richtlinie
• Farbstoff: < 1 %
2014/35/EU vom 26. Februar 2014. Die Produkte benötigen
eine Konformitätserklärung unter der Berücksichtigung der
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
harmonisierten Normenreihe DIN EN 61386-1:2020-08 (VDE
Stoffe der ECHA-Liste gemäß der Chemikalienverordnung (EG)
0605-1:2020-08), Elektroinstallationsrohrsysteme für
Nr. 1907/2006 der für eine Zulassung in Frage kommenden
elektrische Energie und für Informationen - Teil 1: Allgemeine
besonders besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
Anforderungen und die CE-Kennzeichnung. Für die
High Concern – SVHC) (Datum 21.02.2024) oberhalb von 0,1
Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Bestimmungen.
Massen-%: NEIN.
2.2 Anwendung Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Verwendet wird dieses Leerrohr bei erdverlegtem Kabelschutz,
Kandidatenliste gemäß der Chemikalienverordnung (EG) Nr.
bei dem hohe Anforderungen an die Druckfestigkeit gestellt
1907/2006 stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens
werden. Haupteinsatzgebiete für Kabuflex-Rohre sind die
einem Teilerzeugnis: NEIN.
Verlegung im Erdreich und unter Straßen und Plätzen sowie bei
Gebäude-Einführungen. Des Weiteren können in die bereits
Dem vorliegende Bauprodukt wurden Biozidprodukte zugesetzt
verlegten Kabuflex-Rohre Kabel und Leitungen problemlos
oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es handelt sich
nachgezogen werden, was eine zukunftssichere und
damit um eine behandelte Ware im Sinne der
umweltschonende Elektro-Infrastruktur begünstigt
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): NEIN.
2.3 Technische Daten
2.6 Herstellung
Die technischen Daten des Produkts, die im Geltungsbereich
Die Herstellung des Kabuflex R plus 450 co2ntrol® besteht
der EPD liegen, sind unter Verweis auf die den einzelnen Daten
ausfolgenden Prozessschritten:
zugrunde liegenden Prüfregeln in nachfolgender Tabelle
genannt. • Aufschmelzen der Kunststoffkomponenten sowie deren
Additive in Extrudern.
Klassifizierungscode N450 gemäß EN 61386-24 • Formgebung durch einen kontinuierlichen
Blasformprozess in eigens gefertigten Formbacken in
Corrugatoren.
• Kühlung der Kunststoff-Wellrohre.
• Aufwickeln der Kunststoff-Wellrohre über Haspeln und
Verpacken der Ringe mit einem Polypropylen(PP)-
Verpackungsband.
Der Produktionsprozess ist gemäß Qualitäts-Management-
System nach ISO 9001 zertifiziert.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Leistungswerte des Produkts entsprechend der Aufgrund der Herstellungsbedingungen sind keine über die
Konformitätserklärung der harmonisierten Normenreihe DIN EN Regelungen gültiger EU-Vorschriften sowie nationaler
61386-1:2020-08 (VDE 0605-1:2020-08, gesetzlicher und anderer Vorschriften hinausgehenden
Elektroinstallationsrohrsysteme für elektrische Energien und für Maßnahmen des Umwelt- und Gesundheitsschutzes
Informationen - Teil 1: Allgemeine Anforderungen. erforderlich.
2.4 Lieferzustand 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Die Produkte werden abhängig von der Type in Das Kabuflex R plus 450 co2ntrol® ist ein biegsames
unterschiedlichen Längen verpackt und ausgeliefert. Die Kunststoff-Wellrohr, das vor allem zuverlässigen Schutz der
2 Umwelt-Produktdeklaration - Fränkische Rohrwerke Gebr. Kirchner GmbH & Co. KG - Kabuflex R plus 450 co2ntrol®
Kabel im Erdreich bei normaler Druckbelastung bietet. unterliegt es keiner Instandhaltung und im Regelfall entstehen
Einsatzgebiete sind der Kabelschutz im Erdreich bei keine Emissionen. Es gibt keinen Hinweis darauf, dass
Außenanlagen, der Gartengestaltung sowie unter Straßen und Kabuflex R plus 450 co2ntrol® eine kürzere Lebensdauer hat
Plätzen. als das Gebäude selbst (mindestens 50 Jahre).
Der Kabelschutz im Erdreich erfüllt alle nötigen Eigenschaften 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
wie die Druckbeanspruchung Type 450 nach EN 61386-24. Brand
Außerdem ermöglicht die grüne Innenhaut einen schnellen und Da Elektroinstallationsprodukte unter die
einfachen Kabeleinzug. Die Gebrauchstemperatur vom Niederspannungsrichtlinie und nicht unter die
Kabuflex R plus 450 co2ntrol® liegt kurzzeitig zwischen -5 Grad Bauproduktenverordnung fallen, gibt es keine Baustoffklassen
Celsius und 90 Grad Celsius. im Sinne der Bauprodukten-Verordnung.
Zusätzlich wird zu Kabuflex R plus 450 co2ntrol® eine Wasser
Einzugsschnur mitgeliefert. Die mitgelieferte Einzugsschnur in Es sind keine Auswirkungen auf das Produkt bei Kontakt mit
Kabuflex R plus 450 co2ntrol® dient dem Einzug des Wasser bekannt. Zusätzlich sind keine Auswirkungen vom
Kabeleinzugsdrahtes bzw. -seiles, nicht dem Kabeleinzug. Die Produkt auf das Grundwasser bekannt.
Zugkraft der Einzugsschnur entspricht ca. 30 Kilogramm.
Mechanische Zerstörung
Des Weiteren wird eine spezielle Doppelsteckmuffe mitgeliefert. Das Kabuflex R plus 450 co2ntrol® ist als ein biegsames
Diese verbindet die Rohre sanddicht (SD). Beim Einsatz eines Kabelschutzrohr zertifiziert und hält den Druck- und
Profildichtringes wird eine wasserdichte Verbindung (WD) bis Schlagprüfungen gemäß der EN 61386-24 stand. Im Fall einer
0,5 bar erreicht. Wichtig: Das Zubehör wird in der Umwelt- mechanischen Zerstörung sind keine Umweltgefahren zu
Produktdeklaration nicht betrachtet. erwarten.
2.9 Verpackung 2.14 Nachnutzungsphase
Die einzelnen Ringe des Kabuflex R plus 450 co2ntrol® werden Da das Kabuflex R plus 450 co2ntrol® in der Regel in der Erde
mit einem Polypropylen(PP)-Verpackungsband gebändert. verbaut wird, ist eine Wieder- oder Weiterverwendung möglich.
Zudem ist das Produkt recyclingfähig. Für die vorliegenden
2.10 Nutzungszustand Berechungen wird als konservative Annahme jedoch die
Nach heutigem Stand der Technik ist bei dem Produkt Kabuflex Verbrennung gewählt.
R plus 450 co2ntrol® davon auszugehen, dass bei
fachgerechtem Einbau sowie sachgerechter Nutzung während 2.15 Entsorgung
der Nutzungsdauer das Produkt ebenso unverändert bleibt wie Am Ende des Lebenszyklus vom Kabuflex R plus 450
die stoffliche Zusammensetzung. co2ntrol® wird dieses einer thermischen Verwertung
(konservative Annahme) mit Energierückgewinnung zugeführt
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung werden, da Bauschuttabfälle in der Regel getrennt werden.
Das Kabuflex R plus 450 co2ntrol® enthält keine Stoffe, die bei Abfallschlüssel nach Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV): 20 01
üblicher Anwendung aus dem Produkt freigesetzt werden. 39 Kunststoffe.
Weder die Umwelt noch die Gesundheit der Nutzer werden
während der Nutzungsdauer negativ beeinflusst. Es ist nicht 2.16 Weitere Informationen
bekannt, dass Emissionen in die Umwelt abgegeben werden. Zusätzliche Informationen können aus dem Produktdatenblatt
auf der Website entnommen werden.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer https://www.fraenkische.com/de-DE/downloads?filter%5Bgroup
Die Nutzenphase wurde in der vorliegenden Studie nicht %5D=electrical-systems
betrachtet, da das Produkt im Außenbereich verbaut ist. Damit
3. LCA: Rechenregeln
geographischen Repräsentativität und des Einflusses der
3.1 Deklarierte Einheit Hintergrunddaten und Vorprodukte im Vergleich zu den
Die gewählte deklarierte Einheit bezieht sich auf 1 lfm des Umweltwirkungen, die durch die eigentliche Produktion
Produkts mit der Nennweite 50 mm. Diese Variante wurde als verursacht werden.
Referenzprodukt gewählt, da sie die umsatzstärkste Variante
ist. Im Kapitel 6 (LCA: Interpretation) sind zusätzlich die
Ergebnisse der anderen Nennweiten dargestellt. Weitere 3.2 Systemgrenze
Ergebnisse zu den anderen Nennweiten befinden sich im Typ der EPD: Wiege bis Werkstor mit Optionen.
Anhang.
Zur Berechnung der Ökobilanz wurden folgende Module
Deklarierte Einheit und Massebezug
berücksichtigt:
Bezeichnung Wert Einheit
Deklarierte Einheit 1 lfm A1: Rohstoffversorgung
Umrechnungsfaktor [Masse/deklarierte Einheit] 5,269 - A2: Transport
Massenbezug 0,19 kg/lfm A3: Herstellung
A4: Transport vom Hersteller zum Verwendungsort
Andere deklarierte Einheiten sind zulässig, wenn die
A5: Montage
Umrechnung transparent dargestellt wird.
C2: Transport
C3: Abfallbehandlung
Für IBU-Kern-EPDs (bei denen Kap. 3.6 nicht deklariert wird):
D: Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- oder
Bei Durchschnitts-EPDs muss eine Einschätzung der
Recyclingpotentiale
Robustheit der Ökobilanzwerte vorgenommen werden, z. B.
hinsichtlich der Variabilität des Produktionsprozesses, der
3 Umwelt-Produktdeklaration - Fränkische Rohrwerke Gebr. Kirchner GmbH & Co. KG - Kabuflex R plus 450 co2ntrol®
ist davon auszugehen, dass der Einfluss zu vernachlässigen
Dabei gehören alle Rohstoffe (PE-LD, PE-HD sowie Mineral- ist, da diese Materialien in Summe unter 0,5 Massenprozent
und Farbstoffe) und benötigte Verpackungen dieser Rohstoffe liegen.
(PE-HD, PE-LD und Papier/Karton) zu A1. Desweitern sind alle
Energieträger und der benötigte Wasserverbrauch in A3 3.5 Hintergrunddaten
berücksichtigt. Die Herstellung der Verpackungsmaterialien Zur Modellierung der Ökobilanz des Produktes wurde das von
(PP-Verpackungsband und PE-Folie für Etiketten) für das sphera entwickelte Software-System GaBi 10 (SP 2023.1)
Produkt sind ebenfalls in A3 berücksichtigt, da es sich um die verwendet. Die enthaltenen Datensätze sind entweder
Verpackung des Endproduktes handelt. Der Transport der Industriedaten (z. B. FEFCO) oder von sphera selbst.
Rohstoffe zum Produktionsort ist A2 zugeordnet. Während der
3.6 Datenqualität
Produktion wird das Material nahezu abfallfrei verarbeitet, da
mögliche Abfälle intern wieder dem Produktionsprozess Die Datenqualität kann als hoch angesehen werden, da für den
zugeführt werden. Aus diesem Grund resultieren auch keine Großteil der eingesetzten Vorprodukte entsprechende
Verluste (z. B. in der Startphase der Anlagen bzw. während der geeignete Datensätze vorlagen. Zudem konnte eine große
Produktion), die in den Berechnungen berücksichtigt werden Menge an Primärdaten (Bezugsjahre: 2022/2023)
müssen. berücksichtigt werden. Lediglich wenige Annahmen und
Abschätzungen sind in den Berechnungen enthalten. Der
Nach dem Transport zum Kunden (Modul A4) werden bei der technologische Hintergrund der erfassten Daten entspricht dem
Nutzung bzw. dem Einbau des Produktes (Modul A5) in der Stand der Technik. Die verwendeten Datensätze
Regel keine Verluste generiert, weswegen diese auch nicht in (Referenzjahre: 2018-2022) sind vollständig und entsprechen
die Bilanzierung mit aufgenommen wurden. Das Produkt in der den Systemgrenzen und den Kriterien für den Ausschluss von
Nennweite 50 mm wird auf 50-m-Rollen verkauft. Sollte dies In- und Outputs.
nicht ausreichend sein, kann es über entsprechende
3.7 Betrachtungszeitraum
Verbindungselemente (z.B. Muffen) verlängert werden.
Der Betrachtungszeitraum ist 2022/23. Alle Daten wurden in
Eventuelle Rückstände werden wiederum für andere
diesem Zeitraum erhoben.
Bauvorhaben genutzt. Für die Entsorgung der
Kunststoffverpackungen des Produktes (Modul A5) wurde eine 3.8 Geographische Repräsentativität
Verbrennung in einer Müllverbrennungsanlage angenommen.
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Nach der Nutzung (Modul B ist nicht deklariert, da hier keine
wird: Deutschland
umweltrelevanten Auswirkungen resultieren) wird das Produkt
zur Abfallbehandlungsanlage transportiert (Modul C2). Modul
C1 ist in der Berechnung nicht enthalten, da das Produkt für 3.9 Allokation
viele verschiedene Anwendungszwecke genutzt werden kann Bei der Herstellung des Kabuflex R plus 450 co2ntrol®
und in der Realität aufgrund der langen Lebensdauer noch entstehen keine Co-Produkte, weswegen keine Allokation
keine Erfahrungswerte für den Rückbau existieren. Für die vorgenommen werden musste.
Entsorgung des Kabuflex R plus 450 co2ntrol® wurde eine
Verbrennung in einer Müllverbrennungsanlage (Effizienz für Für die Entsorgung der Kunststoffverpackung wurde eine
Energierückgewinnungen ca. 70%) angenommen. Aufgrund Verbrennung in einer Müllverbrennungsanlage unter
des R1-Wertes höher als 0,6 wird nur C3 ausgewertet. Berücksichtigung der durchschnittlichen Heizwerte der
Verpackungen angenommen. Die dabei entstehende Energie
Alle außerhalb des betrachteten Produktsystems anfallen den wurde auf Strom und Wärme verteilt.
Energierückgewinnungen (Strom und Wärme) aus
Verbrennungsprozessen des Produktes sind in Modul D Das eingesetzte reine Rezyklat wird in Modul A1 als lastenfrei
deklariert. angesehen, da die 4 Kriterien für das Ende der
Abfalleigenschaft nach Artikel 6 der EU-Abfallrahmenrichtlinie
Für alle Umweltauswirkungen durch den Einsatz bzw. die 2008/98/EG für dieses Material erfüllt sind. Aus diesem Grund
Rückgewinnung von Strom wurde der Residualmix ist nur der Strombedarf zur Regranulierung für das Rezyklat
Deutschlands (2021: 675 g CO2e/kWh) zugrunde gelegt. berücksichtigt.
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Zurückgewonnene Energien aus der Verbrennung von
Für die Rezeptur von Farbpigmenten wurde eine Annahme
Verpackungsabfällen und des Produktes selbst wurden Modul
getroffen, da hier keine Rezeptur verfügbar war. Der Anteil an
D zugeteilt. Bei der Produktion selbst fallen keine Abfälle an, da
der Gesamtmasse liegt jedoch bei unter 1 %.
diese intern wiederverwendet werden.
Transporte zum Handel (Modul A4, 299 km, Auslastung 55 %), 3.10 Vergleichbarkeit
zur Baustelle (Modul A4, 40 km, Auslastung 55 %) zur Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Verpackungsentsorgung (Modul A5, 100 km, Auslastung 55 %) von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
sowie zur Entsorgung des Produktes am Lebensende (Modul Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
C2, 100 km, Auslastung 55 %) wurden als Annahmen gewählt. Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
3.4 Abschneideregeln
Nur Hintergrunddaten aus der GaBi 10 (SP 2023.1) wurden in
Abschneideregeln wurden für Beschriftungen auf den
dieser Ökobilanz berücksichtigt.
Produkten angewendet, hierzu lagen keine Daten vor. Jedoch
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die biogenen kohlenstoffhaltigen Materialien tragen weniger als
Charakteristische Produkteigenschaften biogener 5 % zu der Gesamtmasse des Produkts und der zugehörigen
Kohlenstoff Verpackung bei und sind deshalb nicht separat ausgewiesen.
4 Umwelt-Produktdeklaration - Fränkische Rohrwerke Gebr. Kirchner GmbH & Co. KG - Kabuflex R plus 450 co2ntrol®
Die Produktverpackung (PP-Band und PE-Folie) enthalten Wird eine Referenz-Nutzungsdauer nach den geltenden ISO-
ebenso keinen biogenen Kohlenstoff. Normen deklariert, so sind die Annahmen und
Verwendungsbedingungen, die der ermittelten RSL zugrunde
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für liegen, zu deklarieren. Weiter muss genannt werden, dass die
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von deklarierte RSL nur unter den genannten Referenz-
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung Nutzungsbedingungen gilt. Gleiches gilt für eine vom Hersteller
genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (MND). deklarierte Lebensdauer.
Transport zu Baustelle (A4)
Entsprechende Informationen zu Referenz
Bezeichnung Wert Einheit
Nutzungsbedingungen müssen für eine Nutzungsdauer gemäß
Liter Treibstoff 0,00026 l/100km Tabelle des BNB nicht deklariert werden
Transport Distanz 339 km
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 55 %
Bezeichnung Wert Einheit
Einbau ins Gebäude (A5) Getrennt gesammelt Abfalltyp Produktgewicht 0,19 kg
Bezeichnung Wert Einheit Die Transportentfernung zur Entsorgung beträgt 100 km. Für
Materialverlust - kg das Ende des Lebenszyklus wird 100 % Verbrennung
(Müllverbrennungsanlage mit R1-Wert > 0,6) mit
Output-Stoffe als Folge der Abfallbehandlung
0,0005 kg Energierückgewinnung (Modul C3) berücksichtigt. Die
auf der Baustelle
Verbrennung des Produkts führt unter deutschen Bedingungen
zu Energierückgewinnungen, welche in Modul D betrachtet
Aktuell liegen keine Primärdaten zum Einbau vor. Da das sind.
Produkt häufig direkt über dem Schmutzwasserkanal verlegt
wird und dies vorrangig bei Neubauten, werden vorhandene Wiederverwendung, Verwertung und/oder
Baugruben genutzt. Aus diesem Grund sind hier keine Recyclingpotenziale (D)
Informationen zu bspw. benötigtem Treibstoff, Strom etc. Modul D umfasst Energierückgewinnungen der
vorhanden und diese in der Berechnung auch nicht Verbrennungsprozesse (d. h. Strom und Dampf durch die
berücksichtigt. In der Phase der Montage sind somit Verbrennung von Produkt und Verpackung). Diese erfolgen
ausschließlich die Umweltauswirkungen der Entsorgung der über deutsche Durchschnittsdaten für elektrische und
Produktverpackung enthalten. thermische Energie.
5 Umwelt-Produktdeklaration - Fränkische Rohrwerke Gebr. Kirchner GmbH & Co. KG - Kabuflex R plus 450 co2ntrol®
5. LCA: Ergebnisse
Die folgenden Tabellen zeigen die umweltrelevanten Ergebnisse nach EN 15804 für 1 lfm Kabuflex R plus 450 co2ntrol® mit der
Nennweite 50 mm.
Die umweltrelevanten Ergebnisse (Ressourceneinsatz, Output-Flüsse und Abfallkategorien) nach EN 15804 für 1 lfm Kabuflex R plus
450 co2ntrol® in den übrigen Nennweiten (40 mm, 63 mm, 75 mm, 90 mm, 110 mm, 125 mm, 160 mm und 200 mm) sind im Anhang
dargestellt.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND MND X X MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 lfm Kabuflex R plus 450 co2ntrol®, NW 50
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C3 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 9,94E-02 6,08E-03 1,57E-03 1,84E-03 5,92E-01 -3,85E-01
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 9,88E-02 6,06E-03 1,57E-03 1,83E-03 5,92E-01 -3,84E-01
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 5,59E-04 -1,61E-05 3,55E-08 -6,75E-06 2,03E-05 -3,86E-04
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 4,97E-05 3,55E-05 3,04E-08 1,1E-05 6,36E-07 -4E-05
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 6,51E-13 1,04E-15 7,49E-17 3,21E-16 2,82E-14 -2,52E-14
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 1,37E-04 5,32E-06 1,62E-07 2,88E-06 5,86E-05 -3,66E-04
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 1,85E-07 1,38E-08 2,88E-11 4,27E-09 6,84E-09 -3,54E-08
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 4,17E-05 1,7E-06 3,55E-08 1,19E-06 1,23E-05 -1,33E-04
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 4,47E-04 2,07E-05 7,63E-07 1,36E-05 2,76E-04 -1,45E-03
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 1,36E-04 4,56E-06 1,03E-07 2,58E-06 3,66E-05 -3,69E-04
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 9,21E-09 4,21E-10 1,03E-12 1,3E-10 2,63E-10 -2,56E-09
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 2,17E+00 8,06E-02 2,52E-04 2,49E-02 7,16E-02 -5,96E+00
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 5,56E-03 3,09E-05 1,44E-04 9,54E-06 5,47E-02 -1,45E-03
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
lfm Kabuflex R plus 450 co2ntrol®, NW 50
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C3 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 3,29E-01 5,21E-03 5,17E-05 1,61E-03 1,8E-02 -2,41E-02
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 3,29E-01 5,21E-03 5,17E-05 1,61E-03 1,8E-02 -2,41E-02
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 2,17E+00 8,06E-02 2,52E-04 2,49E-02 7,17E-02 -5,97E+00
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 6,84E-01 0 -1,94E-02 0 -7,97E+00 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 1,48E+00 8,06E-02 1,95E-02 2,49E-02 8,04E+00 -5,97E+00
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,73E-01 0 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 3,76E-04 4,76E-08 3,39E-06 1,46E-06 1,28E-03 -5,38E-04
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 lfm Kabuflex R plus 450 co2ntrol®, NW 50
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C3 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 6,32E-11 2,16E-13 4,36E-15 6,66E-14 1,68E-12 -7,55E-10
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 9,85E-04 1,18E-05 6,22E-06 3,63E-06 2,61E-03 -1,61E-03
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 8,73E-05 1,18E-05 1,13E-08 2,6E-08 4,3E-06 -3,05E-04
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 4,62E-04 0 1,9E-01 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 3,77E-03 0 1,26E+00 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 6,71E-03 0 2,26E+00 0
6 Umwelt-Produktdeklaration - Fränkische Rohrwerke Gebr. Kirchner GmbH & Co. KG - Kabuflex R plus 450 co2ntrol®
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 lfm Kabuflex R plus 450 co2ntrol®, NW 50
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C3 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle 1,31E-09 3,31E-11 1E-12 3,71E-11 3,45E-10 -3,24E-09
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. 8,16E-03 8,69E-06 1,82E-06 2,68E-06 6,91E-04 -2,36E-02
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe 9,23E-01 5,99E-02 1,34E-04 1,85E-02 3,28E-02 -7,96E-01
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh 2,72E-11 1,2E-12 1,11E-14 3,69E-13 3,86E-12 -3,31E-11
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh 1,38E-09 5,94E-11 3,54E-13 1,91E-11 1,16E-10 -1,97E-09
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP 2,61E-01 2,86E-02 8,19E-05 8,83E-03 2,23E-02 -4,02E-02
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Das Produkt wird im Folgenden für die repräsentative Transportprozesse (Module A2, A4, C2) sowie die Entsorgung
Nennweite 50 mm ausgewertet. von Verpackungsmaterialien (Modul A5) haben im Vergleich zu
den anderen Modulen einen geringen Einfluss auf die
Wirkungskategorien. Weiterhin führt die getrennte Auswertung
der Energierückgewinnung (Modul D) zu Gutschriften in allen
Wirkungskategorien, wobei die Gutschrift für das ODP im
Vergleich zu den weiteren Wirkungskategorien sehr gering ist.
Der größte Anteil des Brutto-Energiebedarfs (Total nicht
erneuerbare Primärenergie (PENRT) + Total erneuerbare
Primärenergie (PERT)) von ca. 1,8 MJ wird der Produktion
zugeschrieben (Module A1–A3). Hierbei ist insbesondere die
Produktion der Rohstoffe (Modul A1) ausschlaggebend. Ca. 6
MJ werden für die Energierückgewinnung (Modul D) beim
Verbrennungsprozess der Rohre und der
Die Wirkungskategorien Abbaupotenzial der stratosphärischen
Verpackungsmaterialien gutgeschrieben.
Ozonschicht (ODP), Potenzial für die Verknappung abiotischer
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADPe) und
In der folgenden Abbildung sind die Ergebnisse der Ökobilanz-
Eutrophierungspotenzial, Frischwasser (EP freshwater) werden
Wirkungskategorien (ohne Modul D) über alle Nennweiten des
maßgeblich von der Bereitstellung der Rohstoffe (Modul A1)
Produktes abzulesen.
und der Produktion (Modul A3) geprägt.
Die Wirkungskategorie Globales Erwärmungspotenzial (GWP)
ist signifikant durch resultierende Emissionen im
Verbrennungsprozess (Modul C3) beeinflusst. Hauptreiber
hinsichtlich des Energiebedarfs in den Rohstoffen (Modul A1)
ist das verwendete sekundäre Polyethylen.
7. Nachweise
EG-Konformitätserklärung gemäß Richtlinie 2014/35/EU DES 7.1 Elektromagnetische Abschirmung
EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 26.
Februar 2014. Das Kabuflex R plus 450 co2ntrol® besitzt keine
Schirmwirkung
7 Umwelt-Produktdeklaration - Fränkische Rohrwerke Gebr. Kirchner GmbH & Co. KG - Kabuflex R plus 450 co2ntrol®
8. Literaturhinweise
Normen
EN 15804 AVV
DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von Abfallverzeichnis-Verordnung vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für S. 3379), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 17.
die Produktkategorie Bauprodukte. Juli 2017 (BGBl. I S. 2644) geändert worden ist.
EN 61386-1 EG-Konformitätserklärung
DIN EN 61386-1:2020-08 (VDE 0605-1:2020-08), EG-Konformitätserklärung für Kabuflex R plus 450 co2ntrol®
Elektroinstallationsrohrsysteme für elektrische Energie und für gemäß Richtlinie 2014/35/EU des Europäischen Parlaments
Informationen – Teil 1: Allgemeine Anforderungen (IEC 61386- und des Rates vom 26. Februar 2014.
1:2008 + A1:2017). https://oxomi.com/p/3000470/catalog/10122673
EN 61386-24 GaBi 10
DIN EN 61386-24:2011-08 (VDE 0605-24:2011-08), GaBi 10 (SP 2023.1), Ökobilanzierungs-Software von sphera.
Elektroinstallationsrohrsysteme für elektrische Energie und für
Informationen - Teil 24: Besondere Anforderungen für IBU 2022, Teil A
erdverlegte Elektroinstallationsrohrsysteme (IEC 61386- Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
24:2004). Bauen und Umwelt e.V., Version 1.3, Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V., 2022
ISO 14025 http://www.ibu-epd.com
DIN EN ISO 14025:2011, Umweltkennzeichnungen und -
deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Grundsätze und IBU 2021, Teil B
Verfahren. Institut Bauen und Umwelt e.V.: Produktkategorieregeln für
Verbindungs-, Montage- und Installationssystem, Version
ISO 9001 01.08.2021,
DIN EN ISO 9001:2015-09, Qualitätsmanagementsysteme – Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021
Anforderungen. http://www.ibu-epd.com
Weitere Literatur Richtlinie 2014/35/EU/
Richtlinie 2014/35/EU des Europäischen Parlaments und des
Artikel 6 der EU-Abfallrahmenrichtlinie Rates vom 26. Februar 2014 zur Harmonisierung der
Artikel 6 der EU-Abfallrahmenrichtlinie: Richtlinie 2008/98/EG Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Bereitstellung
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. elektrischer Betriebsmittel zur Verwendung innerhalb
November 2008 über Abfälle und zur Aufhebung bestimmter bestimmter Spannungsgrenzen auf dem Markt.
Richtlinien.
8 Umwelt-Produktdeklaration - Fränkische Rohrwerke Gebr. Kirchner GmbH & Co. KG - Kabuflex R plus 450 co2ntrol®
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
TÜV Rheinland Energy GmbH +49 (0)221 806 0
Am Grauen Stein 33 carbon@de.tuv.com
51105 Köln www.tuv.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
FRÄNKISCHE Rohrwerke Gebr. Kirchner GmbH & +49 9525 88-0
Co. KG info@fränkische.de
Hellinger Straße 1 www.fränkische.com
97486 Königsberg / Bayern
Deutschland
9 Umwelt-Produktdeklaration - Fränkische Rohrwerke Gebr. Kirchner GmbH & Co. KG - Kabuflex R plus 450 co2ntrol®
