UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber voestalpine AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­VOE­20220069­IBA1­DE
Ausstellungsdatum 18.05.2022
Gültig bis 17.05.2027
Kaltgewalztes Stahlband
voestalpine Stahl GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
voestalpine Stahl GmbH Kaltgewalztes Stahlband
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. voestalpine AG
Panoramastr. 1 voestalpine­Strasse 3
10178 Berlin 4020 Linz
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­VOE­20220069­IBA1­DE 1 Tonne durchschnittliches, kaltgewalztes Stahlband
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht
Baustähle, 30.11.2017 sich auf eine deklarierte Einheit von 1 Tonne
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen durchschnittliches, kaltgewalztes Stahlband produziert
Sachverständigenrat (SVR)) am Standort Linz.
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die
18.05.2022 zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
17.05.2027 Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Dr.­Ing. Andreas Ciroth,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition  Druckbehälterproduktion
Kaltgewalztes Stahlband der voestalpine Stahl GmbH
besteht aus einem über die Hochofenroute
Das kaltgewalzte Stahlband der voestalpine Stahl
kontinuierlich gefertigten Stahlband. In die
GmbH wird in unterschiedlichen Güten ausgeliefert.
Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden niedrig­
Durch die weiteren Behandlungsschritte Beizen und
und mittellegierte Stähle miteinbezogen.
Glühen werden kundenspezifische
Produktanforderungen erfüllt. Das deklarierte Produkt
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen
weist aufgrund der gewählten chemischen
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in
Zusammensetzung und der Warmwalz­ und
Österreich zum Beispiel die Bauverordnungen der
Glühparameter definierte Festigkeits­ und
Länder und die technischen Bestimmungen aufgrund
Verarbeitungseigenschaften (Umformen, Schweißen)
dieser Vorschriften.
auf.
2.2 Anwendung
2.3 Technische Daten
Die Anwendungsbereiche der kaltgewalzten
Maßgebend sind die in der Leistungserklärung
Stahlbänder betreffen viele Branchen und Bereiche ­
aufgeführten Daten:
aufgeteilt in mehrere Segmente:
 Haustechnik
Bautechnische Daten
 Profilindustrie
Bezeichnung Wert Einheit
 Rohrindustrie Dicke des Stahlbandes 0,25 ­ 3,0 mm
 Nutzfahrzeugindustrie Flächengewicht 2,0 ­ 23,6 kg/m^2
 Automobilzulieferindustrie
 Automobilindustrie
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
 Maschinenbau
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
 Stahl­ und Anlagenbau Merkmale gemäß:
2 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Kaltgewalztes Stahlband
DIN EN 10130:2007, Kaltgewalzte Flacherzeugnisse Eigenschaften wird das Band nach dem Kaltwalzen an
aus weichen Stählen zum Kaltumformen - Technische der Haubenglühe oder der Kontiglühanlage geglüht
Lieferbedingungen. und im Anschluss dressiert.
DIN EN 10209:2013, Kaltgewalzte Flacherzeugnisse 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
aus weichen Stählen zum Emaillieren - Technische Herstellung
Lieferbedingungen. Der Standort Linz der voestalpine Steel Division ist
nach EMAS 2009, ISO 9001 und ISO 14001 zertifiziert.
DIN EN 10268:2013, Kaltgewalzte Flacherzeugnisse Im Rahmen der von EMAS vorgeschriebenen
aus Stählen mit hoher Streckgrenze zum Umwelterklärungen veröffentlicht die voestalpine
Kaltumformen - Technische Lieferbedingungen. laufend umweltrelevante Daten und Fakten des
Betriebsstandortes. Am Standort Linz wird stetig in den
DIN EN 10338:2015, Warmgewalzte und kaltgewalzte Ausbau von Umweltschutzmaßnamen investiert, um
Flacherzeugnisse ohne Überzug aus die Emissionen in Luft und Wasser auf ein Minimum
Mehrphasenstählen zum Kaltumformen - Technische reduzieren zu können. Alle gesetzlichen
Lieferbedingungen. Emissionsgrenzwerte werden eingehalten. Sämtliche
Betriebsanlagen, die gemäß
VDA 239-100, Flacherzeugnisse aus Stahl zur Umweltverträglichkeitsprüfungs­Verfahren genehmigt
Kaltumformung. wurden, werden zudem im Rahmen von
Umweltinspektionen in periodischen Abständen
2.4 Lieferzustand behördlich überprüft.
Das kaltgewalzte Stahlband wird in Coils oder Tafeln
mit einer Bandbreite zwischen 900 und 1750 mm 2.8 Produktverarbeitung/Installation
ausgeliefert. Die Dicke des Bandes kann je nach Kaltgewalztes Stahlband der voestalpine kann durch
Anwendungsgebiet und Kundenwunsch zwischen 0,25 übliche Blechbearbeitungsmethoden, wie z. B.
und 3,0 mm betragen. Rollformen, Tiefziehen, Kanten, Kaltwalzen, Bördeln,
Stanzen, mechanisches und thermisches Trennen,
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Schweißen sowie Sandstrahlen, weiterverarbeitet
Das Ausgangsmaterial für das Produkt ist die werden. Aufgrund entsprechender Schutzmaßnahmen
Stahlbramme, welche am Standort Linz der (Absaugung, Lärmschutz) entstehen bei derartigen
voestalpine Stahl GmbH erzeugt wird. Den Grundstoff Verarbeitungsmethoden keine Emissionen oder
dazu bildet Rohstahl, der zu rund 75 % aus Roheisen sonstige schädigende Einflüsse, die vom deklarierten
und zu rund 25 % aus Schrott hergestellt wird. Produkt ausgehen.
Hilfsstoffe/Zusatzmittel: 2.9 Verpackung
 Korrosionsschutzöl Das deklarierte Produkt wird in Coils oder Tafeln
 Salzsäure ausgeliefert. Die Verpackung dieser besteht aus
Papier (beschichtet), Stahlbändern (Umfangbänder
 Schwefelsäure
sowie Achslochbänder) bzw. Papphülsen und variiert
je nach Lieferung. Die Verpackung kann vollständig
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine einer stofflichen Verwertung zugeführt werden.
Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very 2.10 Nutzungszustand
High Concern – SVHC) (14.07.2021) oberhalb von 0,1 Beim deklarierten Produkt handelt es sich um
Massen­%: Nein. kaltgewalztes Stahlband. Die Deklaration umfasst ein
Durchschnittsprodukt für kaltgewalztes Stahlband.
Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie
1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, 2.11 Umwelt und Gesundheit während der
oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens einem Nutzung
Teilerzeugnis: Nein. Es sind während der Nutzungsphase keine
schädlichen Wirkungen auf die menschliche
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte Gesundheit und die Umwelt zu erwarten. Ebenso sind
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten vom deklarierten Produkt keine schädlichen
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte Emissionen zu erwarten.
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
528/2012): Nein. 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Die Referenznutzungsdauer ist abhängig von der Art
2.6 Herstellung der Anwendung und beträgt in der Regel zwischen 15
Das Ausgangsmaterial für die Herstellung des und 50 Jahren.
kaltgewalzten Stahlbandes ist die Stahlbramme, die
über die Primärroute (Hochofen, Linz­Donawitz (LD)­
Stahlwerk) hergestellt wird. Der flüssige Rohstahl wird 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
mittels Stranggussverfahren zu Brammen gegossen.
Die gegossenen Brammen werden über Stoß­ bzw. Brand
Hubbalkenöfen erneut auf 900–1250 °C erwärmt und Nicht relevant.
in mehreren Walzschritten zu Bändern mit einer Dicke
von 1,5–20 mm gewalzt.
Das verzunderte Warmband wird vor dem Kaltwalzen
auf die Kaltbanddicke mittels Salz­ oder Schwefelsäure
gebeizt. Zur Einstellung der mechanischen
3 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Kaltgewalztes Stahlband
Brandschutz 2.14 Nachnutzungsphase
Bezeichnung Wert Das deklarierte Produkt kann entweder
Baustoffklasse A1 wiederverwendet oder stofflich verwertet und über
Brennendes Abtropfen Nicht relevant Recyclingunternehmen in der Stahlindustrie als
Rauchgasentwicklung Nicht relevant Sekundärrohstoff wiedereingebracht werden.
Wasser 2.15 Entsorgung
Unter Einfluss von Wasser sind keine negativen Das deklarierte Produkt kann vollständig als
Folgen für die Umwelt zu erwarten. Recyclingrohstoff eingesetzt werden.
Der Abfallcode gemäß Europäischem Abfallkatalog
Mechanische Zerstörung lautet: 17 04 05. Die Abfallart ist mit der
Unvorhergesehene mechanische Einwirkung auf das Schlüsselnummer 35103 gemäß der national gültigen
deklarierte Produkt haben aufgrund der plastischen Abfallverzeichnisverordnung gleichzusetzen.
Verformbarkeit von Stahl keine negativen Folgen auf
die Umwelt. 2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen zum Produkt sind auf der
Website zu finden, unter:
https://www.voestalpine.com/stahl/Produkte/Stahlbaen
der/Kaltgewalztes­Stahlband
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit das Endprodukt nicht mit anderen Materialien
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht verbunden ist und sortenrein rückgebaut werden kann.
sich auf eine deklarierte Einheit von 1 Tonne Die mit dem Rückbau verbundenen Aufwände werden
kaltgewalztes Stahlband. damit als gering eingeschätzt und sind somit
vernachlässigbar.
Deklarierte Einheit
Bezeichnung Wert Einheit Modul C2 | Transport
Deklarierte Einheit 1 t Modul C2 beinhaltet den Transport zur
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 ­ Abfallbehandlung. Dazu wird der Transport via LKW
über 50 km Transportdistanz als Szenario angesetzt.
In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden
alle produzierten Güten in Form eines Modul C3 | Abfallbehandlung
Jahresdurchschnitts einbezogen. Für den deklarierten Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling
Durchschnitt wurden die Einsatz­ und erreicht, verlässt das Produktsystem in C3.
Produktionsmengen für das gesamte Kalenderjahr Aufwendungen für die Zerkleinerung und Sortierung
2019 berücksichtigt. Damit sind die berechneten des Stahlschrottes sind aufgrund der Geringfügigkeit
Ergebnisse als repräsentativ für das gesamte der zu erwartenden Umweltwirkung nicht enthalten.
Produktportfolio kaltgewalztes Stahlband der
voestalpine Stahl GmbH einzustufen. Modul C4 | Entsorgung
Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung
(5 % des Produktes) entstehenden Umweltwirkungen.
3.2 Systemgrenze
Die Ökobilanz des durchschnittlichen kaltgewalzten Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
Stahlbandes beinhaltet eine cradle­to­gate- Systemgrenzen
Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen Primärstahl durch ein Recyclingszenario (95 % des
C1–C4 und Modul D (A1–A3 + C + D). Die folgenden Produktes) dargestellt.
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse
berücksichtigt:
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Modul A1–A3 | Produktionsstadium Alle Annahmen sind durch eine detaillierte
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen Dokumentation belegt und entsprechen einer
der Herstellung von kaltgewalztem Stahlband am hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis bestmöglichen
Produktionsstandort Linz. Innerhalb der Werksgrenzen Abbildung der Realität. Die regionale Anwendbarkeit
werden die Sinteranlage, die Kokerei, die Hochöfen, der eingesetzten Hintergrunddatensätze bezieht sich
das Stahlwerk, die Warmbandstraße, das Beizen auf Durchschnittsdaten für den europäischen bzw.
sowie das Kaltwalzen separat betrachtet. deutschen Raum aus der GaBi­Datenbank. Wo keine
Die Energiebereitstellung am Standort Linz erfolgt über europäischen/österreichischen Durchschnittsdaten
ein Kraftwerk in dem Hüttengase zur vorhanden sind, wurden deutsche Datensätze für den
Energiegewinnung verwertet werden. Da mehr Energie österreichischen Markt eingesetzt.
verbraucht wird als durch das eigene Kraftwerk zur
Verfügung steht, werden zusätzlich Erdgas und 3.4 Abschneideregeln
elektrische Energie vom österreichischen Netz Es sind alle Inputs und Outputs, für welche Daten
bezogen. Auch die Produktion der Verpackung des vorliegen, im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken
kaltgewalzten Stahlbands ist in Modul A1–A3 erfasst. werden bei verfügbarer Datenbasis mit konservativen
Annahmen von Durchschnittsdaten bzw. generischen
Modul C1 | Rückbau Daten gefüllt und sind entsprechend dokumentiert. Es
Für das End­of­Life­Szenario wird angenommen, dass wurden lediglich Daten mit einem Beitrag von weniger
4 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Kaltgewalztes Stahlband
als 1 % abgeschnitten. Das Vernachlässigen dieser 3.7 Betrachtungszeitraum
Daten ist durch die Geringfügigkeit der zu erwartenden Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine wurde die Sachbilanz der voestalpine Stahl GmbH für
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, das Produktionsjahr 2019 erhoben. Die Daten beruhen
von welchen ein signifikanter Beitrag zur auf den eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
Umweltwirkung der betrachteten Produkte bekannt ist.
Die Datensammlung erfolgte basierend auf den von 3.8 Allokation
worldsteel 2017 entwickelten und im Rahmen der Die Allokation in den Primärdaten folgt der von
Bearbeitung weiterentwickelten Vorlagen und wurde worldsteel 2014 veröffentlichten Methode zur
mit verfügbaren Vergleichswerten geprüft. Es ist davon Berechnung des life cycle inventories von
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst Koppelprodukten in der Stahlproduktion in Anlehnung
wurden und die Gesamtsumme der vernachlässigten an die Anforderungen der EN 15804. Der sogenannte
Input­Flüsse nicht mehr als 5 % des Energie­ und Partitioning­Ansatz sieht die Zuordnung der
Masseneinsatzes beträgt. Aufwendungen für Umweltwirkungen zum Stahlprozess und zu den
Maschinen und Infrastruktur wurden nicht entstehenden Nebenprodukten auf Basis ihrer
berücksichtigt. physikalischen Beziehungen vor. Dabei werden die
materialinhärenten Eigenschaften der Materialflüsse
3.5 Hintergrunddaten berücksichtigt.
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2021.1­
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software­Version Die beim Beizen entstehenden Nebenprodukte
10 verwendet. Eisensulfat und Eisenoxid wurden aufgrund ihres
geringen Beitrages zum Betriebseinkommen
3.6 Datenqualität vernachlässigt (cut­off). Eine ökonomische Allokation
Die Sammlung der Vordergrunddaten der voestalpine wird gemäß worldsteel 2014 nicht als zielführend
Stahl GmbH beruht auf den eingesetzten und erachtet, da es sich bei den entstehenden Produkten
produzierten Jahresmengen. Sämtliche Prozessdaten und Koppelprodukten nicht um direkt handelbare Güter
basieren auf Erhebungen der voestalpine, die handelt. Darüber hinaus bestehen in der Regel
größtenteils im Rahmen behördlicher Berichtspflichten Langzeitverträge zum Kauf und Verkauf der erzeugten
durchgeführt wurden. Daten zu Material­ und Nebenprodukte, wodurch die ausverhandelten Preise
Energieeinsatz stammen aus stoffspezifischen nicht der Dynamik des Marktes unterworfen sind.
Durchsatzmessungen bei den unterschiedlichen
Prozessen sowie aus dem Controlling. Die 3.9 Vergleichbarkeit
Datensammlung folgte konsistent dem von worldsteel Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
2017 etablierten Ansatz und wurde durch Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
Stoffstromanalysen einzelner Prozessschritte einem vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
ergänzenden Plausibilitätscheck unterzogen. Bei der wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
technologische, geographische und zeitbezogene werden.
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei
Fehlen spezifischer Daten wird auf generische Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2021.1­
Datensätze bzw. einen repräsentativen Durchschnitt Hintergrunddatenbank in der GaBi­Software­Version
zurückgegriffen. Die eingesetzten GaBi­ 10 verwendet.
Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Biogener Kohlenstoff Bezeichnung Wert Einheit
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Getrennt gesammelt (Stahl) 1000 kg
Kohlenstoff. Zum Recycling 95 % 950 kg
Zur Deponierung 5 % 50 kg
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Einbau ins Gebäude (A5) Bezeichnung Wert Einheit
Das End­of­Life der Verpackungsmaterialien wird nicht Nettofluss Stahlschrott 815 kg
in Modul A5 deklariert.
Das vorliegende Szenario beinhaltet eine
Bezeichnung Wert Einheit Recyclingquote von 95 %. Da die voestalpine externen
Verpackung (Papier) 0,0012 kg Schrott zur Stahlproduktion zukauft, wird dieser mit
Verpackung (Stahlbänder) 0,0002 kg dem Stahlschrott zum Recycling gegenverrechnet
("Nettofluss").
Das in der vorliegenden Ökobilanzstudie angewandte
End­of­Life­Szenario beruht auf den folgenden
Annahmen und folgt damit den in der ökobaudat 2021
veröffentlichten Angaben:
5 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Kaltgewalztes Stahlband
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 Tonne kaltgewalztes
Stahlband.
Wichtiger Hinweis:
EP­freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND­
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als
„kg P­Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
6 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Kaltgewalztes Stahlband
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 Tonne kaltgewalztes
Stahlband
Kernindikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial ­ total [kg CO2­Äq.] 2,19E+3 0,00E+0 3,02E+0 0,00E+0 2,42E+0 ­1,38E+3
Globales Erwärmungspotenzial ­ fossil [kg CO2­Äq.] 2,19E+3 0,00E+0 3,00E+0 0,00E+0 2,44E+0 ­1,38E+3
Globales Erwärmungspotenzial ­ biogen [kg CO2­Äq.] 4,06E+0 0,00E+0 ­3,56E­3 0,00E+0 ­2,50E­2 ­8,95E­1
Globales Erwärmungspotenzial ­ luluc [kg CO2­Äq.] 7,31E­1 0,00E+0 2,44E­2 0,00E+0 2,44E­3 2,00E­1
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 5,96E­11 0,00E+0 5,90E­16 0,00E+0 5,77E­15 ­2,30E­12
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+­Äq.] 4,61E+0 0,00E+0 9,92E­3 0,00E+0 7,78E­3 ­2,48E+0
Eutrophierungspotenzial ­ Süßwasser [kg PO4­Äq.] 2,19E­3 0,00E+0 8,88E­6 0,00E+0 1,86E­6 ­2,83E­4
Eutrophierungspotenzial ­ Salzwasser [kg N­Äq.] 9,60E­1 0,00E+0 4,55E­3 0,00E+0 1,93E­3 ­3,70E­1
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N­Äq.] 1,04E+1 0,00E+0 5,08E­2 0,00E+0 2,12E­2 ­3,60E+0
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC­Äq.] 3,37E+0 0,00E+0 8,94E­3 0,00E+0 6,08E­3 ­1,89E+0
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[kg Sb­Äq.] 1,89E­3 0,00E+0 2,65E­7 0,00E+0 1,68E­7 ­3,01E­3
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[MJ] 1,85E+4 0,00E+0 3,98E+1 0,00E+0 3,56E+1 ­1,20E+4
fossile Brennstoffe
Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt­Äq.
6,69E+1 0,00E+0 2,77E­2 0,00E+0 ­2,89E­2 ­2,71E+2
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 Tonne kaltgewalztes Stahlband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,03E+3 0,00E+0 2,29E+0 0,00E+0 2,57E+0 1,11E+3
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,03E+3 0,00E+0 2,29E+0 0,00E+0 2,57E+0 1,11E+3
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,86E+4 0,00E+0 4,00E+1 0,00E+0 3,56E+1 ­1,20E+4
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,86E+4 0,00E+0 4,00E+1 0,00E+0 3,56E+1 ­1,20E+4
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 1,35E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 8,15E+2
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht­erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 4,65E+0 0,00E+0 2,62E­3 0,00E+0 3,67E­4 ­6,09E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 Tonne kaltgewalztes Stahlband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 5,60E­6 0,00E+0 2,11E­9 0,00E+0 6,30E­9 3,35E­6
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 2,51E+1 0,00E+0 6,27E­3 0,00E+0 5,01E+1 1,45E+2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 1,24E­1 0,00E+0 7,25E­5 0,00E+0 4,05E­4 4,35E­4
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 9,50E+2 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 Tonne kaltgewalztes Stahlband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
ND ND ND ND ND ND
Feinstaubemissionen älle]
Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235­
ND ND ND ND ND ND
Äq.]
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] ND ND ND ND ND ND
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potenzieller Bodenqualitätsindex [­] ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da dies gemäß
PCR Teil A nicht gefordert ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Diese berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in
unterirdischen Anlagen zurückzuführen sind. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht
fossile Ressourcen, Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe, Wasser­
Entzugspotenzial (Benutzer), Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme, Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung, Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für
den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung, Potentieller Bodenqualitätsindex:
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine auf eine deklarierte Einheit von 1 Tonne kaltgewalztes
Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse, bezogen Stahlband.
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann
sich eine klare Dominanz der Produktionsphase das ausgebaute Material am Lebensende Primärstahl
(Module A1–A3). Die Umweltwirkung in der ersetzen. Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale
Produktionsphase ist hauptsächlich von den direkten von Stahl am Lebensende des Produktes. Dabei
Prozessemissionen der Stahlproduktion und der ergeben sich Potenziale aus der Substitution von
Wertschöpfungskette der zugekauften Rohstoffe und Primärstahl (credits).
Energieträger dominiert.
Die Umweltwirkungen des Transports der Produkte
zum Recycling (C2) und die Deponierung der Verluste
7 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Kaltgewalztes Stahlband
in der Aufbereitung am Lebensende (C4) tragen zu In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden
einem geringen Anteil zur Umweltleistung des alle produzierten Güten in Form eines
Produktes bei. Jahresdurchschnitts einbezogen. Die Analyse
spezifischer Vertreter der betrachteten Produktgruppe
Zusammenfassend können der Rohstoff­ und identifiziert eine Schwankungsbreite des
Energieeinsatz in der Produktionsphase sowie die produktbezogenen Carbon Footprints von < 10 %. Bei
direkten Emissionen am Standort als wichtige Faktoren der Überdüngung und bodennahen Ozonbildung
in der Umweltwirkung des kaltgewalzten Stahlbands beläuft sich dieses Intervall auf max. 40 %. Der
identifiziert werden. Die direkten Kohlendioxid­ elementare Ressourceneinsatz, die potenzielle
Emissionen aus den einzelnen Prozessschritten, Versauerung und die Wasserknappheit variieren stark
insbesondere den Hochöfen und der energetischen in Abhängigkeit der eingesetzten Legierungselemente
Verwertung der Hüttengase im Netzverbund, wirken und deren Anteil im Produkt. Daher sind in
sich wesentlich auf das globale Erwärmungspotenzial Abhängigkeit der jeweiligen Produktspezifikation
aus. wesentlich größere Abweichungen bei diesen
Indikatoren zu erwarten.
Das Kaltwalzen trägt zu etwa 1 % zu den betrachteten Aufgrund des homogenen Aufbaus der Produkte
Umweltwirkungen bei. Nur bei der potenziellen korreliert die Umweltwirkung der Produkte direkt mit
Ressourcenverknappung fossiler Brennstoffe (ADPF) deren Masse.
beträgt der Beitrag etwa 4 %.
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen ISO 14044
DIN EN ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement –
EN 10130 Ökobilanz – Anforderungen und Anleitungen.
DIN EN 10130:2007, Kaltgewalzte Flacherzeugnisse
aus weichen Stählen zum Kaltumformen ­ Technische VDA 239-100
Lieferbedingungen. VDA 239­100, Flacherzeugnisse aus Stahl zur
Kaltumformung.
EN 10209
DIN EN 10209:2013, Kaltgewalzte Flacherzeugnisse
aus weichen Stählen zum Emaillieren ­ Technische Weitere Literatur
Lieferbedingungen.
Abfallverzeichnisverordnung
EN 10268 BMLFUW 2003, Verordnung des Bundesministers für
DIN EN 10268:2013, Kaltgewalzte Flacherzeugnisse Land­ und Forstwirtschaft, Umwelt und
aus Stählen mit hoher Streckgrenze zum Wasserwirtschaft (BGBl. II Nr. 570/2003) über ein
Kaltumformen ­ Technische Lieferbedingungen. Abfallverzeichnis.
EN 10338 ECHA-Liste
DIN EN 10338:2015, Warmgewalzte und kaltgewalzte Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
Flacherzeugnisse ohne Überzug aus besonders besorgniserregenden Stoffe (ECHA­
Mehrphasenstählen zum Kaltumformen ­ Technische Kandidatenliste), vom 15.01.2019, veröffentlicht
Lieferbedingungen. gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH­Verordnung.
EN 15804 EMAS 2009
DIN EN 15804:2012+A2:2019, Nachhaltigkeit von Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des europäischen
Bauwerken ­ Umweltproduktdeklarationen ­ Parlaments und des Rates vom 25. November 2009
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. über die freiwillige Teilnahme von Organisationen an
einem Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement
ISO 9001 und Umweltbetriebsprüfung.
DIN EN ISO 9001:2015,
Qualitätsmanagementsysteme ­ Anforderungen. GaBi
GaBi 10, Software­System and Database for Life Cycle
ISO 14001 Engineering. DB v8.7 2021.1. Sphera, 1992­2021.
DIN EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme Verfügbar in: http://documentation.gabi­software.com.
­ Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
IBU 2021
ISO 14025 Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen für das EPD­Programm des Institut Bauen und Umwelt
und ­deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und
Grundsätze und Verfahren. Umwelt e.V., 2021.
www.ibu­epd.com
8 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Kaltgewalztes Stahlband
ökobaudat 2021 worldsteel 2014
ökobaudat 2021. EN 15804 und BNB konforme Daten World Steel Association, 14. Februar 2014: A
für über 700 Bauprodukte. Bundesministerium des methodology to determine the LCI of steel industry co­
Innern, für Bau und Heimat (BMI). products.
PCR Teil A worldsteel 2017
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene World Steel Association, 2017: Life cycle inventory
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln methodology report.
für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version
1.1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
2021.
PCR: Baustähle
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
an die EPD für Baustähle. Version 1.6. Berlin: Institut
Bauen und Umwelt e.V., 30.11.2017.
9 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Kaltgewalztes Stahlband
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner­merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
voestalpine AG Tel +43/50304/15­0
voestalpine­Straße 3 Fax +43/50304/55­0
4020 Linz Mail info@voestalpine.com
Austria Web www.voestalpine.com
