UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Hagemeister GmbH & Co. KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-HAG-20220315-IBC2-DE
Ausstellungsdatum 13.04.2023
Gültig bis 12.04.2028
Klinker
Hagemeister GmbH & Co. KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Hagemeister GmbH & Co. KG Klinker
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Hagemeister GmbH & Co. KG
Hegelplatz 1 Buxtrup 3
10117 Berlin 48301 Nottuln
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-HAG-20220315-IBC2-DE 1 Tonne Vormauerziegel, Pflasterziegel und Riemchen
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Ziegel, 01.08.2021 Dieses Dokument bezieht sich auf eine Durschnitts-EPD von 1 Tonne
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Vormauerziegel, Pflasterziegel und Riemchen der Firma Hagemeister
Sachverständigenrat (SVR)) GmbH & Co. KG, hergestellt in Nottuln, Deutschland. Die deklarierte
Einheit ist 1 Tonne Vormauerziegel, Pflasterziegel und Riemchen eines
durchschnittlichen Produkts. Die Datenerhebung erfolgte werksspezifisch
Ausstellungsdatum mit aktuellen Jahresdaten von 2020/2021. Der Deklarationsinhaber ist
verantwortlich für die zugrunde liegenden Daten und deren Verifizierung.
13.04.2023
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Gültig bis
12.04.2028 Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr.-Ing. Andreas Ciroth,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Hagemeister GmbH & Co. KG - Klinker
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Druckfestigkeit nach DIN EN
Vormauerziegel, Pflasterziegel und Riemchen gehören zur ≥ 35 N/mm2
772-1 (für KHLz, KMz)
Gruppe der grobkeramischen gebrannten Tonbaustoffe.
Rohdichte nach DIN EN 772-
In dieser EPD erfolgt die Darstellung der Ökobilanzergebnisse 1350 - 2500 kg/m3
13 (für KHLz, KMz und VHLz)
für Vormauerziegel, Pflasterziegel und Riemchen jeweils für
eine Tonne [t]. Wärmeleitfähigkeit nach DIN
- W/(mK)
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit EN 1745 (nur für HMZ)
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. Ausgleichsfeuchte bei 23 °C,
305/2011(CPR). Die Produkte benötigen eine 80 % nach DIN EN 4108-4 - M.-%
Leistungserklärung unter Berücksichtigung der DIN EN 771-1: (nur für Hintermauerziegel)
2011 für Vormauerziegel, DIN EN 1344: 2015 für Pflasterziegel Frost-Tau-Widerstand nach
und DIN EN 14411: 2016 für Riemchen und die CE- DIN V 52252-3, DIN 52252-2, F2 (KHLz, KMz,
Kennzeichnung. DIN 52252-2 für KHLz, KMz Riem.) FP 100
-
und Riemchen, DIN EN 1344 (Pflaster) 100
2.2 Anwendung
für Pflasterziegel, DIN EN FTW(Riemchen)
Vormauerziegel werden als Sichtmauerwerk in zweischaligen
10545-12 (für Riemchen)
Wandkonstruktionen im vor der Witterung ungeschützten
Wasseraufnahme nach DIN
Außenbereich oder als Sichtmauerwerk im Innenbereich
EN 772-21 (für KHLz,KMz,
verwendet.
Riemchen), DIN EN 10545-3 < 6 M.-%
(für Riemchen), DIN EN 1344
Pflasterziegel werden für Pflasterbeläge im Verkehrs- und
(für Pflaster)
Wegebau sowie für Innenbeläge verwendet. Riemchen werden
als Außen- oder Innenwandverkleidung auf Biegebruchlast
Wandkonstruktionen verklebt. Flachlage/Hochkant nach DIN - -
EN 1344 (nur für
2.3 Technische Daten Pflasterziegel)
Es gelten die folgenden technischen Daten für das deklarierte S2 (nach EN
Aktive lösliche Salze nach DIN
Produkt. Die Produktprüfung erfolgt auf Basis 771-1) S3 (nach -
EN 772-5 (für KHLz/KMz)
unterschiedlichster Normen DIN 20000-401)
Bautechnische Daten Abriebwiderstand nach DIN
≤ 450 mm³
EN 1344 Pflaster
Wasserdampf-
diffusionswiderstandszahl
50/100 µ
nach DIN 4108-4 (für KHLz
und KMz)
Schallabsorptionsgrad (bei
Schallschutzmauern und höchst
αw: 0,8
Schallschutztrennwänden), absorbierend
nur für Akustiklochung
Biegebruchlast Biegebruchlast
≥ 80 N/mm
DIN EN 1344 für Pflaster
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Bestimmungen.
• Für Mauerziegel nach DIN EN 771-1 die
Anwendungsregeln der DIN 20 000-401: 2017-01,
Anwendung von Baupordukten in Bauwerken von
Mauerzeigeln nach DIN EN 771-1:2015-11
• Für die Pflasterziegel nach EN 1344:2015-10,
Pflasterziegel - Anforderungen und Prüfverfahren die
technischen Lieferbedingungen - Pflaster
• Für Riemchen gilt die allgemeine bauaufsichtliche
Zulassung des Deutschen Instituts für Bautechnik des
jeweiligen Herstellers oder gemäß DIN 18515-1: 2017-
08, Außenwandbekleidungen - Grundsätze für Planung
und Ausführung - Teil 1: Angemörtelte Fliesen und
Platten.
2.4 Lieferzustand
Vormauerziegel, Pflasterziegel und Riemchen sind in
unterschiedlichen Formaten und Größen je nach Anwendung
erhältlich. Die Angabe der jeweiligen Abmessungen und die
zulässigen Toleranzen sind in folgenden Normen geregelt:
• DIN EN 771-1:2015-11, Festlegung für Mauersteine -
Teil 1: Mauerziegel; / in Verbindung mit /
2 Umwelt-Produktdeklaration - Hagemeister GmbH & Co. KG - Klinker
• DIN 20000-401:2017-01, Anwendung von Die Trocknungszeit variiert je nach Format und Rohdichte und
Bauprodukten - Teil 4001: Regeln für die Verwendung kann beispielsweise 48 Stunden betragen. Danach werden die
von Mauerziegeln nach DIN EN 771-1:2015-11 getrockneten Rohlinge bei 900-1250°C innerhalb von ca. 24-48
• DIN EN 1344:2015-10, Pflasterziegel - Anforderungen Stunden im Tunnelofen gebrannt. Die Ziegel werden gestapelt
und Prüfverfahren und in recycelbarer PE-Folie eingeschweißt. Der Energiebedarf
• DIN EN 14411:2016-12, Keramische Fliesen und für die Ziegelherstellung betrifft hauptsächlich den
Platten - Definitionen, Klassifizierung, Eigenschaften, Brennvorgang und das Trocknen. Die elektrische Energie wird
Bewertung und Überprüfung der Leistungsbeständigkeit hauptsächlich in der Aufbereitung verbraucht.
und Kennzeichnung
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Es gilt das Regelwerk der Berufsgenossenschaften, besondere
Vormauerziegel, Pflasterziegel und Riemchen bestehen aus Maßnahmen zum Gesundheitsschutz der Mitarbeiter sind nicht
den Grundstoffen Ton und Lehm (rund 85%) sowie Sand zu treffen. Umweltschutz bei der Herstellung:
undZiegelbruch (rund 8%).
Wasser/Boden
Ton/Lehm: naturbelassene Erden unterschiedlicher natürlicher Belastungen von Wasser und Boden sind nicht bekannt. Der
mineralogischer Zusammensetzung (Aluminiumoxid Al2O3, Prozess verläuft abwasserfrei. Das eingesetzte Anmachwasser
Siliciumoxid SiO2, Eisen(III)oxid (Fe2O3). Der Abbau der wird während des Trocknungsprozesses in Form von
Rohstoffe geschieht oberflächennah in ausgesuchten Wasserdampf wieder frei.
Lagerstätten.
Luft
Sonstige natürliche Tonbestandteile: Der Herstellungsprozess unterliegt den Anforderungen der /TA
Tone/Lehme enthalten erdgeschichtlich bedingte abgelagerte Luft/. Eine Emissionsminderung wird - wenn erforderlich -
natürliche Bestandteile in schwankenden Mengenanteilen, wie erreicht durch den Betrieb von Rauchgasreinigungsanlagen
z. B. farbgebende Eisenoxide. Daher können je nach und die Wahl der Brennstoffe, die zur CO2-Reduktion beitragen
Tonvorkommen unterschiedliche Brennfarben entstehen. (z. B. Erdgas). Weiterhin erfolgt eine Verbesserung der
Weiterhin können Tone/Lehme Kalk und Dolomit enthalten. Feuerführung durch computergestützte Optimierung.
Sand und Ziegelbruch werden als Magerungsmittel zum Lärm
Ausgleich der natürlichen Schwankungen der mineralogischen Aufgrund von Schallschutzmaßnahmen liegen die Messwerte
Zusammensetzung des Rohtons bei sehr fetten (feinkörnigen) (Arbeitsplatz und Außenraum) weit unter den geforderten
Tonen zugesetzt. Werten.
Mangan- und Eisenoxid werden eingesetzt, um bestimmte 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Farbtöne zu erzielen. Die Verbindung der Vormauerziegel untereinander erfolgt mit
Normalmauermörtel nach EN 998-2 gemäß DIN EN 1996-2.
Glasuren und Engoben werden ebenfalls eingesetzt, um Pflasterziegel werden entweder in ungebundener oder
bestimmte Farbtöne zu erzielen. gebundener Verlegung verwendet. Die Verwendung von
Riemchen erfolgt entweder nach DIN 18515-1 oder gemäß
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält allgemeiner bauaufsichtlicher Zulassungen des Deutschen
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage Instituts für Bautechnik.
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Substances of Very High Concern – SVHC) oberhalb von 0,1 Arbeitsschutz/Umweltschutz
Massen-%: nein. Die Gewichte der Einzelziegel liegen unter den Empfehlungen
der Bauberufsgenossenschaften von 25 kg. Beim
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält Vermauern/Verlegen der Ziegel werden
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Arbeitsschutzmaßnahmen gemäß dem Regelwerk der
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in Berufsgenossenschaften und entsprechend der
mindestens einem Teilerzeugnis: nein. Herstellerempfehlungen eingehalten. Für Schneid- und
Trennarbeiten sind in der Regel Nassverfahren vorgeschrieben.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte Bei Trocken-Schneidearbeiten ist eine Staubmaske (P3/FFP 3)
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es zu tragen.
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein. Restmaterial
Auf der Baustelle anfallende Ziegelreste sind getrennt zu
2.6 Herstellung sammeln. Sortenreine Ziegelreste können von den Herstellern
Nach dem Tonabbau im Tagebau erfolgt der Transport zur zurückgenommen und als Rohstoff genutzt oder auf
Zwischenlagerung auf dem Werksgelände. Die mechanische verschiedene Art und Weise verwendet werden (Details siehe
Aufbereitung der Tone, wie das Zerkleinern und Mischen, 2.14 Nachnutzungsphase).
geschieht im Kollergang und den Walzwerken. Die o.g.
Grundstoffe werden in bestimmten optimierten Verhältnissen 2.9 Verpackung
zerkleinert (aufbereitet), gemischt und befeuchtet. Es erfolgt Die Polyethylen-Folien sowie Papier und Pappe sind
eine Lagerung im Sumpfhaus. recycelbar. Nicht verschmutzte PE-Folien (auf sortenreine
Erfassung ist zu achten) und Mehrwegpaletten aus Holz
Nach erneuter Wasserzugabe erfolgt die Formgebung der können über den Baustoff- Fachhandel zurückgenommen
Rohlinge durch Pressen mit entsprechenden Mundstücken und (Mehrwegpaletten gegen Rückvergütung im Pfandsystem) und
nachgeschaltetem Abschneider. Das geformte Material kommt von diesem an die Ziegelwerke zurückgegeben werden. Diese
in den Trockner, der im Wesentlichen mit der Abwärme des leiten die PE-Folien dann an die Folienhersteller zum Recyceln
Tunnelofens betrieben wird. weiter. In Deutschland können Papier und Pappe sowie PE-
Folien außerdem über eine vertragliche Vereinbarung mit
3 Umwelt-Produktdeklaration - Hagemeister GmbH & Co. KG - Klinker
Entsorgungsfachbetrieben entsorgt werden.
Die Verpackungen wurden im Ökobilanzmodell nach den Wasser
Abschneidekriterien vernachlässigt. Es sind (aufgrund der festen, keramischen Bindung) keine
wassergefährdenden Inhaltsstoffe bekannt die unter
2.10 Nutzungszustand Wassereinwirkung (z. B. Schlagregen) ausgewaschen werden.
Wie unter Punkt 2.5 "Grundstoffe" aufgeführt, bestehen Ziegel
überwiegend aus Ton, Lehm und Sand. Die Ziegelinhaltsstoffe Mechanische Zerstörung
sind im Nutzungszustand als feste Stoffe gebunden Durch unvorhergesehene mechanische Zerstörung sind keine
(keramische Bindung). Risiken für die Umwelt und für lebende Organismen bekannt.
Beständigkeit in Nutzungszustand : Ziegel verändern sich 2.14 Nachnutzungsphase
nach dem Verlassen des Ofens nicht mehr. Bei Sortenreine Ziegel aus dem Rückbau können von den
bestimmungsgemäßer Anwendung sind sie unbegrenzt Ziegelherstellern zurückgenommen und in gemahlener Form
beständig, ungezieferbeständig, verrottungsbeständig, als Magerungsmittel in der Produktion wiederverwertet werden.
bewuchsresistent, säure- und laugenfest. Dies wird mit dem Produktionsbruch bereits seit Jahrzehnten
praktiziert. Weiterverwendungsmöglichkeiten bestehen als
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung Zuschlagstoff für Ziegelsplittbeton, als Füll- oder Schüttmaterial
Es sind keine umwelt- und gesundheitsgefährdenden Stoffe im Wege- und Tiefbau, als Substrat im Garten- und
bekannt, die durch Ziegel emittiert werden. Die natürliche Landschaftsbau, Material für die Wiederverfüllung von Gruben
ionisierende Strahlung von Ziegeln ist äußerst gering und und Brüchen, beim Bau von Lärmschutzwänden sowie als
gesundheitlich unbedenklich. Tennismehl und Tennissand.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer 2.15 Entsorgung
Die Referenz-Nutzungsdauer beträgt bei Einbau gemäß den Auf der Baustelle anfallende Ziegelreste, Ziegelbruch sowie
Regeln der Technik 150 Jahre (PCR Dokument des Ziegel aus Abbruch sind, sofern die oben beschriebenen
europäischen Ziegelindustrieverbandes /TBE/). Bei Recyclingmöglichkeiten nicht praktikabel sind, problemlos zu
Verwendung des Klinkers mit einem Trockenstapelsystem (z.B. entsorgen und stellen keine außergewöhnliche Belastung für
Drystack) ist ein beschädigungsfreier Rückbau der Fassade die Umwelt dar. Aufgrund des chemisch neutralen, inerten und
möglich. Dadurch verlängert sich die Nutzungsdauerdes immobilen Verhaltens der Ziegel können diese auf Deponien
Klinkers auf mehrere Hundert Jahre. der Deponieklasse I gemäß Deponieverordnung eingelagert
bzw. in Gruben und Brüchen nach Bodenanalyse nach
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Regelwerk der Bund/Länder- Arbeitsgemeinschaft Abfall
Brand (LAGA), Zuordnungswert Z 1.1 (d.h. Material darf
Im Brandfall können keine sichtbehindernden und toxischen eingeschränkt offen entsorgt/eingebaut werden) verwendet
Gase und Dämpfe entstehen. Die genannten Produkte erfüllen werden. Die Abfallschlüsselnummer lautet (AVV) 17 01 02
die Anforderungen der Baustoffklasse A1 nach DIN 4102-01 Ziegel.
(und/oder EN 13501-2) "nicht brennbar".
2.16 Weitere Informationen
Brandschutz
Weitere Informationen befinden sich unter www.hagemeister.de
Bezeichnung Wert
und www.backstein.com
Baustoffklasse A1
3. LCA: Rechenregeln
• A1: Rohstoffgewinnung und -verarbeitung,
3.1 Deklarierte Einheit
Verarbeitungsprozesse, Aufbereitung von
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von 1 t
Recyclingmaterialien: Tonabbau im Tagebau
durchschnittlichen Vormauerziegel.
• A2: Transport zum Hersteller: Transport der Rohstoffe
Deklarierte Einheit zum Herstellungswerk
Bezeichnung Wert Einheit • A3: Herstellungsprozesse und -aufwendungen:
Aufarbeitung der Tone und Herstellung der
Deklarierte Einheit 1 t
Vormauerziegel
1350 -
Rohdichte kg/m3 • C1: Rückbau/Abriss
2500
• C2: Transport zur Abfallbewirtschaftung
Umrechnungsfaktor [Masse/deklarierte
0,0004 - • C3: Abfallbewirtschaftung zur Wiederverwendung,
Einheit]
Rückgewinnung und/oder zum Recycling
Die Produkte von Hagemeister gibt es in unterschiedlichen • C4: Beseitigung
Größen, Abmessungen und Farben. Alle Produkte werden aus • D: Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- oder
den gleichen Ausgangsmaterialien bzw. Grundstoffen Recyclingpotenzial als Nettoflüsse und Gutschriften
hergestellt und durchlaufen vergleichbare Produktionsschritte. bzw. Lasten
Lediglich Zusatzstoffe wie verschiedene Pigmente wirken sich
3.3 Abschätzungen und Annahmen
auf die Farbgebung des Oberflächendesigns oder die
verschiedenen Formen auf die Formgebung der Es sind keine weiteren Abschätzungen und Annahmen zu
Klinkerprodukte aus. nennen, die für die Interpretation der Ökobilanz wichtige sind
und nicht in diesem Kapital genannt sind.
3.2 Systemgrenze
3.4 Abschneideregeln
Die Ökobilanz betrachtet die Systemgrenzen "von der Wiege
bis zum Werkstor - mit Optionen" und folgt dem modularen Alle in der Produktion eingesetzten Ausgangsstoffe und die
Aufbau nach EN 15804. Die Ökobilanz berücksichtigt folgende eingesetzte elektrische Energie wurden einer
Module: Betriebsdatenerhebung für die Sachbilanzierung entnommen.
4 Umwelt-Produktdeklaration - Hagemeister GmbH & Co. KG - Klinker
Für die berücksichtigten In- und Outputs wurden die entsprechen dem aktuellen Stand der Technik und sind damit
tatsächlichen Transportdistanzen angesetzt oder mit Hilfe für den betrachteten Zeitraum repräsentativ.
dokumentierter Regeln abgeschätzt.
3.8 Geographische Repräsentativität
Es wurden Stoff- und Energieströme mit einem Anteil < 1 % mit Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
erhoben. Die Summe der vernachlässigten Prozesse liegt unter hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
5 % der Wirkungskategorien. Die Aufwendungen für die wird: Deutschland
Bereitstellung der Infrastruktur (Maschinen, Gebäude etc.) des
gesamten Vordergrundsystems wurden nicht berücksichtigt. Die
3.9 Allokation
Verpackung der Vorprodukte und des Endprodukts werden
In der Herstellung wird Sekundärmaterial in Form von
nicht mitbetrachtet.
Ziegelbruch aus der eigenen Herstellung (ca. 10%) und durch
3.5 Hintergrunddaten Zukauf von externen Betrieben (ca. 5%) eingesetzt, der als
Alle für das Ökobilanzierungsmodell relevanten Material lastenfrei in das System eingeht (Modul A1). Aufwände
Hintergrunddaten wurden der Datenbank ecoinvent 3.8 für die Vorbereitung und Aufbrechen des Ausgangsmaterials
entnommen. Fehlende spezifische Daten aus vorgelagerten wurden in der Vorketten mit berücksichtigt. Im End of Life (EoL)
Prozessen wurden aus der Datenbank ecoinvent 3.8 können die Klinker einem stofflichen Recycling (Modul C3)
entnommen. unterzogen werden, bei dem 75% der Ausgangsmenge als
Ziegelbruch in anderen Produktsystemen genutzt werden
3.6 Datenqualität können. Hierfür werden Gutschriften für die vermiedene
Datensätze zu Hintergrunddaten basieren auf der Datenbank Primärgewinnung von Kies in einem anderen Produktsystem
ecoinvent 3.8. Fehlende spezifische Daten von Vorprodukten erteilt (Modul D). Die restlichen 25% des Klinkers werden
(z.B. Rohstoffe für Herstellung der Vormauerziegel oder einem Deponieprozess zugeführt (C4).
Sekundärmaterialien) wurden auf Basis von generischen
3.10 Vergleichbarkeit
Datensätzen aus ecoinvent 3.8 unter Berücksichtigung
landesspezifischer Gegebenheiten modelliert. Aufgrund der Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
geringen Fertigungstiefe ist der Anteil an Primärdaten im von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Vordergrundsystem gering. Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
3.7 Betrachtungszeitraum Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Es wurde die
Die eingesetzten Mengen an Rohstoffen, Energien sowie die Hintergrunddatenbank ecoinvent 3.8 verwendet.
Abfallmengen beziehen sich auf das Jahr 2020/2021. Sie
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Referenz Nutzungsdauer
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff Bezeichnung WertEinheit
Das Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Referenz Nutzungsdauer (nach ISO 15686-1, -
- a
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für 2, -7 und -8)
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von Lebensdauer (nach BBSR) > 50 a
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung
genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (MND). Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Die Referenz-Nutzungsdauer konnte unter Beachtung von ISO Bezeichnung Wert Einheit
15686 nicht ermittelt werden. Die Angabe der Nutzungsdauer
Getrennt gesammelt Abfalltyp 1000 kg
ist der Tabelle BBSR 2017, Nutzungsdauern von Bauteilen für -
Zum Recycling 640 kg
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem
Nachhaltiges Bauen (BNB), entnommen. Zur Deponierung 360 kg
5 Umwelt-Produktdeklaration - Hagemeister GmbH & Co. KG - Klinker
5. LCA: Ergebnisse
Die nachfolgende Tabelle fasst die Ergebnisse der Ökobilanzierung zusammen. Die Ergebnisse der Wirkungsabschätzung ermöglichen
keine Aussagen über Endpunkte der Wirkungskategorien, Überschreitungen von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über
Risiken. Langzeitemissionen >100 Jahre werden in der Wirkungsabschätzung nicht berücksichtigt. Die Abfallmenge wurde über
Volumen (HWD) bzw. Deponiefläche (NHWD) abgeschätzt. Die Wirkungsabschätzung basiert auf 15804+A2, SimaPro.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Vormauerziegel
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 1,86E+02 2,83E-01 6,51E+00 1,14E+01 0 -7,45E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 1,66E+02 2,83E-01 6,5E+00 1,06E+01 0 -7,4E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 2,02E+01 9,92E-05 6,31E-03 8,25E-01 0 -1,98E-02
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 1,49E-01 2,81E-05 2,34E-03 1,32E-02 0 -2,61E-02
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 2,21E-05 6,01E-08 1,55E-06 4,31E-07 0 -1,19E-06
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 5,18E-01 1,02E-03 2,71E-02 3,12E-02 0 -5,42E-02
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 3,39E-02 8,71E-06 4,05E-04 1,46E-02 0 -1,34E-03
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 1,25E-01 3,43E-04 8,27E-03 1,11E-02 0 -1,68E-02
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 1,46E+00 3,76E-03 9,04E-02 9,42E-02 0 -1,85E-01
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 4,07E-01 1,16E-03 2,91E-02 2,48E-02 0 -5,26E-02
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 9,66E-04 1,45E-07 1,49E-05 2,01E-05 0 -5,08E-05
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 2,57E+03 3,86E+00 1,01E+02 1,46E+02 0 -1,02E+02
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 1,74E+01 6,04E-03 3,49E-01 3,83E-01 0 -3,89E+01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t Vormauerziegel
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 3,09E+02 2,17E-02 1,29E+00 2,1E+01 0 -3,8E+00
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 3,09E+02 2,17E-02 1,29E+00 2,1E+01 0 -3,8E+00
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 2,82E+03 4,09E+00 1,08E+02 1,57E+02 0 -1,08E+02
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 2,82E+03 4,09E+00 1,08E+02 1,57E+02 0 -1,08E+02
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,4E-01 0 0 0 0 6,4E-01
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 6,36E-01 1,94E-04 1,12E-02 5,82E-02 0 -9,1E-01
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t Vormauerziegel
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 3,48E-03 1,06E-05 2,45E-04 7,84E-05 0 -5,22E-04
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 5,77E+01 5,5E-03 9,48E+00 3,6E+02 0 -3,93E+00
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 4,64E-03 2,66E-05 6,86E-04 6,44E-04 0 -5,86E-04
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Vormauerziegel
6 Umwelt-Produktdeklaration - Hagemeister GmbH & Co. KG - Klinker
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle 5,7E-06 2,04E-08 7,64E-07 3,35E-07 0 -8,37E-07
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. 8,25E+00 1,74E-02 5,12E-01 1,87E+00 0 -5,95E-01
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe 3,67E+03 2,26E+00 7,91E+01 8,82E+01 0 -1,17E+02
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh 1,87E-06 2,4E-10 2,19E-09 2,21E-09 0 -5,99E-09
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh 2,6E-06 1,36E-09 8,66E-08 8,22E-08 0 -1,17E-07
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP 1,02E+03 4,91E-01 1,16E+02 3,47E+01 0 -9,33E+01
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator IRP - Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'. Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte
Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden,
von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben-falls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren ADPE, ADPF, WDP, ETP-fw, HTP-c, HTP-nc, SQP Die Ergebnisse dieses
Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da
es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
In der folgenden Abbildung werden die relativen Beiträge Dominanzanalyse dargestellt.
verschiedener Lebenszyklusprozesse in Form einer
Die Wirkungskategorien entlang des Lebenszyklus des
Standardklinkers werden überwiegend durch die Herstellung Das Versauerungspotential (AP) wird durch die
bestimmt. Hauptreiber hierfür ist insbesondere der Einsatz von Rohstoffversorgung zu 56% und durch die Herstellung zu 33%
Erdgas und der Einsatz von Elektrizität, die in Summe mit beeinflusst.
einem Anteil von ca. 68% zum GWP innerhalb der Produktion
(A1-3) beiträgt. Im Vergleich zur Herstellung sind die Beiträge Das Eutrophierungspotential (EP) Süßwasser wird zu 49%,
zu den Umweltwirkungen durch die Transporte (A2) der EP Salzwasser zu 54% und EP kumulierte Überschreitung zu
Vorprodukte und der Rohstoffversorgung (A1) innerhalb des 52% durch die Vorprodukte bestimmt, gefolgt von Einsatz des
Produktionsstadiums weniger ausgeprägt. Energieträgers Strom in A3 mit 20% (EP Süßwasser), 31% (EP
Salzwasser) und 36% (EP kumulierte Überschreibung). Beim
Für das Produkt resultieren im EoL Gutschriften (-7,45 EP Süßwasser spielt ebenfalls die Abfallbeseitigung (C3) mit
kgCO2e) und Lasten, die sich aus der Nettoflussrechnung für 31% eine wichtige Rolle.
die eingesetzten Sekundärmaterialien über den kompletten
Lebenszyklus ergeben. Für die im Standardklinker enthaltenen Das Photochemische Oxidantienpotential (POCP) wird zu
Primärrohstoffe können Gutschriften erteilt werden, ca. 51% durch die Vorprodukte dominiert. Weitere 35%
wohingegen für Verluste an eingesetzten Sekundärmaterial entfallen auf die Herstellung in A3.
Lasten entstehen.
Der Abiotische Ressourcenverbrauch (ADP elementar) fast
Beim Treibhausgaspotential (GWP) nimmt innerhalb der ausschließlich durch die Herstellung (74%) bestimmt, ca.
Herstellung (A1-3) mit 68% die in der Herstellung benötigten 18,5% entfallen auf die Vorprodukte.
Energieträger (A3) den größten Anteil ein, gefolgt von der
Rohstoffversorgung (A1) mit 20%. Der Verbrauch abiotischer fossiler Ressourcen (ADP fossil)
resultiert innerhalb der Produktion (A1–3) überwiegend aus der
Für das Ozonabbaupotential (ODP) zeichnet sich ein Herstellung der Klinker (ca. 74%) und der Bereitstellung von
ähnliches Bild mit einem Anteil von 74% durch die Herstellung den Rohstoffen mit ca. 18%. Der gesamte Primärenergiebedarf
und 9% durch die Rohstoffversorgung sowie 12% durch den teilt sich innerhalb der Systemgrenze cradle-to-gate (A1-3)
Transport. zwischen ca.90% aus nicht-erneuerbaren Energieträgern und
7 Umwelt-Produktdeklaration - Hagemeister GmbH & Co. KG - Klinker
ca. 10% aus erneuerbaren Energien auf.
Bei Betrachtung des gesamten erneuerbaren
Der gesamte nicht erneuerbare Primärenergiebedarfs Primärenergiebedarfs (PERT) tragen die Vorprodukte mit
(PENRT) setzt sich zu ca. 18% aus den Vorprodukten und zu knapp 30% und die für die Herstellung benötigte Energie mit
75% aus den für die Herstellung benötigten Energiebedarf ca. 70% bei.
zusammen.
7. Nachweise
Nicht relevant.
8. Literaturhinweise
AVV Prüfverfahren
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis
(Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV), Bau- und Abbruchabfälle EN 4102-1
(einschließlich Aushub von verunreinigten Standorten). DIN EN 4102:1998-05, Brandverhalten von Baustoffen und
Bauteilen - Teil 1 : Baustoffe, Begriffe, Anforderungen und
BBSR 2017 Prüfungen.
Bundesinstitut für Bau-, Stadt und Raumforschung (BBSR):
Nutzungsdauern von Bauteilen. Nutzungsdauern von Bauteilen EN 1996-2
für Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem DIN EN 1996-2:2010-12: Eurocode 6: Bemessung und
Nachhaltiges Bauen (BNB), in: Bundesministerium für Umwelt, Konstruktion von Mauerwerksbauten - Teil 2: Planung, Auswahl
Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit (Hrsg.), 2017. der Baustoffe und Ausführung von Mauerwerk.
CPR EN 13501-1
Verordnung (EU) Nr. 305/2011: Verordnung des Europäischen DIN EN 13501-2:2019-05: Klassifizierung von Bauprodukten
Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung
harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung von mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG von Bauprodukten; Deutsche Fassung EN 13501-1 :2018
des Rates (EUBauPVO), in: Amtsblatt der Europäischen Union
L 88/5, April 2011. EN 13501-2
DIN EN 13501-2:2016-12: Klassifizierung von Bauprodukten
Kandidatenliste und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 2: Klassifizierung
European Chemical Agency (ECHA): Candidate List of mit den Ergebnissen aus den Feuerwiderstandsprüfungen, mit
substances of very high concern for Authorisation, in: Ausnahme von Lüftungsanlagen; Deutsche Fassung EN
https://echa.europa.eu/candidate-list-table, 2020. 13501-2:2016.
ECHA-Liste EN 14411
European Chemical Agency (ECHA): CMR-Stoffe aus Anhang DIN EN 14411:2016-12: Keramische Fliesen und Platten -
VI der CLP-Verordnung, die gemäß REACH registriert und / Definitionen, Klassifizierung, Eigenschaften, Bewertung und
oder gemäß CLP angemeldet wurden. Überprüfung der Leistungsbeständigkeit und Kennzeichnung
PCR Teil A EN 15804
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und 15804:2019-04:2022-03: Nachhaltigkeit von Bauwerken -
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die
Anforderungen an den Projektbericht, Version 1.8. Berlin: Produktkategorie Bauprodukte; Deutsche Fassung EN
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2022. 15804:2012+A2:2019+ AC:2021
PCR: Ziegel ISO 14025
PCR Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte und DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und -
Dienstleistungen: Anforderungen an die EPD für Ziegel, deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen –Grundsätze und
Version 1.6. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), Verfahren.
2023.
ISO 15686-1
DIN 20000-401 ISO 15686-1:2011-05, Hochbau und Bauwerke – Planung der
DIN 20000-401:2017-01 : Anwendung von Bauprodukten in Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine Grundlagen und
Bauwerken - Teil 401: Regeln für die Verwendung von Rahmenbedingungen.
Mauerziegeln nach DIN EN 771-1:2015-11
ecoinvent 3.8
EN 771-1 ecoinvent V. 3.8: Databank Version 3.8, Switzerland,
DIN EN 771-1:2015-11 Festlegungen für Mauersteine - Teil 1: Dübendorf.
Mauerziegel
ISO 9001
EN 998-2 DIN EN ISO 9001:2015-11, Qualitätsmanagementsysteme -
DIN EN 998-2:2017-02 Festlegungen für Mörtel im Anforderungen.
Mauerwerksbau - Teil 2: Mauermörtel
ISO 14044
EN 1344 DIN EN ISO 14044:2021-02 Umweltmanagement - Ökobilanz -
DIN EN 1344:2015-10 Pflasterziegel - Anforderungen und Anforderungen und Anleitungen.
8 Umwelt-Produktdeklaration - Hagemeister GmbH & Co. KG - Klinker
DIN 4102-1:1998-05:Brandverhalten von Baustoffen und
DIN 18515-1 Bauteilen - Teil 1 : Baustoffe ; Begriffe, Anforderungen und
DIN 18515-1:2017-08: Außenwandbekleidungen - Grundsätze Prüfungen.
für Planung und Ausführung - Teil 1: Angemörtelte Fliesen oder
Platten. Allgemeine EPD-Programmanleitung des IBU e.V.
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.): Die Erstellung von
DIN 4102-1 Umwelt-Produktdeklarationen (EPD), Version 1.1., 2021.
9 Umwelt-Produktdeklaration - Hagemeister GmbH & Co. KG - Klinker
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
myclimate Deutschland gGmbH +49 7121 9223 50
Kurrerstr. 40/3 kontakt@myclimate.de
72762 Reutlingen www.myclimate.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Hagemeister GmbH & Co. KG +49 (2502) 804-0
Buxtrup 3 info@hagemeister.de
48301 Nottuln www.hagemeister.de
Deutschland
10 Umwelt-Produktdeklaration - Hagemeister GmbH & Co. KG - Klinker
