UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-AWW-20230485-IBA2-DE
Ausstellungsdatum 18/12/2023
Gültig bis 17/12/2028
Komponenten (Profile bearbeitet)
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co.
KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. Komponenten (Profile bearbeitet)
KG
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG
Hegelplatz 1 Werkstraße 4
10117 Berlin 79793 Wutöschingen
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-AWW-20230485-IBA2-DE 1 kg Komponenten (Profile bearbeitet)
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen, 01/08/2021 Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 kg Komponenten (Profile bearbeitet), produziert
Sachverständigenrat (SVR)) durch die Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG (AWW) in
Wutöschingen (Deutschland).
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
18/12/2023
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Gültig bis
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
17/12/2028
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr. Eva Schmincke,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Komponenten (Profile bearbeitet)
2. Produkt
Bautechnische Daten
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Bei den in dieser EPD deklarierten Produkten handelt es sich Bezeichnung Wert Einheit
um "bearbeitete Profile" (im Folgenden "Komponenten" Chemisches Symbol Al
genannt). Diese Produkte haben einen gleichen Ordnungszahl 13
Fertigungsablauf bis zur Entstehung der Halbzeuge ohne
Rohdichte 2699 kg/m3
Bearbeitung.
Elastizitätsmodul 66,6 kN/mm²
Typische Weiterverarbeitungsmethoden sind Sägen, Entgraten,
Stanzen, Biegen, Fräsen, Bohren, CNC-Bearbeiten, Montieren Schubmodul 25 kN/mm²
usw. Schmelzpunkt 660,2 °C
Spezifische Wärme bei konstantem Druck 0,89 kJ/kgK
Bei den weiterverarbeiteten Produkten handelt es sich um Teile
Elektrische Leitfähigkeit bei 20°C 37,67 m/Ωmm2
für die Bau-, Maschinenbau-, Energie- und Elektro-, Fahrzeug-,
Wärmeleitfähigkeit 235 W/(mK)
Textil- und Chemie-, Lebens- und Genussmittelindustrie,
Medizintechnik usw., die als einbaufertige Einzelteile Temperaturdehnzahl 23,6 10-6K-1
(Komponenten) eines Gesamtgebildes eingesetzt werden.
Von der oben genannten Norm abweichende Spezifikationen
sind zwischen Käufer und Hersteller gesondert zu vereinbaren.
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
Berücksichtigung der Normen
gemäß
DIN EN 573:2005, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
DIN EN 755:2016, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug;
Stranggepresste Stangen, Rohre und Profile;
DIN EN 755:2016, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
DIN EN 12020:2022, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
Stranggepresste Stangen, Rohre und Profile;
Stranggepresste Präzisionsprofile aus Legierungen EN AW-
6060 und EN AW-6063.
DIN EN 12020:2022, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
Stranggepresste Präzisionsprofile aus Legierungen EN AW- 2.4 Lieferzustand
6060 und EN AW-6063. Die Auswahl des Werkstoffes gemäß EN 573 und des
Werkstoffzustandes gemäß EN 515 und
geometrischer Toleranzen gemäß DIN 2769, ISO 14405 und
2.2 Anwendung
ISO 13715 ist Bestandteil der Bestellung. Bei der Bestellung
Typische Anwendungen für Komponenten sind:
sollen auch der Verwendungszweck und die vorgesehene
• E-Mobilität (Powerpackgehäuse) Weiterverarbeitung angegeben werden.
• Photovoltaik (Unterkonstruktionen)
• Bauindustrie (Gerüstbau, Glastürfassungen) 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
• Maschinenbau (Maschinen für Spinnereien) Das Produkt "Komponente" besteht aus einem einzigen
• Schienenfahrzeuge (Elemente für Innenausbau von Bestandteil, nämlich aus Aluminium (min. 99 % Al) oder
Schienenfahrzeugen) Aluminiumlegierung (min. 98,6 %) gemäß Spezifikation.
2.3 Technische Daten Die Inhaltsstoffe von Aluminium und Aluminiumlegierungen sind
Die Norm EN 573 legt die chemische Zusammensetzung von in der o. g. Norm EN 573-3 genormt.
Aluminium und Aluminiumlegierungen fest.
Die folgenden Aussagen gelten sowohl für genormte als auch
In der nachfolgenden Tabelle werden lediglich die nicht genormte Aluminiumwerkstoffe, die bei AWW verwendet
physikalischen Eigenschaften vom Reinstaluminium Al99,99 als werden:
Richtwerte angegeben, die für verschiedenes Aluminium (min.
99 % Al) und Aluminiumlegierungen (max. 99 % Al) variieren. Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Typischerweise werden für die bearbeiteten Profile Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
(Komponenten) die Legierungen EN AW 6060, 6063, 6005 und kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
6082 eingesetzt. Substances of Very High Concern – SVHC) (17.01.2023)
oberhalb von 0,1 Massen-%: Nein.
Physikalische Eigenschaften von Al99,99 nach Aluminium-
Taschenbuch: Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
mindestens einem Teilerzeugnis: Nein.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): Nein.
2 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Komponenten (Profile bearbeitet)
2.6 Herstellung 2.9 Verpackung
Komponenten werden gemäß Qualitätsmanagementsystem Komponenten werden nach Erzeugnis-Länge
von AWW, zertifiziert nach ISO 9001 und IATF 16949,
• in Gitterboxen
hergestellt.
• in Holzkisten
• auf (Einweg-/Mehrweg-)Holzpaletten
• auf Holzpritschen
• usw.
verpackt.
2.10 Nutzungszustand
Die chemische Zusammensetzung von Komponenten bleibt
sowohl während der mechanischen Weiterverarbeitung des
ursprünglichen Halbzeuges als auch während der
Nutzungsdauer unverändert. Einzige Ausnahme stellen die
Teile dar, die erst nach dem Biegen ausgehärtet werden.
Es werden keine Bestandteile des Grundwerkstoffes
ausgeschieden.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Komponenten aus Aluminiumwerkstoffen im unbeschichteten
Zustand stellen keine Gefahr für die Umwelt dar. Aluminium und
Aluminiumlegierungen bilden an der Luft auf natürliche Weise
eine dichte Oxidschicht, die gegen Korrosion als Schutzschicht
dient. Unter bestimmten Bedingungen kann es zu Korrosion
kommen. So können Aluminiumoxide und -hydroxide
entstehen, die für die Umwelt unbedenklich sind. Der korrosive
Angriff wird durch geeignete Schutzschichten, die z. B. durch
Die Kapazität der eigenen Pressbarrengießerei reicht nicht aus, Eloxieren oder Lackieren auf die Oberfläche angebracht
um den Gesamtbedarf der eigenen Presslinien abzudecken. werden, vermieden.
Daher werden auch Pressbarren extern zugekauft.
Einwirkung von Lebensmitteln auf Aluminiumwerkstoffe ist
Externe Pressbarren: durch den Fachverband Aluminium Deutschland auf der Web-
AWW kauft Pressbarren von qualifizierten Lieferanten gemäß Seite ALU-WISSEN, "Aluminium und Gesundheit", ausführlich
der Norm EN 486 und den AWW-Technischen diskutiert.
Lieferbedingungen zu.
Pressbarrenlieferanten können folgende Betriebsarten haben: 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Komponenten finden in unterschiedlichen Industriebranchen
• Hüttenwerke (Schmelzhütten, Smelter), wo
Anwendung. Die Referenz-Nutzungsdauer (RSL) von
Primäraluminium aus Alumina gewonnen und zur
Komponenten hängt von Nutzungsbedingungen des
Herstellung von Pressbarren eingesetzt wird oder
Gesamtgebildes ab und wird nicht spezifiziert, da es sich um
• Umschmelzwerke (Remelter/Refiner), wo der Großteil
Einzelteile mit unbekannten Referenz-Nutzungsbedingungen
des Einsatzmaterials Sekundäraluminium ist.
handelt.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Aluminium und Aluminiumlegierungen sind gemäß CLP-
Brand
Verordnung nicht als gefährlicher Stoff eingestuft, sind nicht
Komponenten aus Halbzeug werden im pressblanken Zustand
persistent, bioakkumulativ und toxisch (PBT) und nicht in der
(ohne Beschichtung) gemäß EN 13501-1 in die Klasse A1
Kandidatenliste für zulassungspflichtige Stoffe gelistet. Aus
eingestuft.
diesem Grund ist es nicht erforderlich, ein Sicherheitsdatenblatt
für Aluminium und Aluminiumlegierungen zu erstellen.
Wasser
AWW hat jedoch ein Sicherheitsdatenblatt Aluminium und
Für Komponenten aus Halbzeug nicht relevant.
Aluminiumlegierungen erstellt, in dem der Umgang mit
Aluminiumwerkstoffen während des Herstellprozesses erläutert
Mechanische Zerstörung
wurde.
Für Komponenten aus Halbzeug nicht relevant.
AWW pflegt ein gemäß ISO 14001 zertifiziertes 2.14 Nachnutzungsphase
Umweltmanagementsystem.
Produkte, die aus hier deklarierten bearbeiteten Profilen
entstehen, können so in den Kreislauf zurückgeführt werden,
2.8 Produktverarbeitung/Installation
dass daraus gleiche oder andere Aluminiumlegierungen
Halbzeuge werden durch verschiedene Verfahren wie Sägen,
hergestellt werden können.
Stanzen, Bohren, Fräsen, CNC, Biegen usw. mechanisch
weiterverarbeitet.
Produkte aus Halbzeug aus der Bauindustrie:
So gefertigte Komponenten werden entweder in ein
Nach Abbruch können die aluminiumhaltigen Teile gesammelt
Gesamtgebilde eingebaut oder als Komponente an Endkunden
und in den Kreislauf zurückgeführt werden.
weitergeleitet.
Produkte aus der Automotivindustrie:
Der aluminiumhaltige Teil wird entfernt, gesammelt und in den
Kreislauf zurückgeführt. Bei AWW eingesetzte
Aluminiumlegierungen sind bei IMDS (Internationales Material-
3 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Komponenten (Profile bearbeitet)
Daten-System) gemeldet, so dass bei der Verwertung die
Zuordnung dieser Teile zu einer Werkstoffgruppe möglich ist. 2.15 Entsorgung
Entsorgungswege für Komponenten aus Halbzeug wurden
Recyclingfähigkeit von Aluminium ist auf der einschlägigen unter 2.14 dargestellt.
Web-Seite des Fachverbandes Aluminium Deutschland ALU-
WISSEN, "Recycling von Aluminium", ausführlich geschildert. Der Entsorgungscode richtet sich gemäß dem europäischen
Abfallkatalog (EAK) nach dem Endprodukt.
2.16 Weitere Informationen
www.aww.de
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Modul C4 | Entsorgung
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5 % des
eine deklarierte Einheit von 1 kg Komponenten (Profile Produktes) entstehenden Umweltwirkungen.
bearbeitet).
Deklarierte Einheit und Massebezug Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
Systemgrenzen
Bezeichnung Wert Einheit
Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von
Deklarierte Einheit 1 kg
Primäraluminium durch ein Recyclingszenario (95 % des
Die vorliegende EPD deklariert die Umweltwirkungen von Produktes) dargestellt.
Komponenten produziert am Standort der Aluminium-Werke
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Wutöschingen AG & Co. KG in Wutöschingen (Deutschland).
Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur
Die betrachteten Produkte unterscheiden sich hinsichtlich ihrer Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
Grundzusammensetzung nicht. Daher ist von einer hohen Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
Repräsentativität der deklarierten Ergebnisse auszugehen. durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
3.2 Systemgrenze Abbildung der Realität.
Die Ökobilanz der Komponenten (Profile bearbeitet) beinhaltet
3.4 Abschneideregeln
eine Cradle-to-Gate-Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und Es sind alle relevanten In- und Outputs, für die Daten vorliegen,
Modul D (A1–A3, + C, + D). Die folgenden im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse berücksichtigt: verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
Modul A1–A3 | Produktionsstadium entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
Herstellung der eingesetzten Grundstoffe (Primäraluminium, Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
Zulegierung etc.), die Transporte aller Rohstoffe inklusive der zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
eingesetzten Aluminiumschrotte sowie die Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
Umweltaufwendungen aus dem Presswerk am Standort welchen ein signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der
Wutöschingen (DE). Eingesetztes Sekundäraluminium geht betrachteten Produkte bekannt ist.
dabei lastenfrei in die Berechnung ein.
Die Energiebereitstellung am Standort erfolgt über Erdgas und Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse beträgt
elektrische Energie aus dem Stromnetz, abgebildet über den nicht mehr als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes.
deutschen Residual-Mix.
3.5 Hintergrunddaten
Die Verpackung der Produkte ist gemäß herstellerspezifischer
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-2022.2-
Angabe berücksichtigt.
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
verwendet.
Modul C1 | Rückbau
Für das End-of-Life-Szenario wird angenommen, dass das
3.6 Datenqualität
Endprodukt nicht mit anderen Materialien verbunden ist und
Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die
sortenrein rückgebaut werden kann. Die mit dem Rückbau
Branche angepasste Datenerhebungsbögen. Rückfragen
verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
werden in einem iterativen Prozess schriftlich via E-Mail,
und sind somit vernachlässigbar.
telefonisch bzw. in Web-Abstimmungsgesprächen geklärt.
Durch die intensive Diskussion zwischen dem Ökobilanzierer
Modul C2 | Transport
Daxner & Merl und der Aluminium-Werke Wutöschingen AG &
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
Co. KG zur möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff- und
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
Energieflüsse zwischen den Produktionsstandorten ist von
repräsentatives Szenario angesetzt.
einer hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten
auszugehen. Es wurde ein konsistentes und einheitliches
Modul C3 | Abfallbehandlung
Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der
Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling erreicht,
Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische,
verlässt das Produktsystem in C3. Aufwendungen für die
geographische und zeitbezogene Repräsentativität der
Zerkleinerung und Sortierung des Aluminiumschrottes sind
Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wird
aufgrund der Geringfügigkeit der zu erwartenden
auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen
Umweltwirkung nicht enthalten.
Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten
4 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Komponenten (Profile bearbeitet)
GaBi-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre. Produktes jene Masse abgezogen, die in A1–A3 als externer
Aluminiumschrott eingesetzt wird.
3.7 Betrachtungszeitraum Das Nebenprodukt Krätze wird extern aufbereitet. Es wurde
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die nicht als Nebenprodukt behandelt und somit wurde auch keine
Sachbilanz des Standortes in Wutöschingen für das Allokation zur Zuordnung der Umweltwirkungen auf die Haupt-
Produktionsjahr 2020 erhoben. Alle Daten beruhen auf den und Nebenprodukte angesetzt.
eingesetzten und produzierten Jahresmengen. Die Zuordnung des Energieverbrauchs erfolgt basierend auf
den im Energiemanagement spezifisch zugeordneten
3.8 Geographische Repräsentativität
Kostenstellen. Sonstige Verbraucher (Druckluft,
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem Heizungsanlage) wurden über Verteilungsschlüssel auf Basis
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt der produzierten Gutmengen umgelegt.
wird: Deutschland
3.10 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
3.9 Allokation
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Die Abbildung der Lieferkette des eingesetzten
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Primäraluminiums basiert auf den vom Internationalen
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Aluminiuminstitut für das Produktionsjahr 2015 veröffentlichten
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
Ökobilanzdaten (IAI, 2017). Informationen zu darin
berücksichtigten Allokationen sind dem Methodenbericht zu
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-2022.2-
entnehmen.
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
Schrott-Input geht lastenfrei in die Berechnung ein. Zur
verwendet.
Berechnung der Nettoflüsse wird von der Gesamtmasse des
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp (Aluminium) 1 kg
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Zum Recycling (95 %) 0,95 kg
Bezeichnung Wert Einheit Zur Deponierung (5 %) 0,05 kg
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,008 kg C Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Verpackung
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Der in der Verpackung gespeicherte Kohlenstoff wurde als Bezeichnung Wert Einheit
"CO -neutral" berücksichtigt. Das bedeutet, dass der
2 Nettofluss 0,33 kg/kg
Speichereffekt durch den in der Verpackung gebundenen
Für das Lebensende der Aluminiumprodukte wird eine
Kohlenstoff nicht in die Berechnung eingeht und als theoretisch
Recyclingrate von 95 % angesetzt. Diese Aufteilung entspricht
sofort emittiert betrachtet wird.
den in der ökobaudat 2021 empfohlenen Angaben für die
Gebäudezertifizierung. Bei den deklarierten Produkten handelt
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
es sich um Halbzeuge. Das Lebensende der Produkte ist damit
CO .
2 stark von der Anwendung als Endprodukt abhängig. Beim
Recycling des Produktes wird Primäraluminium substituiert.
Einbau ins Gebäude (A5)
Das End-of-Life der Verpackungsmaterialien wird nicht in Modul
A5 deklariert.
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung (Polypropylen) 0,0002 kg
Verpackung (Palette) 0,011 kg
Verpackung (Karton) 0,011 kg
Verpackung (Polyethylen) 0,0009 kg
5 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Komponenten (Profile bearbeitet)
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 kg Komponenten (Profile bearbeitet).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Komponenten (Profile bearbeitet)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 4,82E+00 0 3,03E-03 0 2,39E-03 -2,56E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 4,81E+00 0 3,01E-03 0 2,42E-03 -2,55E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 9,18E-03 0 0 0 1,84E-08 -6,28E-03
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 1,14E-03 0 2,02E-05 0 1,45E-06 -5,68E-04
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 3,38E-12 0 2,95E-16 0 3,18E-15 -1,64E-12
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 2,24E-02 0 1E-05 0 7,62E-06 -1,31E-02
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 2,22E-06 0 1,07E-08 0 1,85E-09 -1E-06
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 4E-03 0 4,59E-06 0 1,86E-06 -1,63E-03
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 4,37E-02 0 5,14E-05 0 2,04E-05 -1,78E-02
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 1,18E-02 0 9E-06 0 5,88E-06 -5,06E-03
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 8,17E-07 0 3,03E-10 0 1,68E-10 -1,74E-07
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 6,14E+01 0 3,94E-02 0 3,43E-02 -3,18E+01
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 5,16E-01 0 3,36E-05 0 -2,28E-05 -4,06E-01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg Komponenten (Profile bearbeitet)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,73E+01 0 2,73E-03 0 2,8E-03 -1,54E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 1,6E-01 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,74E+01 0 2,73E-03 0 2,8E-03 -1,54E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 6,15E+01 0 3,96E-02 0 3,43E-02 -3,19E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 4,59E-02 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 6,15E+01 0 3,96E-02 0 3,43E-02 -3,19E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 8,37E-01 0 0 0 0 3,34E-01
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 4,74E-02 0 3,15E-06 0 4,81E-07 -3,93E-02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Komponenten (Profile bearbeitet)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 2,44E-08 0 2,09E-13 0 5,17E-12 -1,35E-09
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 1,27E+00 0 6,45E-06 0 5,01E-02 -7,91E-01
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 2,05E-03 0 7,34E-08 0 4,13E-07 -1,95E-03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,5E-01 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Komponenten (Profile bearbeitet)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
6 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Komponenten (Profile bearbeitet)
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 kg Komponenten (Profile bearbeitet).
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich Lebensende des Produktes.
innerhalb der produktbezogenen Systemgrenze eine klare
Dominanz der Produktionsphase (Module A1–A3). Die Die Umweltwirkungen aus dem Transport zum Recycling
Umweltwirkungen der Produktionsphase sind hauptsächlich (Modul C2) und der Deponierung der Verluste in der
von der Lieferkette der Pressbarren dominiert. Aufbereitung am Lebensende (C4) tragen zu einem geringen
Anteil zur Umweltauswirkung des Produktes bei.
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann durch das
ausgebaute Material am Lebensende Primäraluminium ersetzt Zusammenfassend können die vorgelagerten
werden. Umweltauswirkungen aus der Lieferkette der Pressbarren als
wesentliche Stellschrauben des Umweltprofils der Produktion
Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale von Aluminium am der Komponenten identifiziert werden.
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen EN 486
DIN EN 486:2009, Aluminium und Aluminiumlegierungen
DIN 2769 Pressbarren – Spezifikationen.
DIN 2769:2023, Geometrische Produktspezifikation (GPS) –
Allgemeintoleranzen – Tabellenwerte für geometrische EN 515
Toleranzen und Toleranzen für Längen und Winkelgrößenmaße DIN EN 515:2017, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
ohne individuelle Toleranzangabe. Halbzeug – Bezeichnungen der Werkstoffzustände.
7 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Komponenten (Profile bearbeitet)
EN 573 Weitere Literatur
DIN EN 573:2005, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug. Aluminium-Taschenbuch
Band 1: Grundlagen und Werkstoffe, Aluminium-Verlag, 2002.
EN 573-3
DIN EN 573-3:2019, Aluminium und Aluminiumlegierungen – ALU-WISSEN
Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug – Teil "Recycling von Aluminium" und "Aluminium und Gesundheit",
3: Chemische Zusammensetzung und Erzeugnisformen. Aluminium Deutschland e. V. (AD).
https://www.aluminiumdeutschland.de/themen [Zugriff am
EN 755 28.06.2023].
DIN EN 755:2016, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
Stranggepresste Stangen, Rohre und Profile. CLP-Verordnung
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 über die Einstufung,
EN 12020 Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen.
DIN EN 12020:2022, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
Stranggepresste Präzisionsprofile aus Legierungen EN AW- ECHA-Liste
6060 und EN AW-6063. Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (ECHA-Kandidatenliste), vom
EN 13501-1 17.01.2023, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der
DIN EN 13501-1:2007+A1:2009, Klassifizierung von REACH-Verordnung.
Bauprodukten und Bauarten zu Ihrem Brandverhalten – Teil 1:
Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum GaBi
Brandverhalten von Bauprodukten. GaBi 10, DB 2022.2 Software-System and Database for Life
Cycle Engineering. Stuttgart, Leinfelden-Echterdingen: Sphera
EN 15804 Solutions GmbH, 1992-2023. Verfügbar in:
DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von https://sphera.com/life-cycle-assessment-lca-software/
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für
die Produktkategorie Bauprodukte. IAI, 2017
International Aluminium Institute, 2017. Life cycle inventory
ISO 9001 data and environmental metrics for the primary aluminium
DIN EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme - industry. 2015 data.
Anforderungen.
IBU, 2021
ISO 13715 Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
DIN EN ISO 13715:2020, Technische Produktdokumentation – Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
Kanten mit unbestimmter Gestalt – Angaben und Bemaßung. Bauen und Umwelt e.V., 2021.
www.ibu-epd.com
ISO 14001
ISO 14001:2015-09, Umweltmanagementsysteme - ökobaudat 2021
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen (BMWSB) (Hrsg.): Datenbank "ökobauda"', EN
ISO 14025 15804 und BNB konforme Daten für über 700 Bauprodukte.
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und -
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und PCR Teil A
Verfahren. Institut Bauen und Umwelt e.V., 2022. Produktkategorie-Regeln
für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil A:
ISO 14044 Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement – Ökobilanz Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version 1.3.
– Anforderungen und Anleitungen.
PCR: Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen
ISO 14405 Institut Bauen und Umwelt e.V., 2023. Produktkategorie-Regeln
DIN EN ISO 14405:2017, Geometrische Produktspezifikation für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
(GPS) – Dimensionelle Tolerierung. Anforderungen an die EPD für Produkte aus Aluminium und
Aluminiumlegierungen. Version 2, 31.05.2023.
IATF 16949
IATF 16949:2016-10, Anforderungen an Sicherheitsdatenblatt Aluminium und
Qualitätsmanagementsysteme für die Serien- und Aluminiumlegierungen
Ersatzteilproduktion in der Automobilindustrie. Sicherheitsdatenblatt Aluminium und Aluminiumlegierungen,
AWW.
8 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Komponenten (Profile bearbeitet)
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG +49 7746 81-0
Werkstraße 4 information@aww.de
79793 Wutöschingen www.aww.de/
Deutschland
9 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Komponenten (Profile bearbeitet)
