UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Lindner Group
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-LIN-20180192-IBC2-DE
Ausstellungsdatum 04.02.2019
Gültig bis 03.02.2025
Metalldeckensystem
Lindner Group
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Lindner Group Metalldeckensystem
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Lindner Group
Hegelplatz 1 Bahnhofstraße 29
10117 Berlin 94424 Arnstorf
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-LIN-20180192-IBC2-DE Die deklarierte Einheit ist 1 m² Metalldeckensystem aus Stahl.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Metalldecken, 01.08.2021 Die EPD bezieht sich auf das Metalldeckensystem aus Stahl und gilt für
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen folgende Produkttypen:
Sachverständigenrat (SVR))
• LMD-B (Bandrasterdecken)
• LMD-E (Einhänge- und Flurdecken)
• LMD-K (Kassettendecken)
Ausstellungsdatum
• LMD-St (Streckmetalldecken)
04.02.2019 • LMD-L (Lamellendecken)
• LMD-DS (Deckensegel)
• LMD-TS (Torsion Spring)
Gültig bis Die gesammelten Produktionsdaten beziehen sich auf das Jahr 2017. Die
Herstellung der Metalldeckensysteme aus Stahl erfolgt im Lindner Werk in
03.02.2025
Arnstorf.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
Dipl.-Ing. Hans Peters 14025:2011
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
intern X extern
Florian Pronold Dr. Frank Werner,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Lindner Group - Metalldeckensystem
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Stahl > 97 %
Lindner Metalldeckensysteme aus Stahl sind aus gekantetem,
Oberflächenbeschichtung < 1,5 %
rollverformtem und teilweise gestanztem Stahl als vollständige
Bausätze oder als Einzelkomponenten hergestellt. Der Bausatz Akustikvlies (Zellulose/Glas) < 1 %
besteht aus der Decklage sowie der Unterkonstruktion. Sowohl Hotmelt - Klebstoff < 0,5 %
die Deckenplatte als auch die Unterkonstruktion wird in Stahl
1) Das Produkt enthält Stoffe der Kandidatenliste (/REACh/
ausgeführt, kann verschiedene Abhanghöhen aufweisen und
08.01.2019) oberhalb 0,1 Massen-%: nein
richtet sich in seiner Ausführung nach der Form, den
funktionellen Anforderungen sowie dem Gewicht der
2) Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A
Decklagen.
oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb 0,1
Massen-%: nein
Systembezeichnungen:
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
LMD-B (Bandrasterdecken)
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
LMD-E (Einhänge- und Flurdecken)
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein
LMD-K (Kassettendecken)
LMD-St (Streckmetalldecken) 2.6 Herstellung
Anschließend kann rückseitig eine Akustikvlieseinlage im
LMD-L (Lamellendecken)
Durchlaufverfahren aufgebracht werden. Stanz- und
Perforationsabfälle werden gesammelt, von örtlichen
LMD-DS (Deckensegel)
Entsorgern abgeholt und dem Wiederverwertungs-kreislauf
zugeführt. Die Qualität wird unter Beachtung der Norm EN
LMD-TS (Torsion Spring) Für das Inverkehrbringen des
13964 'Unterdecken – Anforderungen und Prüfverfahren' in der
Produkts in der EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
gültigen Fassung gewährleistet.
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt benötigt
eine Leistungserklärung unter Berücksichtigung der /EN 13964:
2014, Unterdecken – Anforderungen und Prüfverfahren.
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Bestimmungen.
2.2 Anwendung
Die hier beschriebenen Metalldecken werden im Innenausbau
als Bandraster, Einlege-, Klemm- und Einhängesysteme
eingesetzt. Alternativ kann diese als Deckensegel,
Lamellendecke oder Streckmetalldecke zur Deckenverkleidung
ausgeführt werden. Das Produkt wird gemäß den
Anforderungen des jeweiligen Kunden hergestellt.
2.3 Technische Daten
Es gelten die Leistungswerte der Leistungserklärung.
Bautechnische Daten
Bezeichnung Wert Einheit
Bewerteter Schallabsorptionsgrad (/EN ISO
≤ 0,75 -
354/, /EN ISO 11654/)
Flächengewicht 4 - 20 kg/m2
Klasse
Freigabe von Formaldehyd (/EN13964/) -
E1
2.4 Lieferzustand
Die Metalldeckenbausätze oder –komponenten werden in
individueller Größe produziert. Verpackung erfolgt in der Regel
palettiert und /oder in Kartonagen.
Das Gewicht pro Fläche (kg/m²) fällt produktspezifisch
unterschiedlich aus. Die Umrechnung der deklarierten Einheit
(Verhältnis kg/m²) ist mit Hilfe einer Umrechnungstabelle
möglich.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
2 Umwelt-Produktdeklaration - Lindner Group - Metalldeckensystem
Die Herstellungsbedingungen erfordern keine besonderen für Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem
Maßnahmen zum Gesundheitsschutz außer denen, die von Nachhaltiges Bauen (BNB) – Code Nr. 353.211' des
den Behörden für den speziellen Arbeitsbereich vorgesehen Bundesamtes für Bauwesen und Raumordnung /BBSR/
sind z.B. Warnweste, Gehörschutz, Sicherheitsschuhe. abgeleitet. BNB geht davon aus, dass Deckenbekleidungen
Die MAK Werte (z.B. Deutschland) werden an jeder Stelle des aus Metall mehr als 50 Jahre eingesetzt werden.
Produktionsprozesses unterschritten. Die produktionsbedingt Voraussetzung für die angegebene Nutzungsdauer ist die
entstehende Abluft wird entsprechend den gesetzlichen bestimmungsgemäße Anwendung, Erhaltung und Pflege.
Bestimmungen gereinigt. Emissionen liegen unterhalb der TA
Luft/Wasser/Boden (Technische Anleitung zur Reinhaltung der 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Luft, Wasser, Boden): Belastungen von Wasser und Boden Brand
entstehen nicht. Alle ermittelten Werte innerhalb und außerhalb Lindner Metalldeckensysteme sind nach EN 13501 - 1
der Produktionsanlagenliegen unterhalb der für Deutschland klassifiziert.
geltenden Anforderungen an den Schallschutz. Lärmintensive Brandschutz
Anlagenteile, wie die Perforation, sind durch bauliche
Bezeichnung Wert
Maßnahmen entsprechend isoliert. Es gelten die gesetzlichen
Baustoffklasse A2
Arbeitsschutzbestimmungen für Metall- und
Trockenbaugewerke und die jeweiligen Bestimmung der Brennendes Abtropfen d0
Bauwirtschaft. Zertifikate und herstellerspezifische Dokumente Rauchgasentwicklung s1
zum Umwelt- und Gesundheitsschutz nach DIN EN ISO 14001
können angefordert werden.
Wasser
2.8 Produktverarbeitung/Installation Bei unvorhergesehener Wassereinwirkung sind keine
Umwelteinflüsse bekannt. Die Beständigkeit des
Die Decklage des Metalldeckensystems wird an einer
Deckensystems durch Einwirkung von Wasser, ist abhängig
Unterkonstruktion angebracht. Die Installation ist durch
von der Korrosionsschutzklasse in der das Deckensystem
geschultes Personal, in der Regel aus dem Trockenbau,
eingestuft ist.
durchzuführen.
2.9 Verpackung Mechanische Zerstörung
Für die Verpackung der Metalldeckensysteme und – Bei mechanischer Zerstörung bleiben alle Stoffe in
komponenten werden Holzpaletten, Kartonagen, Plastikfolien gebundenem Zustand. Es ist davon auszugehen, dass bei
und Kunststoffbänder eingesetzt. Das Verpackungsmaterial ist beschichteten Deckenplatten, mögliche Lackabsplitterungen in
gut trennbar, gegebenenfalls auch wiederverwendbar. Der so geringer Menge auftreten, dass daraus keine negativen
weitere Anteil kann sortenrein gesammelt und dem regionalen Auswirkungen auf die Umwelt resultieren.
Recyclinganbieter zugeführt werden. Reststoffe sind nach den
2.14 Nachnutzungsphase
jeweiligen nationalen Vorschriften zu entsorgen.
Lindner Metalldeckensysteme können, ohne dass das Produkt
2.10 Nutzungszustand beschädigt wird, abgenommen und wiederverwendet werden.
Für den Zeitraum der Nutzung der Metalldeckensysteme In der Nachnutzungsphase kann das vorhandene Vlies von der
ergeben sich den langjährigen Erfahrungen zufolge keine Metalldecke nicht getrennt werden.
relevanten Veränderungen hinsichtlich einer stofflichen
Zusammensetzung. Bei Nichtwiederverwendung können die Metalldecklagen und
Unterkonstruktionskomponenten aus Stahl der stofflichen
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung Kreislaufwirtschaft zugeführt werden. Vlies und Lack können
Bei normaler, dem Verwendungszweck von durch Aufschmelzung abgelöst werden.
Metalldeckensystemen entsprechender Nutzung sind nach
2.15 Entsorgung
heutigem Kenntnisstand keine gesundheitlichen Schäden und
Beeinträchtigungen zu erwarten. Der Abfallschlüssel für Stahl, als Bestandteil der
Metalldeckensysteme aus Stahl lautet gemäß der
Gefährdung für Wasser, Luft und Boden können bei Abfallverzeichnis-Verordnung /(AVV)/ und dem europäischem
bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen Abfallkatalog /(EAK)/:
Produkte nach heutigem Kenntnisstand nicht entstehen.
17 04 05 – Eisen und Stahl
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
2.16 Weitere Informationen
Eine Referenznutzungsdauer nach ISO 15686 ist für das
Produkt nicht berechenbar. Daher wird die technische Lindner Group, www.lindner-group.com
Nutzungsdauer aus der Tabelle 'Nutzungsdauer von Bauteilen
3. LCA: Rechenregeln
dementsprechend berechnet.
3.1 Deklarierte Einheit
Deklarierte Einheit
Die deklarierte Einheit bezieht sich auf 1 m² Lindner
Metalldeckensystem bestehend aus Deckplatte und Bezeichnung Wert Einheit
Unterkonstruktion mit einem durchschnittlichen Gewicht von Deklarierte Einheit 1 m2
10,38 kg. Flächengewicht 10,38 kg/m2
Innerhalb der Produktfamilie variiert das Deckensystem von
4,94 - 20,05 kg / 1 m².
3.2 Systemgrenze
Die Platten werden perforiert ausgeliefert, der Lochanteil
Die Lebenszyklusanalyse für das Lindner Metalldeckensystem
beträgt 20% der Fläche, das Gesamtgewicht wurde
umfasst die Lebenswegabschnitte 'von der Wiege bis Werkstor
3 Umwelt-Produktdeklaration - Lindner Group - Metalldeckensystem
mit Optionen' (cradle to gate with options). spezifischen Angaben vorliegen, werden der /GaBi Datenbank/
/http://www.gabi-software.com/support/gabi/gabi-database-
Berücksichtigt werden die Module A1-A3 als 2016-lci-documentation/ entnommen.
zusammengefasstes Modul für die Herstellungsphase, A4-A5
(Errichtungsphase), B1-B5 (Nutzungsphase), C1-C4 3.6 Datenqualität
(Entsorgunsgsphase), D(Gutschriften und Lasten außerhalb Aus den Hintergrunddaten ergeben sich geringe
der Systemgrenze). Unsicherheiten, die aus der Bereitstellung der GaBi-
Datenbanken resultieren und die bei der Interpretation der
Im Einzelnen wurden folgende Prozesse in das Ergebnisse zu berücksichtigen sind. Die Hintergrunddaten sind
Informationsmodul A1-A3 der Herstellung des nicht älter als 5 Jahren. Die Datenqualität kann als gut
Metalldeckensystems einbezogen: bezeichnet werden.
3.7 Betrachtungszeitraum
- Bereitstellungsprozesse von Rohmaterial (Stahl) (A1)
Die Datengrundlage der Ökobilanz beruht auf einer
- Transporte der Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe zum Werk (A2) Datenerhebung aus dem Jahr 2017.
3.8 Geographische Repräsentativität
- Herstellungsprozesse für das Systemprodukt im Werk, inkl.
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
der energetischen Aufwendungen (Strom, thermische Energie
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
und Entsorgung von anfallenden Reststoffen (A3)
wird: Deutschland
- Herstellung von Verpackungsmaterialien (A3)
3.9 Allokation
- Transport vom Werkstor bis zur Baustelle (A4)
Die Gesamtproduktion der Lindner AG umfasst neben dem
betrachteten Produkt weitere Produkte. Die Werte für
- beim Einbau in das Gebäude werden keine weiteren
thermische und elektrische Energie sowie Rohmaterialien
Materialien berücksichtigt; das Modul A5 umfasst die
werden bei der Datensammlung entsprechend auf das zu
Umweltlasten für die Entsorgung der Verpackung.
deklarierende Produkt bezogen.
Für die Nutzungsphase (B1- B2) werden die Module mit 0
Die Herstellungsprozesse des Stahldeckensystems können nur
deklariert. Das Produkt verursacht während der Nutzungsphase
schwer in unterschiedliche Teilprozesse zerlegt werden. Das
keine Umweltlasten.
deklarierte Produkt und weitere in der Produktionslinie
hergestellte Produkte folgen den gleichen
Das Produkt selbst bedarf keiner Wartung; bei normaler
Herstellungsschritten.
Nutzung ist während der Gebäudenutzung weder Reparatur
noch Austausch zu erwarten und es verursacht keinen Wasser-
Außer den Stahldecken stellt Lindner AG auch Heiz- und
oder Energieverbrauch während der Nutzung.
Kühldecken her, wobei die Decklage die gleiche ist wie bei
Module B3-B5 werden für Bauprodukte als nicht relevant
einer normalen Stahldecke, zuzüglich der Wärmeleitprofile und
deklariert.
dem Mäander.
Module B6 und B7 werden nicht betrachtet.
Die Profilfertigung findet in einer separaten Fertigungsstelle
statt, wobei auch Profile die Unterkonstruktion von anderen
Für das Entsorgungsstadium wird der Rückbau aus dem
Metalldecken bilden können:
Gebäude, Platte und Unterkonstruktion in C1 berücksichtigt,
Aluminiumdecken, Edelstahldecken, Brandschutzdecken und
zzgl. dem Transport in einen Recyclinghof (C2). Das Produkt
Heiz- und Kühldecken.
wird komplett rezykliert und erreicht das Ende der
Abfalleigenschaft nach C3.
Aus diesem Grund beruht die Allokation auf physikalischen
Eigenschaften, in diesem Fall Masse.
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Nicht für alle Materialien liegen spezifische oder für ein Material
Die Produktionsdaten wurden entsprechend der Jahresmenge
durchschnittliche Dateninventare vor. Für die Kunststofffolie
der Metalldeckensysteme nach Masse allokiert. Die
und bestimmte chemische Zusätze in der Beschichtungsanlage
Rohmaterialien und Energie wurden entsprechend diesem
werden Annäherungsdatensätze verwendet.
Allokationsschlüssel berechnet.
3.4 Abschneideregeln
In der Fertigung der Profile werden neben der
Alle angegebenen Daten aus der Betriebsdatenerhebung, d.h.
Unterkonstruktion für die betrachteten Decken, auch Profile für
alle nach Fertigungsrichtlinien eingesetzte Ausgangsstoffe, die
Trockenbau oder die Wandproduktion hergestellt. Es wurde
eingesetzte thermische und elektrische Energie wurde
eine Aufteilung nach Gewicht der benötigten Profile für die
angerechnet. Die in der Herstellung benötigten Maschinen und
Decken durchgeführt. Die Allokation des Stahls wurde nach
Anlagen wurden nicht betrachtet.
Maße modelliert.
Damit werden auch Stoffflüsse 1 Masse-% berücksichtigt. Auch
Energieströme mit einem Anteil von kleiner als 1% werden
Ein geringer Teil verlässt das Produktsystem als Schrott, ohne
berücksichtigt. Es wurden keine bekannten Stoffflüsse
dass Lasten mitgenommen werden. Es wurde eine
vernachlässigt, die signifikant zu den deklarierten
Umrechnung anhand der vorhandenen Inputmaterialien und
Umweltwirkungen beitragen würden.
dem Gewicht des Deckensystems berücksichtigt.
3.5 Hintergrunddaten
3.10 Vergleichbarkeit
Zur Modellierung des Lebenszyklus des betrachteten Produkts
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
wird das von der thinkstep AG entwickelte Software-System zur
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Ganzheitlichen Bilanzierung /GaBi 8/ eingesetzt (ServicePack
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
35). Die für die Vorkette erforderlichen Daten, für die keine
4 Umwelt-Produktdeklaration - Lindner Group - Metalldeckensystem
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen Es wurde die /GaBi Datenbank/ verwendet. (siehe Kap. 8
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Literaturhinweise).
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Das Produkt selbst bedarf keiner Wartung. Bei normaler
Im Folgenden werden die Szenarien, auf denen die Ökobilanz Nutzung ist während der Gebäudenutzung keine Reparatur
beruht, genauer beschrieben. oder Austausch zu erwarten. Der Ersatz erfolgt erst nach 50
Jahren lt. Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen.
Transport zu Baustelle (A4)
Bezeichnung Wert Einheit
Liter Treibstoff 0,0437 l/100km
Referenz Nutzungsdauer
Transport Distanz 500 km
Eine Referenznutzungsdauer ist für das Produkt nicht
berechenbar. Laut BNB geht man von einer technischen
Einbau ins Gebäude (A5)
Nutzungsdauer von ca. 50 Jahren aus.
Auf der Baustelle wird das Deckensystem von Fachleuten
mechanisch montiert; vor der Montage wird die Verpackung Bezeichnung Wert Einheit
entfernt und die Platte mit Unterkonstruktion wird dann Lebensdauer (nach BBSR) 50 a
eingebaut. Im Rahmen der Errichtung entstehen keine
Umweltlasten. Betriebliche Energie (B6) und Wassereinsatz (B7)
Bezeichnung Wert Einheit
Das Modul A5 umfasst nur die Umweltlasten für die Entsorgung Wasserverbrauch - m3
der Verpackung.
Stromverbrauch - kWh
Bezeichnung Wert Einheit
Sonstige Energieträger - MJ
Hilfsstoff (nicht betrachtet) - kg
Leistung der Ausrüstung - kW
Wasserverbrauch (nicht relevant) - m3
Sonstige Ressourcen - kg Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Stromverbrauch (nicht relevant) - kWh Das Produkt wird in der gleichen Zusammensetzung wie die
beschriebene deklarierte Einheit am Ende des Lebensweges
Sonstige Energieträger (nicht relevant) - MJ
verwertet. Man geht davon aus, dass das Deckensystem von
Materialverlust (nicht betrachtet) - kg
der Baustelle 100 km bis zu dem nächsten Recyclinghof mittels
Output-Stoffe als Folge der Abfallbehandlung auf LKW gefahren wird.
0,376 kg
der Baustelle (Verpackung der Decke)
Bezeichnung Wert Einheit
Nutzung (B1) siehe Kap. 2.12 Nutzung Zum Recycling Stahldeckensystem 10,38 kg
Bezeichnung Wert Einheit
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Für die Nutzungsphase (B1- B2) werden die Module mit 0 Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
deklariert. Bei der vom Hersteller empfohlenen Nutzung führt Sowohl die Decklage, als auch die Unterkonstruktion werden
diese zu keinen Umweltauswirkungen. komplett rezykliert. Die vermiedenen Umweltlasten der
resultierenden Sekundärstahls werden entsprechend der
Instandhaltung (B2) Inputzusammensetzung in Modul D ausgewiesen.
Bezeichnung Wert Einheit Bezeichnung Wert Einheit
5 Umwelt-Produktdeklaration - Lindner Group - Metalldeckensystem
5. LCA: Ergebnisse
Die Informationen zu den Umweltwirkungen werden mit den Charakterisierungsfaktoren nach /CML in der Veröffentlichung von April
2013/ ermittelt. Langzeitemissionen sind nicht berücksichtigt.
Die angewendeten Charakterisierungsfaktoren entsprechen den Anforderungen des Anhangs C der /DIN - EN - 15804/.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL
NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X X X MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m² Stahldeckensystem á 10,38 kg
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 B2 C1 C2 C3 C4 D
GWP kg CO 2-Äq. 2,67E+01 2,68E-01 3,83E-02 0 0 0 1,55E-01 1,8E+00 0 -1,63E+01
ODP kg CFC11-Äq. 4,89E-12 5,6E-15 8,4E-16 0 0 0 3,24E-15 3,78E-14 0 2,58E-12
AP kg SO 2-Äq. 6,07E-02 5,53E-04 3,96E-06 0 0 0 3,2E-04 5,86E-04 0 -3,85E-02
EP kg PO 43-Äq. 6,33E-03 1,33E-04 8,46E-07 0 0 0 7,73E-05 1,46E-04 0 -3,23E-03
POCP kg Ethen-Äq. 8,16E-03 -1,88E-04 3,4E-07 0 0 0 -1,09E-04 3,76E-05 0 -4,93E-03
ADPE kg Sb-Äq. 2,34E-06 2,6E-08 2,36E-10 0 0 0 1,51E-08 6,14E-09 0 7,75E-07
ADPF MJ 2,51E+02 3,57E+00 1,01E-02 0 0 0 2,07E+00 4,33E-01 0 -1,32E+02
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A1: 1
m² Stahldeckensystem á 10,38 kg
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 B2 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 2,35E+01 2,41E-01 2,3E-03 0 0 0 1,4E-01 6,64E-02 0 9,31E+00
PERM MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 2,35E+01 2,41E-01 2,3E-03 0 0 0 1,4E-01 6,64E-02 0 9,31E+00
PENRE MJ 2,57E+02 3,58E+00 1,17E-02 0 0 0 2,07E+00 4,99E-01 0 -1,26E+02
PENRM MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
PENRT MJ 2,57E+02 3,58E+00 1,17E-02 0 0 0 2,07E+00 4,99E-01 0 -1,26E+02
SM kg 2,19E+00 0 0 0 0 0 0 0 0 7,75E+00
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 5,25E-03 2,8E-04 9,34E-05 0 0 0 1,62E-04 4,1E-03 0 4,18E-03
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m² Stahldeckensystem á 10,38 kg
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 B2 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 2,43E-07 2,3E-07 4,05E-11 0 0 0 1,33E-07 2,82E-10 0 -8,76E-08
NHWD kg 3,74E-01 2,67E-04 1,49E-03 0 0 0 1,55E-04 3,82E-03 0 -2,55E-01
RWD kg 2,47E-03 4,32E-06 6,44E-07 0 0 0 2,5E-06 2,65E-05 0 2,36E-03
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 1,37E+00 0 9,93E-02 0 0 0 0 1,02E+01 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 6,11E-02 0 0 0 0 0 0 0
EET MJ 0 0 1,23E-01 0 0 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
6 Umwelt-Produktdeklaration - Lindner Group - Metalldeckensystem
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung
durch Exposition des Menschen mit U235'. Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer
ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder
Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende
ionisierende Strahlung wird eben-falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex". Die
Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen
hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt
6. LCA: Interpretation
Treibhauspotenzial (GWP)
Beiträge zu diesen Umweltwirkungen werden durch die
Der Wert für das Treibhauspotenzial für das Herstellung des Stahlblechs (A1-A3) bestimmt.
Stahldeckensystem wird in der Herstellungsphase (A1-A3)
durch die Erzeugung der Vorprodukte aus Stahl bestimmt. Die Die negativen Werte in Modul D resultieren im Wesentlichen
Transportprozesse (A4, C2) tragen nur sehr geringfügig zum aus vermiedenen Umweltlasten der Energiegewinnung und
Treibhauspotenzial bei. Für das EoL-Szenario werden die dem im nächsten System wieder zur Verfügung stehenden
vermiedenen Umweltlasten im Modul D als negativem Wert Sekundärstahl.
ausgewiesen.
Abiotischer Ressourcenverbrauch (fossil) (ADPF) und
Ozonabbaupotenzial (ODP) PENRT
Die sehr geringen Werte in der Wirkungskategorie ODP sind Fossile Ressourcen werden vor allem für die Herstellung des
auf Emissionen bei der Stahlherstellung zurückzuführen (A1- Stahlblechs benötigt. Das Recycling nach Nutzungsende
A3). erfordert ebenfalls Energie, jedoch weniger als die Gewinnung
von Neumaterial, so dass im Modul D ein negativer Beitrag
Eutrophierungspotenzial (EP) verbleibt.
Versauerungspotenzial (AP)
7. Nachweise
7 Umwelt-Produktdeklaration - Lindner Group - Metalldeckensystem
Für das Stahldeckensystem liegt der /Prüfbericht Nr. G1834A2/ ist geeignet für die Verwendung in Innenräumen gemäß den
vor. Prüfendes Institut war /Eurofins Product Testing/ A/S, "Zulassungsgrundsätzen zur gesundheitlichen Bewertung von
Smedeskovvej 38, DK-8464 Galten, Dänemark. Bauprodukten in Innenräumen" (DIBt-Mitteilungen 10/2008 in
Verbindung mit den NIK-Werten des AgBB in der Fassung vom
Ergebnis: Das untersuchte Produkt LMD-Metalldeckenplatten März 2008.
8. Literaturhinweise
Normen IBU 2021
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das
EN 15804 EPD-Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V., Version
EN 15804:2012+A1 2013, Nachhaltigkeit von Bauwerken – 2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021
Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die http://www.ibu-epd.com
Produktkategorie Bauprodukte.
Titel der Software/Datenbank
ISO 14025 Titel der Software/Datenbank. Zusatz zum Titel, Version. Ort:
EN ISO 14025:2011, Umweltkennzeichnungen und - Herausgeber, Erscheinungsdatum [Zugriff am Zugriffsdatum].
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und EU-BauPVO 305/2011: Verordnung des Europäischen
Verfahren. Parlaments und des Rates vom 9.März 2011 zur Festlegung
harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung von
Weitere Literatur Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG
des Rates, in: Amtsblatt der Europäischen Union L 88/5, April
8 Umwelt-Produktdeklaration - Lindner Group - Metalldeckensystem
2011. Bauprodukten
DIN EN ISO 354:2003-12 DIN EN 13964
Akustik - Messung der Schallabsorption in Hallräumen (ISO
354:2003); Deutsche Fassung EN ISO 354:2003 13964:2014-08:
Unterdecken - Anforderungen und Prüfverfahren
DIN EN ISO 11654:1997-07
Akustik - Schallabsorber für die Anwendung in Gebäuden - DIN 4102-2:1977-09: Brandverhalten von Baustoffen und
Bewertung der Schallabsorption (ISO 11654:1997); Deutsche Bauteilen – Teil 2:
Fassung EN ISO 11654:1997 Bauteile; Begriffe,
MAK- und BAT-Werte-Liste 2016 Anforderungen und Prüfungen
Maximale Arbeitsplatzkonzentrationen und Biologische
Arbeitsstofftoleranzwerte, Ständige Senatskommission zur ISO 9001
Prüfung gesundheitsschädlicher Arbeitsstoffe, Mitteilung 52, ISO 9001:2015-09, Qualitätsmanagementsysteme
Deutsche Forschungsgemeinschaft Anforderungen
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und ISO 14001
Reaktorsicherheit, Erste Allgemeine Verwaltungsvorschrift ISO 14001:2015-09, Umweltmanagementsysteme -
zum Bundes-Immissionsschutzgesetz, Technische Anleitung Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung
zur Reinhaltung der Luft – TA Luft), 24. Juli 2002
ISO 50001
ISO 15686-1:2011-05 ISO 50001:2011-06, Energiemanagementsysteme
Hochbau und Bauwerke - Planung der Lebensdauer - Teil 1: Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung
Allgemeine Grundlagen und Rahmenbedingungen
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung IBU 2017 Teil A
(BBSR): 353.211 - Metallbekleidungen: Aluminium, Stahl, PCR – Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Kupfer, Zink. Nutzungsdauern von Bauteilen. Nutzungsdauern Anforderungen an den Hintergrundbericht, Version 1.6, Institut
von Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach Bauen und Umwelt e.V., www.bau-umwelt.com, 2017
Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB), in:
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und IBU 2017 Teil B
Reaktorsicherheit (Hrsg.), 2017. PCR – Teil B: Anforderungen an die EPD für Metalldecken,
Institut Bauen und Umwelt e.V., www.bau-umwelt.com, 2017,
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadlentwicklung, www.ibu-epd.com
Leitfaden Nachhaltiges Bauen, April 2013
AVV
CML 2001 Verordnung über das europäische Abfallverzeichnis
Centrum voor Milieukunde der Universität Leiden, Institute of (Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV).
Environmental Sciences, Leiden University, The Netherlands: Ausfertigungsdatum: 10.12.2001. Zuletzt geändert durch Art. 1
"Life Cycle Assessment, An operational guide to the ISO V v. 4.3.2016 I 382.
standards, Volume 1, 2 and 3", 2001
Eurofins
DIN EN 13501 Eurofins Product Testing A/S Smedeskovvej 38, DK-8464
Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Galten, Dänemark
Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen
aus den Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten; GaBi 8
Deutsche Fassung EN 13501-1:2010-01 thinkstep AG; GaBi 8: Softwaresystem und Datenbank zur
ganzheitlichen Bilanzierung. Copyright, TM. Stuttgart,
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis Echterdingen, 1992-2013
(Abfallverzeichnis Verordnung - AVV): Bau- und
Abbruchabfälle (einschließlich Aushub von verunreinigten GaBi 8 Data
Standorten) Abfallschlüssel 17 0 4 05 Eisen und Stahl, 2001. Gabi 8 dataset documentation for the software system and
databases, LBP, University of Stuttgart and thinkstep AG,
Prüfbericht Lindner AG, PM Decke, Prüfung der Leinfelden-Echterdingen, 2017
Produktdemissionen nach der AgBB/DIBt-Methode für LMD- http://www.gabi-software.com/international/support/gabi/gabi-
Metalldeckenplatten, Bericht Nr. G010834A2 database-2017-lci-documentation/
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von GaBi 2017 D
Bauprodukten, AgBB, Aktualisierte NIK-Werte-Liste 2008, GaBi 8: Dokumentation der GaBi 8. Datensätze der Datenbank
Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung der zur ganzheitlichen Bilanzierung. Copyright, TM. Stuttgart,
Emissionen on flüchtigen organischen Verbindungen aus Echterdingen, 1992-2013.
9 Umwelt-Produktdeklaration - Lindner Group - Metalldeckensystem
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Lindner Group +49 872320 3199
Bahnhofstraße 5 green.building@lindner-group.com
94424 Arnstorf www.lindner-group.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Lindner Group +49 (0) 8723 20 3679
Bahnhofstraße 29 ceilingsystems@lindner-
94424 Arnstorf group.com
Deutschland www.Lindner-Group.com
10 Umwelt-Produktdeklaration - Lindner Group - Metalldeckensystem
