UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach /ISO 14025/ und /EN 15804/
Deklarationsinhaber Deutsche Bauchemie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­DBC­20190117­IBE1­DE
Ausstellungsdatum 25.03.2020
Gültig bis 24.03.2025
Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt, Mörtel
Deutsche Bauchemie e.V.
www.ibu-epd.com / https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Deutsche Bauchemie e.V. Methacrylatharzprodukte,
hochgefüllt, Mörtel
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU ­ Institut Bauen und Umwelt e.V. Deutsche Bauchemie e.V.
Panoramastr. 1 Mainzer Landstraße 55
10178 Berlin 60329 Frankfurt
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­DBC­20190117­IBE1­DE 1kg/1kg; Dichte: 1.200 bis 2.500 kg/m³
Diese Deklaration basiert auf den Gültigkeitsbereich:
Produktkategorienregeln:
Diese Deklaration gilt ausschließlich für die genannte
Reaktionsharzprodukte, 07.2014
Produktgruppe (Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt,
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen
Mörtel) für Werke in Deutschland und in Belgien, fünf
Sachverständigenrat (SVR))
Jahre vom Ausstellungsdatum an.
Es handelt sich hierbei um eine Muster­EPD, beruhend
Ausstellungsdatum
auf der Muster­Deklaration EPD­DBC­20130100­IBE1­
25.03.2020
DE, bei der für die Berechnung der Ökobilanz das
Produkt einer Gruppe ausgewählt wurde, welches die
Gültig bis
höchsten Umweltlasten dieser Gruppe aufweist. Die
24.03.2025
Mitglieder des Verbands sind der Verbandswebsite zu
entnehmen.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Verifizierung
Die Europäische Norm /EN 15804/ dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß /ISO 14025:2010/
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Präsident des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Schulz,
(Vorstandsvorsitzender IBU) Unabhängige/r Verifizierer/in vom SVR bestellt
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Definitionen, Anforderungen,
Die Reaktionsharze werden unter Einsatz von Güteüberwachung und Beurteilung der
Methacrylatformulierungen und Härtern
Konformität“ (Modul 1). Für die Verwendung
zweikomponentig hergestellt.
gelten die jeweiligen nationalen
Sie erfüllen vielfältige, häufig spezielle Aufgaben bei
Bestimmungen.
der Erstellung, der Ausstattung, der Sanierung und
Abdichtung von Bauwerken. Durch den Einsatz von
Reaktionsharzen auf Methacrylatbasis kann die oder
Gebrauchstauglichkeit von Bauwerken entscheidend  /EN 13813/, „Estrichmörtel, Estrichmassen
verbessert und ihre Lebensdauer deutlich verlängert
und Estriche ­ Estrichmörtel und
werden.
Estrichmassen ­ Eigenschaften und
Anforderungen“ (Modul 4). Für die
Produkt nach CPR mit hEN:
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Bestimmungen.
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt
benötigt eine Leistungserklärung unter
Produkt nach CPR mit ETA:
Berücksichtigung der
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
 /EN 1504/, Teile 2, 3, 6 „Produkte und
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
Systeme für den Schutz und die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR).
Instandsetzung von Betontragwerken ­
2 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt, Mörtel
 Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung Modul 5: Flüssigkunststoffe zur Abdichtung von
unter Berücksichtigung der /ETAG 033 bzw. Bauwerken
Flüssigkunststoffe zur Abdichtung von Bauwerken.
EAD/ „Flüssig aufzubringende
Brückenabdichtungen“ und die CE­
Modul 6: Flüssigkunststoffe zur Fugenabdichtung
Kennzeichnung (Modul 2). Für die
Reaktionsharze für die Verwendung als
Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Fugendichtstoff.
Bestimmungen.
Modul 7: Reaktionsharze zur Abdichtung von
Bauteilen aus Beton oder Mauerwerk und zur
oder
Vorbehandlung von mineralischen Untergründen wie
 Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung
Estriche oder Betonböden oder zur optischen
unter Berücksichtigung der /ETAG 022 bzw.
Gestaltung
EAD 030352­00­0503/ „Abdichtungen für Anwendungen nach technischen Unterlagen /
Wände und Böden in Nassräumen“ (Modul Leistungserklärung des Herstellers.
3.1). Für die Verwendung gelten die
jeweiligen nationalen Bestimmungen. 2.3 Technische Daten
Angaben zur Leistung des Bauprodukts in Bezug auf
dessen technische Eigenschaften sind der
Produkt, das keinen Leistungserklärung gemäß Verordnung (EU) Nr.
Harmonisierungsrechtsvorschriften der EU 305/2011 (Bauproduktenverordnung) zu entnehmen.
unterliegt:
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen Bauprodukte mit Leistungserklärung nach BauPVO.
nationalen Bestimmungen, am Ort der Verwendung, in
Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der Modul 1: Reaktionsharze zum Schutz und für die
Länder und die technischen Bestimmungen auf Grund Instandsetzung von Betonbauteilen
dieser Vorschriften. Die Mindestanforderungen nach /EN 1504/ sind
 Module 3.2, 5, 6 und 7 einzuhalten. Dies sind folgende:
1.1 Oberflächenschutz von Beton ­ Anforderungen an
Merkmale für alle vorgesehenen Verwendungszwecke
nach /EN 1504­2/, Tabelle 1 und 5:
2.2 Anwendung
Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt, werden für  CO2­Durchlässigkeit /EN 1062­6/
folgende Anwendungen eingesetzt:  Wasserdampf­Durchlässigkeit /ISO 7783/
 Kapillare Wasseraufnahme und
Modul 1: Reaktionsharze zum Schutz und für die
Wasserdurchlässigkeit /EN 1062­3/
Instandsetzung von Betonbauteilen
 Abreißversuch zur Beurteilung der
Produkte zum Oberflächenschutz von Beton, zur
Haftfestigkeit /EN 1542/
Verbesserung der Dauerhaftigkeit von Beton­ und
Stahlbetontragwerken sowie für neuen Beton und für
Instandhaltungs­ und Instandsetzungsarbeiten 1.2 Produkte für statisch und nicht statisch relevante
(Anforderungen 1.1) und Produkte für statisch und Instandsetzung ­ Anforderungen an Merkmale für alle
nicht statisch relevante Instandsetzung, die vorgesehenen Verwendungszwecke nach /EN 1504­3/,
angewendet werden, um den ursprünglichen Zustand Tabelle 1 und 3:
von Betontragwerken wieder herzustellen und/oder  Druckfestigkeit /EN 12190/
fehlerhafter Beton zu ersetzen und Bewehrungen mit
 Chloridionengehalt /EN 1015­17/
einem Schutz zu versehen (Anforderungen 1.2) sowie
 Haftvermögen /EN 1542/
Produkte für die Verankerung von Bewehrungsstäben
(Anforderungen 1.3).
1.3 Produkte für die Verankerung von
Modul 2: Reaktionsharze für flüssig aufzubringende Bewehrungsstäben – Anforderungen an Merkmale für
Brückenabdichtungen alle vorgesehenen Verwendungszwecke nach /EN
Produkte für flüssig aufzubringende Abdichtungen zur 1504­6/, Tabelle 1:
Verwendung auf Brücken aus Beton (Anforderungen  Ausziehwiderstand /EN 1881/
2.1 und 2.2) sowie Produkte für flüssig aufzubringende
 Chloridionengehalt /EN 1015­17/
Abdichtungen zur Verwendung auf Brücken aus Stahl
 Glasübergangstemperatur /EN 12614/
(Anforderungen 2.3).
 Kriechverhalten unter Zuglast /EN 1544/
Modul 3: Reaktionsharze für Abdichtungen im
Verbund
Weitere wesentliche Merkmale gemäß technischen
Produkte für Abdichtungen für Böden und/oder Wände
Unterlagen / Leistungserklärung des Herstellers.
in Nassräumen (Anforderungen 3.1) sowie
Abdichtungsstoffe nach DIN 18534 und DIN 18535.
Modul 2: Flüssig aufzubringende
(Anforderungen 3.2).
Brückenabdichtungen
Modul 4: Estrichmörtel und Estriche
2.1 Die Anforderungen nach /ZTV ING Teil 7, Abschnitt
Produkte für Estriche bzw. Kunstharzestriche für den
3/ (ZTV BEL­B Teil 3) sind einzuhalten.
Einsatz für Fußbodenkonstruktionen.
2.2 Die Mindestanforderungen nach /ETAG 033 bzw.
EAD/ „Flüssig aufzubringende Brückenabdichtungen“
3 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt, Mörtel
sind einzuhalten. Die wesentlichen Merkmale sind Shore­Härte D /ISO 7619­1/ > 25 ­
gemäß der europäischen technischen Dichte /ISO 2811­1/ 1,2 ­ 2,5 kg/dm³
Zulassung/Bewertung (ETA, Angabe Nr.) anzugeben. Anmerkung: die Angabe der Zugscherfestigkeit nach
DIN EN 14239 und der Haftzugfestigkeit nach DIN EN
2.3 Die Anforderungen nach /ZTV ING Teil 7, Abschnitt 14239 sind für MMA­Harze keine typischen
4 bzw. 5/ sind einzuhalten. Die wesentlichen Merkmale Eigenschaften.
sind entsprechend anzugeben.
Modul 3: Abdichtungen im Verbund
Weitere Leistungsmerkmale gemäß technischen
Unterlagen / Leistungserklärung /
3.1 Die Mindestanforderungen der /ETAG 022 bzw.
Konformitäts­erklärung des Herstellers.
EAD 030352­00­0503/ „Abdichtungen für Wände und
Böden in Nassräumen“ müssen eingehalten werden.
Die wesentlichen Merkmale sind gemäß der
europäischen technischen Zulassung/Bewertung (ETA, Produkt nach CPR mit hEN:
Angabe Nr.) anzugeben. Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
3.2 Die Mindestanforderungen der „Prüfgrundsätze zur Merkmale gemäß:
Erteilung von allgemeinen bauaufsichtlichen  /DIN EN 1504/, Teile 2, 3, 6 „Produkte und
Prüfzeugnissen für Abdichtungen im Verbund mit Systeme für den Schutz und die
Fliesen­ und Plattenbelägen. Teil 1: Flüssig zu Instandsetzung von Betontragwerken ­
verarbeitende Abdichtungsstoffe (PG­AIV­F)“ müssen
Definitionen, Anforderungen,
eingehalten werden.
Güteüberwachung und Beurteilung der
Die Merkmale sind gemäß PG­AIV­F anzugeben.
Konformität" (Modul 1)
Modul 4: Estrichmörtel und Estriche
oder
Die Mindestanforderungen der /EN 13813/  /DIN EN 13813/, „Estrichmörtel,
„Estrichmörtel und Estriche – Estrichmörtel und
Estrichmassen und Estriche ­ Estrichmörtel
Estrichmassen – Eigenschaften und Anforderungen“
und Estrichmassen ­ Eigenschaften und
sind einzuhalten. Dies sind für Kunstharzestriche
Anforderungen“ (Modul 4)
folgende:
 Haftzugfestigkeit /EN 13892­8/
 Brandverhalten /EN 13501­1/ Produkt nach CPR mit ETA:
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Weitere wesentliche Merkmale gemäß technischen
Merkmale gemäß
Unterlagen / Leistungserklärung des Herstellers.
 /ETAG 033 bzw. EAD/, „Flüssig
aufzubringende Brückenabdichtungen“
Modul 5: Flüssigkunststoffe zur Abdichtung von
Bauwerken (Modul 2)
Die Mindestanforderungen der „Prüfgrundsätze zur oder
Erteilung von allgemeinen bauaufsichtlichen
 /ETAG 022 bzw. EAD 030352­00­0503/,
Prüfzeugnissen für Flüssigkunststoffe für die
„Abdichtungen für Wände und Böden in
Bauwerksabdichtung“ (PG­FLK) müssen eingehalten
Nassräumen“ (Modul 3.1)
werden.
Die Merkmale für den Verwendbarkeitsnachweis sind
gemäß „Prüfgrundsätze zur Erteilung von allgemeinen
bauaufsichtlichen Prüfzeugnissen für
Flüssigkunststoffe für die Bauwerksabdichtung“ 2.4 Lieferzustand
anzugeben. 2.4.1 Reaktionsharze: Flüssig oder pastös in Gebinden
aus Weißblech Typische Gebindegrößen enthalten 30
Modul 6: Flüssigkunststoffe zur Fugenabdichtung bis 200 kg Material. Bei größeren Anwendungen
Reaktionsharze für die Verwendung als kommen auch IBCs (Intermediate Bulk Container) mit
Fugendichtstoff. bis zu 1 Tonne Inhalt zum Einsatz. Für die Ökobilanz
Wesentliche Merkmale gemäß technischen Unterlagen wurde ein Blechgebinde modelliert.
/ Leistungserklärung des Herstellers.
2.4.2 Härter (Initiator): In der Regel pulverförmig in
Modul 7: Reaktionsharze zur Abdichtung von Gebinden aus Karton mit PE-Folie als Einlage
Bauteilen aus Beton oder Mauerwerk und zur Die typische Gebindegröße enthält 25 kg. Es sind auch
Vorbehandlung von mineralischen Untergründen wie kleinere Abpackungen, passend konfektioniert, im
Estriche oder Betonböden oder zur optischen Handel.
Gestaltung
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Es sind mindestens folgende Anforderungen zu Die Reaktionsharze auf Methacrylatbasis für Mörtel,
erfüllen: Beschichtungsmörtel und Fließbeschichtungen
bestehen aus einer Harz­ und einer
Bezeichnung Wert Einheit Härterkomponente. Die Harzkomponente enthält als
Viskosität /ISO 3219/ < 200 Pa·s reaktiven Hauptbestandteil in den überwiegenden
Shore­Härte A /ISO 7619­1/ > 50 ­
4 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt, Mörtel
Fällen Methylmethacrylat, sowie weitere Co­Monomere Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit
aus der Gruppe der Methacrylate bzw. Acrylate. Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um
Die Härtung erfolgt im eingebauten Zustand vor Ort mit eine behandelte Ware im Sinne der
der Härterkomponente. Für die Aushärtung werden Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
radikalbildende Initiatoren verwendet, die als 2.6 Herstellung
pulverförmige Härter zugesetzt werden. Die formulierten Produktkomponenten werden in der
In den Komponenten können zur Einstellung der Regel im Batch­Betrieb aus den Inhaltsstoffen
geforderten Anwendungseigenschaften Polymere zusammengemischt und in die Liefergebinde
gelöst und weitere Hilfsstoffe wie Beschleuniger, abgepackt. Dabei werden Qualitätsstandards nach /
Netzmittel, Schaumregulatoren und ISO 9001/ und die Bestimmungen einschlägiger
Viskositätsregulierer enthalten sein. Regelungen wie Betriebssicherheitsverordnung,
Immissionsschutzgesetz eingehalten.
Das Mischungsverhältnis von Harz und Härter wird
entsprechend der Vorgaben in Abhängigkeit von der 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Temperatur eingestellt. Die Härtung der Produkte Herstellung
beginnt unmittelbar nach dem Mischen der In der Regel sind keine weiteren
Komponenten. Im Durchschnitt enthalten die mit dieser Umweltschutzmaßnahmen über die gesetzlich
EPD abgedeckten Produkte die genannten Grund­ und Vorgeschriebenen hinaus notwendig.
Hilfsstoffe in folgenden Spannen:
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Für Mörtel: Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt, werden durch
Füllstoff: 80 ­ 95 % Spachteln/Rakeln oder Rollen, Gießen und
Acrylat: < 15 % Spritzverarbeitung aufgebracht.
Sonstige: < 5 % Dabei sind Arbeitsschutzmaßnahmen (Hand­ und
Augenschutz, Belüftung) nach den Angaben im
Die genannten Spannen sind durchschnittliche Sicherheitsdatenblatt und den Bedingungen vor Ort
Angaben und die Zusammensetzung von Produkten, vorzunehmen und konsequent einzuhalten.
die der EPD entsprechen, kann im Einzelfall von den Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt, sind aufgrund
genannten Konzentrationsbändern abweichen. ihrer Zusammensetzung in der Regel dem
GISCODE/GISBAU­Produkt­Code RMA 10 oder RMA
Detailliertere Informationen sind den jeweiligen 20 zugeordnet.
Herstellerangaben (z.B. Produktdatenblätter) zu
entnehmen. Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt, reagieren nach
dem Mischen von Harz und Härter unter
1) Das Produkt enthält Stoffe der ECHA­Liste der für Wärmeentwicklung (Exothermie). Die vermischten
eine Zulassung in Frage kommenden besonders Komponenten sind deshalb zügig innerhalb der
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very angegebenen Topfzeit zu verarbeiten. Verbleiben
High Concern – SVHC) (Datum 16.01.2020) oberhalb größere Mengen der Mischung im Gebinde, kann dies
von 0,1 Massen­%: ja. zu starker Erhitzung und Zersetzung führen.
Es handelt sich dabei um Dicyclohexylphthalat 2.9 Verpackung
(DCHP). Einige Produkte, die von dieser Muster­EPD Restentleerte Gebinde und nicht verschmutzte Kartons
erfasst werden, enthalten noch DCHP in mit Polyethylenfolien sind recyclingfähig.
Konzentrationen über 0,1%. Es ist damit zu rechnen, Mehrwegpaletten aus Holz werden durch den
dass DCHP bis Anfang 2021 vollständig substituiert Baustoffhandel zurückgenommen (Mehrwegpaletten
wurde und nicht mehr in den Produkten verwendet gegen Rückvergütung im Pfandsystem), von diesem
wird.” an die Bauprodukt­Hersteller zurückgegeben und in
den Produktionsprozess zurückgeführt.
Sofern Produkte andere Stoffe der REACH­
Kandidatenliste (Liste gemäß Artikel 59, Absatz 1,
REACH­Verordnung) enthalten, sind diese ab einer
Konzentration von 0,1% neben anderen zu 2.10 Nutzungszustand
deklarierenden Inhaltsstoffen im Abschnitt 3 des In der Nutzungsphase sind Methacrylatharzprodukte,
Sicherheitsdatenblattes des jeweiligen Produkts hochgefüllt, ausgehärtet und bestehen im
gelistet. Wesentlichen aus einem inerten, dreidimensionalen
Netzwerk.
Sie sind langlebige Produkte, die als Mörtel,
2) Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Beschichtungsmörtel oder Fließbeschichtungen
Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste Gebäude schützen und wesentlich zu deren
stehen, oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens Funktionalität und Werterhaltung beitragen.
einem Teilerzeugnis: nein.
2.11 Umwelt & Gesundheit während der Nutzung
Zum Zeitpunkt der Erteilung der Muster­EPD war Option 1: Produkte für Anwendungen außerhalb von
keiner der Einsatzstoffe als CMR, Kategorie 1A oder Aufenthaltsräumen
1B eingestuft. Ggf. sind, als CMR, Kat. 1A/1B Während der Nutzung haben Methacrylatharzprodukte,
eingestufte Stoffe ab einer Konzentration von 0,1% hochgefüllt, ihre Reaktionsfähigkeit ver­loren und
neben anderen zu deklarierenden Inhaltsstoffen im verhalten sich inert.
Abschnitt 3 des Sicherheitsdatenblattes des jeweiligen Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden sind bei
Produkts gelistet. bestimmungsgemäßer Anwendung der Produkte nicht
bekannt.
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden
5 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt, Mörtel
Option 2: Produkte für Anwendungen in Mechanische Zerstörung
Aufenthaltsräumen Die mechanische Zerstörung von Reaktionsharzen auf
Bei Anwendungen in Aufenthaltsräumen sind Methacrylatbasis führt nicht zu umwelt­ oder
Nachweise vorzulegen, die belegen, dass das gesundheitsgefährdenden Zersetzungsprodukten.
Emissionsverhalten mindestens einer/m der
nachfolgenden Regelungen bzw. Kriterien entspricht: 2.14 Nachnutzungsphase
 AgBB­VOC­Konzept mit zusätzlichen Nach heutigem Kenntnisstand sind in der Regel durch
produktbezogenen Festlegungen zur Rückbau und Verwertung von Bauteilen, an denen
ausgehärtete Produkte auf Methylmethacrylatbasis
Kammerbeladung, Probekörpervorbereitung
anhaften, keine umweltschädi­genden Auswirkungen
usw.
etwa bei der Deponierung zu erwarten.
 Emissionsklassen A+, A, B oder C gemäß Können Methylmethacrylat­Systeme von den Bauteilen
französischer Verordnung „Décret n° 2011­ ohne merklichen Aufwand entfernt werden, ist die
321“ thermische Verwertung aufgrund ihres Energieinhaltes
eine sinnvolle Verwertungsvariante.
Die geringen Anhaftungen fallen bei der Entsorgung
Eine weitere Beeinflussung von Umwelt und
nicht ins Gewicht. Sie stören nicht die Entsorgung/ das
Gesundheit durch austretende Stoffe ist nicht bekannt.
Recycling der üblichen Bauteile / Baustoffe.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
2.15 Entsorgung
Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt, erfüllen
Nicht mehr verwertbare Einzelkomponenten müssen
vielfältige, häufig spezielle Aufgaben bei der Erstellung
im vorgeschriebenen Verhältnis vermischt und
oder Sanierung von Bauwerken. Durch ihren Einsatz
ausgehärtet werden.
kann die Gebrauchstauglichkeit von Bauwerken
Ausgehärtete Produktreste sind kein Sonderabfall.
entscheidend verbessert und ihre ursprüngliche
Nicht ausgehärtete Produktreste sind Sonderabfall.
Nutzungsdauer deutlich verlängert werden.
Restentleerte, ausgetrocknete Gebinde (tropffrei,
Die zu erwartende Referenz­Nutzungsdauer ist
spachtelrein) werden dem Recycling zugeführt.
abhängig von der spezifischen Einbausituation und der
Restmengen sind unter Beachtung der örtlichen
damit verbundenen Exposition des Produktes. Sie
Vorschriften einer geordneten Abfallbeseitigung
kann durch Witterung sowie mechanische oder
zuzuführen.
chemische Belastungen beeinflusst werden.
Folgende /EAK­Abfallschlüssel/ können in
Frage kommen:
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Nicht ausgehärtete Produktreste:
Brand
 070208 Reaktions­ und
Auch ohne spezielle Brandschutzausrüstung erfüllen
Destillationsrückstände.
die Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt, mindestens
die Anforderungen nach /EN 13501­1/ für die  080111 Abfälle aus Herstellung, Zubereitung,
Brandklasse E bzw. E. Vernetzte Methacrylatharze Vertrieb, Anwendung (HZVA) und Entfernung
fl
schmelzen nicht und tropfen nicht herab, so dass die von Farben und Lacken (Farb­ und
Harze dadurch nicht zur Brandausbreitung beitragen.
Lackabfälle, die organische Lösemittel oder
Neben den üblichen Hauptprodukten Kohlenmonoxid
andere gefährliche Stoffe enthalten)
und Kohlendioxid können die Brandgase Spuren von
Methylmethacrylat, Estern, Alkoholen und
Kohlenwasserstoffen enthalten. Von ihrer
Einsatzmenge her haben sie darüber hinaus auf die 2.16 Weitere Informationen
Brandeigenschaften des Bauwerks, in dem sie Weitere Informationen können den Produkt­ oder
eingebaut wurden, einen nur untergeordneten Einfluss. Sicherheitsdatenblättern der Hersteller entnommen
werden und sind entweder auf den Websites der
Hersteller oder auf Anfrage erhältlich. Wertvolle
Wasser technische Hinweise sind auch der Internetseite des
Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt, sind chemisch Verbandes zu entnehmen (www.deutsche­
inert und wasserunlöslich. Sie werden häufig zum bauchemie.de).
Schutz von Bauwerken gegen schädigendes
Wassereindringen eingesetzt.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit
Die Muster­EPD bezieht sich auf die deklarierte Einheit Angabe der deklarierten Einheit
von 1 kg Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt gemäß Bezeichnung Wert Einheit
/PCR Teil B/ für Reaktionsharze. Deklarierte Einheit 1 kg
In dieser EPD wurde eine Ökobilanz für hochgefüllte Umrechnungsfaktor zu 1 kg 1 ­
Methacrylatharzprodukte für Mörtel berechnet. Aus der Dichte 1.200 ­ 2.500 kg/m³
Produktgruppe wurde das Produkt mit den höchsten
Umweltwirkungen deklariert. Der Verbrauch pro Flächeneinheit der Produkte, die
flächig aufgebracht werden, kann zwischen wenigen
hundert Gramm und über 1 kg pro m2 liegen. Das
6 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt, Mörtel
Mischungsverhältnis von Harz und Härter ist in der 3.5 Hintergrunddaten
Ökobilanz mit 1 % Härter berücksichtigt. Als Hintergrunddaten wurden Daten aus der /GaBi 8B/­
Die Härtermenge wird entsprechend der Datenbank verwendet. Wenn keine Hintergrunddaten
Verarbeitungstemperatur bemessen und kann z.B. von verfügbar waren, wurden diese durch Herstellerinfos
1 % bei 30 °C bis 6 % bei < 0 °C reichen. Die Dichte und Literaturrecherche ergänzt.
liegt in einem Bereich von 1.200 bis 2.500 kg/m³.
3.6 Datenqualität
Für diese Muster­EPD wurden repräsentative Produkte
3.2 Systemgrenze herangezogen und das Produkt für eine Gruppe zur
In der Ökobilanz werden die Module A1­A3, A4, A5 Berechnung der Ökobilanzergebnisse herangezogen,
und D berücksichtigt: welches die höchsten Umweltlasten mit sich bringt. Die
 A1 Herstellung der Vorprodukte Primärdaten sind nicht älter als 5 Jahre.
 A2 Transport zum Werk
3.7 Betrachtungszeitraum
 A3 Produktion inkl. Energiebereitstellung,
Für die Formulierungen wurden von der Deutschen
Herstellung von Verpackung sowie Hilfs­ und
Bauchemie e.V. im Jahr 2018 repräsentative
Betriebsstoffen und Abfallbehandlung) Formulierungen zusammengestellt. Die
 A4 Transport zur Baustelle Produktionsdaten beziehen sich auf eine
 A5 Installation (Verbrennung von Primärdatensammlung bezogen auf das Jahr 2017.
Verpackungsmaterialien (Holzpaletten) und
3.8 Allokation
von Produktresten; Emissionen bei der
Für die Produktion wurden keine Allokationen
Installation)
angewendet. Allerdings wurden Produktionsabfälle zur
 D Gutschriften aus der Verbrennung der Entsorgung einer Müllverbrennungsanlage zugeführt.
Verpackungsmaterialien und der Produktreste Nach der Verbrennung wurden potentielle Gutschriften
sowie aus dem Recycling des Metallgebindes für elektrische und thermische Energie ermittelt.
Bei der Verbrennung der Verpackungen wurde eine
Multi­Input­Allokation mit einer potentiellen Gutschrift
Es handelt sich um eine Deklaration von der „Wiege
für Strom und thermische Energie nach der Methode
bis zum Werkstor“ mit Optionen.
der einfachen Gutschrift eingesetzt. Die potentiellen
Gutschriften durch die Verpackungsentsorgung
3.3 Abschätzungen und Annahmen
wurden in Modul D gutgeschrieben.
Die einzelnen Rezepturbestandteile der
Formulierungen wurden, falls keine spezifische /GaBi
3.9 Vergleichbarkeit
8/­Prozesse zur Verfügung standen, nach
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Herstellerangaben oder Literatur abgeschätzt.
Bewertung von EPD Daten nur möglich, wenn alle zu
vergleichenden Datensätze nach /EN 15804/ erstellt
3.4 Abschneideregeln
wurden und der Gebäudekontext, bzw. die
Für die Berechnung der Ökobilanz wurden keine
produktspezifischen Leistungsmerkmale,
Abschneideregeln angewandt. Alle Rohstoffe, die von
berücksichtigt werden.
dem Verband für die Formulierungen gesendet
EPD von Bauprodukten sind unter Umständen nicht
wurden, wurden berücksichtigt.
vergleichbar, wenn sie nicht auf der /EN 15804/
Die Herstellung der zur Produktion der betrachteten
beruhen.
Produkte benötigten Maschinen, Anlagen und sonstige
Für die Modellierung wurde die /GaBi 8B/­
Infrastruktur wurde in den Ökobilanzen nicht
Hintergrunddatenbank verwendet.
berücksichtigt.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden technischen Informationen sind Sonstige Ressourcen 0 kg
Grundlage für die deklarierten Module oder können für Stromverbrauch 0,0033 kWh
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext Sonstige Energieträger 0 MJ
einer Gebäudebewertung genutzt werden, wenn Materialverlust (Produktreste in
0,01 kg
Module nicht deklariert werden (MND). Verpackung)
Output­Stoffe als Folge der
Transport zu Baustelle (A4) Abfallbehandlung auf der ­ kg
Bezeichnung Wert Einheit Baustelle
Liter Treibstoff 0,0016 l/100km
Staub in die Luft ­ kg
Transport Distanz 500 km
VOC in die Luft 0,002 kg
Auslastung (einschließlich
85 %
Leerfahrten)
Rohdichte der transportierten 1200 ­
kg/m3
Produkte 2500
Volumen­Auslastungsfaktor 100 ­
Einbau ins Gebäude (A5)
Bezeichnung Wert Einheit
Hilfsstoff 0 kg
Wasserverbrauch 0 m3
7 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt, Mörtel
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
8 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt, Mörtel
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA
/
gnuztuN
gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad
rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad
rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA
/
uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW
­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND MND MND MND MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ UMWELTAUSWIRKUNGEN: 1 kg Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt,
Mörtel
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 D
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2­Äq.] 9,11E­1 2,77E­2 1,76E­1 ­2,78E­1
Abbau Potenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 1,30E­14 9,43E­18 1,34E­16 ­1,84E­15
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2­Äq.] 3,40E­3 5,73E­5 2,64E­5 ­5,47E­4
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3­­Äq.] 2,54E­4 1,43E­5 5,60E­6 ­5,84E­5
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen­Äq.] 3,07E­4 ­1,97E­5 2,97E­4 ­6,54E­5
Potential für die Verknappung von abiotischen Ressourcen ­ nicht
[kg Sb­Äq.] 1,81E­5 2,61E­9 3,53E­9 ­1,53E­5
fossile Ressourcen
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe [MJ] 1,72E+1 3,69E­1 5,88E­2 ­2,81E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ RESSOURCENEINSATZ: 1 kg Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt,
Mörtel
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 2,35E+0 2,25E­2 1,19E+0 ­3,79E­1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 1,16E+0 0,00E+0 ­1,16E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 3,52E+0 2,25E­2 2,22E­2 ­3,79E­1
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,54E+1 3,70E­1 6,86E­2 ­2,99E+0
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 2,77E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,82E+1 3,70E­1 6,86E­2 ­2,99E+0
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 8,63E­2
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Einsatz von Süßwasserressourcen [m³] 3,53E­3 2,58E­5 4,40E­4 ­3,60E­4
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ OUTPUT-FLÜSSE UND ABFALLKATEGORIEN:
1 kg Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt, Mörtel
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 2,27E­8 2,11E­8 7,94E­11 ­1,84E­9
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 7,64E­2 2,49E­5 1,67E­3 ­3,48E­3
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 4,04E­4 4,40E­7 3,87E­6 ­7,12E­5
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 8,63E­2 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 1,00E­1 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 2,11E­1 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 4,95E­1 0,00E+0
6. LCA: Interpretation
Insgesamt dominieren die Umweltauswirkungen der Das Versauerungspotential (AP) wird zu ca. 55 %
Vorprodukte (Modul A1) in allen Wirkungskategorien durch anorganisches Pigment dominiert, gefolgt von
die Ergebnisse. Dabei spielt das eingesetzte MMA und Quarz.
Methylmethacrylat (MMA) eine besonders große Rolle,
außerdem mit Acrylcopolymer auch das zweite Lediglich das Sommersmogpotential (POCP) wird
signifikante Vorprodukt, gefolgt von 2­ nicht von der Herstellung der Vorprodukte dominiert:
Ethylhexylacrylat. Diese tragen nur zu ca. 25% zum POCP bei. Der
Hauptanteil (ca. 40%) entsteht bei der Installation des
Das Treibhauspotential (GWP) und das MMA­Produktes durch Emissionen von nicht
Eutrophierungspotential (EP) werden zu ungefähr polymerisiertem MMA. Da für Methylmethacrylat kein
gleichen Anteilen (jeweils ca. 30 %) von MMA und spezifischer Charakterisierungsfaktor verfügbar war,
Quarz dominiert, gefolgt von 2­Ethylhexylacrylat und wurde der Charakterisierungsfaktor von NMVOC
anorganischem Pigment. verwendet. Die Herstellung des Produktes zeigt mit ca.
10­15% auch einen deutlichen Einfluss.
7. Nachweise
7.1 VOC-Nachweis
Spezielle Prüfungen und Nachweise sind im Rahmen Für Produkte, die in Aufenthaltsräumen verwendet
der Erstellung dieser Muster­Umweltproduktdeklaration werden, gelten folgende Grenzwerte:
nicht durchgeführt bzw. erbracht worden.
Sofern die Produkte in einem Anwendungsbereich Bezeichnung Wert Einheit
(z.B. Aufenthaltsraum) eingesetzt werden, in denen die 10.000 /
TVOC (C6 ­ C16) nach 3 / 28 d μg/m3
Prüfung / der Nachweis der VOC­Emission in den 1.000
Aufenthaltsraum gefordert wird, , sollten grundsätzlich Summe SVOC (C16 ­ C22) nach 28 d 100 μg/m3
die Nachweise von den Herstellern vorgelegt werden. C1, C2­Stoffe nach 3 bzw. 28 d 10 / 1 ** µg/m³
Summe Formaldehyd / Acetaldehyd
­ / ­ ppb
Messverfahren: GEV­Prüfmethode zur Bestimmung nach 3 d
der Emission von flüchtigen organischen VOC ohne NIK nach 28 d 100 μg/m3
Verbindungen aus Bauprodukten nach /ISO 16000/ R (dimensionslos) nach 28 d 1 ­
Teil 3, Teil 6, Teil 9, Teil 11 in einer Prüfkammer.
Prüfung auf CMR­Stoffe sowie TVOC/TSVOC nach 3 * Summe nach 3 Tagen
und 28 Tagen. ** je Einzelstoff nach 28 Tagen
Als Nachweis gilt das entsprechende Prüfzertifikat.
Die Ergebnisse sind ggf. in Form der Emissionsklasse
anzugeben.
8. Literaturhinweise
/DIN 18534-3/ Produkte und Systeme für den Schutz und die
DIN 18534­3:2017­07 Instandsetzung von Betontragwerken –­ Definitionen,
Abdichtung von Innenräumen ­ Teil 3: Abdichtung mit Anforderungen, Qualitätsüberwachung und Beurteilung
flüssig zu verarbeitenden Abdichtungsstoffen im der Konformität – Teil 2: Oberflächenschutzsysteme
Verbund mit Fliesen und Platten (AIV­F) für Beton
/DIN 18535-3/ /EN 1504-3/
DIN 18535­3:2017­07 DIN EN 1504­3:2006­03
Abdichtung von Behältern und Becken ­ Teil 3: Produkte und Systeme für den Schutz und die
Abdichtung mit flüssig zu verarbeitenden Instandsetzung von Betontragwerken ­ Definitionen,
Abdichtungsstoffen Anforderungen, Qualitätsüberwachung und Beurteilung
der Konformität – Teil 3: Statische und nicht statische
/EAK-Abfallschlüssel/ Instandsetzung.
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis
(Abfallverzeichnis­Verordnung­AVV) /EN 1504-6/
DIN EN 1504­6:2006­11
/EN 1015-17/ Produkte und Systeme für den Schutz und die
DIN EN 1015­17:2005­01 Instandsetzung von Betontragwerken ­ Definitionen,
Prüfverfahren für Mörtel für Mauerwerk ­ Teil 17: Anforderungen, Qualitätsüberwachung und Beurteilung
Bestimmung des Gehalts an wasserlöslichem Chlorid der Konformität – Teil 6: Verankerung von
von Frischmörtel Bewehrungsstäben.
/EN 1062-3/
DIN EN 1062­3:2008­04 /EN 1544/
Beschichtungsstoffe ­ Beschichtungsstoffe und DIN EN 1544:2007­01
Beschichtungssysteme für mineralische Substrate und Produkte und Systeme für den Schutz und die
Beton im Außenbereich – Teil 3: Bestimmung der Instandsetzung von Betontragwerken – Prüfverfahren ­
Wasserdurchlässigkeit Bestimmung des Kriechverhaltens von für die
Verankerung von Bewehrungsstäben verwendeten
/EN 1062-6/ Kunstharzprodukten (PC) bei Dauerzuglast;
DIN EN 1062­1:2004­08
Beschichtungsstoffe ­ Beschichtungsstoffe und /EN 1881/
Beschichtungssysteme für mineralische Untergründe DIN EN 1881:2007­01
und Beton im Außenbereich – Teil 6: Bestimmung der Produkte und Systeme für den Schutz und die
Kohlenstoffdioxid­Diffusionsstromdichte Instandsetzung von Betontragwerken – Prüfverfahren ­
Prüfung von Verankerungsprodukten mit der
/EN 1542/ Ausziehprüfung;
DIN EN 1542:1999­07
Produkte und Systeme für den Schutz und die /EN 12190/
Instandsetzung von Betontragwerken – Prüfverfahren ­ DIN EN 12190:1998­12
Messung der Haftfestigkeit im Abreißversuch Produkte und Systeme für den Schutz und die
Instandsetzung von Betontragwerken – Prüfverfahren ­
/EN 1504-2/ Bestimmung der Druckfestigkeit von Reparaturmörteln
DIN EN 1504­2:2005­01
9 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt, Mörtel
/EN 12614/ Beschichtungsstoffe ­ Bestimmung der
DIN EN 12614:2005­01 Wasserdampfdurchlässigkeit ­ Schalenverfahren
Produkte und Systeme für den Schutz und die
Instandsetzung von Betontragwerken – Prüfverfahren ­ /ISO 9001/
Bestimmung der Glasübergangstemperatur von DIN EN ISO 9001:2015­11
Polymeren; Qualitätsmanagementsysteme ­ Anforderungen
(ISO 9001:2015)
EN 13501-1/
DIN EN 13501­1:2019­05 /PCR Teil A/
Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu Produktkategorienregeln für Bauprodukte Teil A:
ihrem Brandverhalten – Teil 1: Klassifizierung mit den Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an
Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten den Projektbericht, Version 1.7, Institut Bauen und
von Bauprodukten Umwelt e.V. (IBU), www.bau­umwelt.com, 2018­03
/EN 13813/ /PCR Teil B/
DIN EN 13813:2003­01 Produktkategorienregeln für Bauprodukte Teil B:
Estrichmörtel, Estrichmassen und Estriche ­ Anforderungen an die EPD für Reaktionsharzprodukte,
Estrichmörtel und Estrichmassen ­ Eigenschaften und Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU), 2017­11
Anforderungen
/PG-AIV-F/
/EN 13892-8/ Prüfgrundsätze zur Erteilung von allgemeinen
DIN EN 13892­8: 2003­02 bauaufsichtlichen Prüfzeugnissen für Abdichtungen im
Prüfverfahren für Estrichmörtel und Estrichmassen ­ Verbund mit Fliesen­ und Plattenbelägen. Teil 1:
Teil 8: Bestimmung der Haftzugfestigkeit Flüssig zu verarbeitende Abdichtungsstoffe: 2018­03
/ETAG 022 bzw. EAD 03052-00-0503/ /PG-FLK/
ETAG 022:2007­07, Teil 1 Prüfgrundsätze zur Erteilung von allgemeinen
Abdichtungen für Wände und Böden in Nassräumen – bauaufsichtlichen Prüfzeugnissen für
Teil 1: Flüssig aufzubringende Abdichtungen mit oder Flüssigkunststoffe für die Bauwerksabdichtung (PG­
ohne Nutzschicht (ETAG 022); Fassung 2007­07­18 FLK:06­Entwurf 2018)
/ETAG 033 bzw. EAD/ /REACH-Verordnung/
ETAG 033:2011­03 Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen
Bausätze für flüssig aufzubringende Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006
Brückenabdichtungen –ETAG 033); Fassung 2010­07 zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und
Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur
/GaBi 8/ Schaffung einer Europäischen Agentur für chemische
GaBi Version 8.7: Software und Datenbank zur Stoffe, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und
Ganzheitlichen Bilanzierung, 1992­2018, thinkstep AG, zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des
Leinfelden­Echterdingen, mit Anerkennung der LBP Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der
Universität Stuttgart Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates
sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG,
/GaBi 8B/ 93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission, 2006­12
Dokumentation der GaBi 8­Datensätze der Datenbank
zur Ganzheitlichen Bilanzierung. LBP, Universität /ZTV-ING Teil 7, Abschn. 3/
Stuttgart und thinkstep AG, Leinfelden­Echterdingen, Zusätzliche Technische Vertragsbedingungen und
2018 (http://www.gabi­ Richtlinien für Ingenieurbauten. ZTV­ING Teil 7,
software.com/international/support/gabi/gabi­database­ Brückenbeläge; Abschnitt 3 (ZTV­BEL­B3),
2018­lci­documentation/) Brückenbeläge auf Beton mit einer Dichtungsschicht
aus Flüssigkunststoff (2003)
/ISO 2811-1/
DIN EN ISO 2811­1:2016­08 /ZTV-ING Teil 7, Abschn. 4/
Beschichtungsstoffe ­ Bestimmung der Dichte ­ Teil 1: Zusätzliche Technische Vertragsbedingungen und
Pyknometer­Verfahren (ISO 2811­1:2016) Richtlinien für Ingenieurbauten. ZTV­ING Teil 7,
Brückenbeläge; Abschnitt 4, Brückenbeläge auf Stahl
/ISO 3219/ mit einem Dichtungssystem (2010)
DIN EN ISO 3219:1994­10
Kunststoffe ­ Polymere/Harze in flüssigem, /ZTV-ING Teil 7, Abschn. 5/
emulgiertem oder dispergiertem Zustand ­ Zusätzliche Technische Vertragsbedingungen und
Bestimmung der Viskosität mit einem Richtlinien für Ingenieurbauten. ZTV­ING Teil 7,
Rotationsviskosimeter bei definiertem Brückenbeläge; Abschnitt 5, Reaktionsharzgebundene
Geschwindigkeitsgefälle (ISO 3219:1993) Dünnbeläge auf Stahl (2003)
/ISO 7619-1/ /IBU 2016/
DIN ISO 7619­1:2012­02 IBU (2016):Allgemeine EPD­Programmanleitung des
Elastomere oder thermoplastische Elastomere ­ Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 1.1,
Bestimmung der Eindringhärte ­ Teil 1: Durometer­ Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin.
Verfahren (Shore­Härte) (ISO 7619­1:2010) /ISO 14025/
DIN EN /ISO 14025:2011­10/,
/ISO 7783/ Umweltkennzeichnungen und ­deklarationen ­ Typ III
DIN EN ISO 7783:2019­02 Umweltdeklarationen ­ Grundsätze und Verfahren.
10 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt, Mörtel
/EN 15804/
/EN 15804:2012­04+A1 2013/, Nachhaltigkeit von
Bauwerken ­ Umweltproduktdeklarationen ­
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
11 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharzprodukte, hochgefüllt, Mörtel
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
thinkstep AG Tel +49 711 341817­0
Hauptstraße 111­ 113 Fax +49 711 341817­25
70771 Leinfelden­Echterdingen Mail info@thinkstep.com
Germany Web http://www.thinkstep.com
Inhaber der Deklaration
Deutsche Bauchemie e.V. Tel +49 (0)69 2556­1318
Mainzer Landstr. 55 Fax +49 (0)69 2556­1319
60329 Frankfurt Mail info@deutsche­bauchemie.de
Germany Web www.deutsche-bauchemie.de
