Environmental product declaration
in accordance with ISO 14025 and EN 15804+A2
Blandet 0/8mm produsert på Nes Miljøpark, Vormsund
Eier av deklarasjonen: Programoperatør:
AF Decom AS Næringslivets Stiftelse for
miljødeklarasjoner
Produkt:
Blandet 0/8mm produsert på Nes Miljøpark, Vormsund Deklarasjonsnummer:
Deklarert enhet: NEPD-6839-6135-NO
1 tonne
Publiseringsnummer:
Deklarasjonen er basert på PCR:
EN 15804:2012+A2:2019 tjener som kjerne-PCR NEPD-6839-6135-NO
NPCR 018:2022 Part B for natural stone products,
Næringslivets Stiftelse for Godkjent dato: 11.06.2024
aggregates and fillers
miljødeklarasjoner
Gyldig til: 11.06.2029
EPD software:
LCAno EPD generator ID: 214814
1 / 11
Generell informasjon
Produkt Eier av deklarasjonen:
Blandet 0/8mm produsert på Nes Miljøpark, Vormsund AF Decom AS
Kontaktperson: Bjørn Ottar Ramstad
Telefon: 924 33 078
e-post: bjorn@gholth.no
Programoperatør: Produsent:
Næringslivets Stiftelse for miljødeklarasjoner AF Decom AS
Postboks 5250 Majorstuen, 0303 Oslo, Norge
Telefon: +47 977 22 020
web: www.epd-norge.no
Deklarasjonsnummer: Produksjonssted:
AF Decom AS
NEPD-6839-6135-NO
Tiller-ringen 166
7091 Tiller, Norway
Deklarasjonen er basert på PCR: Kvalitet/Miljøsystem:
EN 15804:2012+A2:2019 tjener som kjerne-PCR
NPCR 018:2022 Part B for natural stone products, aggregates and
fillers
Erklæring om ansvar: Org. no.:
Eieren av deklarasjonen skal være ansvarlig for den​ underliggende 914 750 164
informasjon og bevis. EPD Norge skal​ ikke være ansvarlig med
hensyn til produsent informasjon, ​ livsløpsvurdering data og bevis.​
Deklarert enhet: Godkjent dato:
1 tonn Blandet 0/8mm produsert på Nes Miljøpark, Vormsund
11.06.2024
Deklarert enhet med opsjon: Gyldig til:
A1-A3,A4 11.06.2029
Årstall for studien:
2023
Funksjonell enhet: Sammenlignbarhet:
EPD av byggevarer er nødvendigvis ikke sammenlignbare hvis de ikke
samsvarer med NS-EN 15804 og ses i en bygningskontekst.
Generelt om verifikasjon av EPD fra verktøy: Utarbeidelse og verifikasjon av miljødeklarasjon:
Uavhengig verifikasjon av data, annen miljøinformasjon og EPD er Deklarasjonen er utarbeidet og verifisert ved bruk av EPD-verktøy
foretatt etter ISO 14025:2010, kapittel 8.1.3 og 8.1.4. Verifikasjon av lca.tools ver EPD2022.03, utviklet av LCA.no. EPD-verktøyet er
hver EPD foretas i henhold til EPD-Norge sine retningslinjer for integrert i bedriftens miljøstyringssystem, og godkjent av EPD-Norge
verifikasjon og godkjenning som krever at EPD-verktøy er i) integrert
i bedriftens miljøstyringssystem, ii) prosedyrer for bruk av EPD- EPD er utarbeidet av: Erlend Sørhøy
verktøy er godkjent av EPD-Norge og iii) prosessen gjennomgås årlig
Bedriftsspesifikke data og EPD er kontrollert av: Bjørn Ottar Ramstad
av en uavhengig 3.parts verifikator. Se vedlegg G i EPD-Norge sine
retningslinjer for mer informasjon om EPD-verktøy.
Verifikasjon av EPD-verktøy: Godkjent:
Uavhengig tredjepartsverifikasjon av verktøy, bakgrunnsdata og test-
EPD er gjort i henhold til EPD-Norge sine prosedyrer og retningslinjer
for verifisering og godkjenning av EPD-verktøy.
Tredjeparts verifikator:
Martin Erlandsson, IVL Swedish Res. Inst
(krever ikke signatur)
2 / 11
Produkt
Produktbeskrivelse:
Produktet som er deklarert i denne EPD'N, er produsert av blandeverk, Verk 559 på Nes Miljøpark, Vormsund. Produktet blir i all hovedsak
benyttet til bunden bruk i betong.
Produktspesifikasjon:
Tilslaget er vasket og knust gravemasse av naturlig geologisk materiale fra urbane områder
Materialer kg %
Resirkulerte/gjenvinnende masser 1,00 100,00
Total 1,00 100,00
Tekniske data:
Vasket og knust gravemasse av naturlig geologisk materiale fra urbane områder. Gravemassene er dominert av kubisk skarpkantede korn av
syenitt, rombepomfyr, gneis, granitt, feltspatisk bergart, leirstein, leirskifer, siltstein, sandstein, mafisk bergart og kalkstein. Gravemassene
inneholder <10% av industrielle bestanddeler hovedsakelig av betong, mørtel, murstein, tegl og asfalt. Ingen belegg på kornoverflate, enkelte
forvitrede korn og ingen meget svake korn.
Markedsområde:
Akershus, Osloregionen.
Levetid, produkt:
Levetiden til produktet vil være tilsvarende levetiden til anlegget hvor tilslaget blir brukt.
Levetid, bygg eller anlegg:
Avhengig av bruksområde
LCA: Beregningsregler
Deklarert enhet:
1 tonn Blandet 0/8mm produsert på Nes Miljøpark, Vormsund
Cut-off kriterier:
Alle viktige råmaterialer og all viktig energibruk er inkludert. Produksjonsprosessen for råmaterialene og energistrømmer som inngår med veldig
små mengder (mindre enn 1%) er ikke inkludert. Disse cut-off kriteriene gjelder ikke for farlige materialer og stoffer.
Alle viktige råmaterialer og all viktig energiforbruk er inkludert. Produksjonsprosessen for råmaterialene og energistrømmer som inngår med
veldig små mengder (mindre enn 1%) er ikke inkludert. Disse cut-off kriteriene gjelder ikke for farlige materialer og stoffer.
Allokering:
Allokering er gjort iht. bestemmelser i EN 15804. Inngående energi og vann, samt produksjon av avfall i egen produksjon er allokert likt mellom
alle produktene gjennom masseallokering. Miljøpåvirkning og ressursforbruk for primærproduksjonen av resirkulerte materialer er allokert til det
opprinnelige produktsystemet. Bearbeidingsprosessen og transport av materialet til produksjonssted er allokert til analysen i denne EPDen.
Allokering er gjort iht. bestemmelser i EN 15804+A2. Inngående energi, samt produksjon av avfall i egen produksjon er allokert likt mellom alle
produktene gjennom masseallokering. Miljøpåvirkning og ressursforbruk for primærproduksjonen av resirkulerte materialer er allokert til det
opprinnelige produkt i systemet. Bearbeidingsprosessen og transport av materialet til produksjonssted er allokert til analysen i denne EPDen.
Energiforbruket til hver enkelt maskin er fordelt på de ulike prosessene.
Datakvalitet:
Spesifikke data for produktsammensetningen er fremskaffet av produsenten. De representerer produksjonen av det deklarerte produktet og ble
samlet inn for EPD-​utvikling i det oppgitte året for studien. Bakgrunnsdata er basert på EPDer iht. EN 15804 og ulike LCA​ databaser.
Spesifikke data for produktsammensetningen er fremskaffet av produsenten. De representerer produksjonen av det deklarerte produktet og ble
samlet inn for EPD-utvikling i det oppgitte året for studien. Bakgrunnsdata er basert på EPDer iht. EN 15804 og ulike LCA databaser.
Datakvaliteten for råmaterialene i A1 er presentert i tabellen nedenfor.
Dataopplysningene er basert på bakgrunnstall fra produksjonen på Nes Miljøpark i 2023. Disse opplysningene tar for seg ressursbruken fra
sikting/ sortering av fraksjonene og intern transport.
Materialer Kilde Datakvalitet År
Resirkulerte/gjenvinnende masser LCA.no Database 2021
3 / 11
Systemgrenser (X=inkludert, MND=modul ikke deklarert, MNR=modul ikke relevant)
Gevinst og belastninger
Produktfase Sammenstillingsfase Bruksfase Sluttfase
etter endt levetid (D)
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X MND MND MND MND MND MND MND MND MND MND MND MND MND
Systemgrenser:
Innholdet omfatter intern transport og sikting/ sortering av de ulike produktene. Flytskjema av tilslag produsert er vist i figuren under.
Flytskjemaet nedenfor illustrerer systemgrensene for analysen:
Teknisk tilleggsinformasjon:
Internkontroll system Ytre Miljø
relairetamåR tropsnarT gninkrivliT tropsnarT
​/snojskurtsnoK esafsnojsallatsni
kurB
dlohekildeV nojsarapeR regnitfikstU gnirevoneR llenojsarepO kurbigrene llenojsarepO kurbnnav gniretnomeD tropsnarT
gnildnahebsllafvA
lit
llafvA
gnildnahebttuls ​/gninnivnejg/kurbnejG elaisnetop-gnirelukriser
4 / 11
LCA: Scenarier og annen teknisk informasjon
Følgende informasjon beskriver scenariene for modulene i EPDen.
Det er vist eksempel på ekstern transport med lastebil Euroklasse 6, 50 km.
Da produktene hovedsaklig blir benyttet til bunden bruk, er ikke sluttfase C1-C4 og D vurdert. Denne vurderingen vil skje i EPD for betong.
Kapasitetsutnyttelse Verdi
Transport fra produksjonssted til bruker (A4) Distanse (km) Brennstoff/Energiforbruk Enhet
inkl. retur (%) (Liter/tonn)
Lastebil med henger over 32 tonn, EURO 6 (km) 53,3 % 50 0,023 l/tkm 1,15
5 / 11
LCA: Resultater
LCA resultatene er presentert under for enheten som er definert på side 2 av EPD dokumentet.
Miljøpåvirkning (Environmental impact)
Indikator Enhet A1-A3 A4
GWP-total kg CO2 -ekv 3,16E-01 4,36E+00
GWP-fossil kg CO2 -ekv 3,16E-01 4,35E+00
GWP-biogenic kg CO2 -ekv 1,30E-04 1,87E-03
GWP-luluc kg CO2 -ekv 2,72E-05 1,33E-03
ODP kg CFC11 -ekv 6,22E-08 1,05E-06
AP mol H+ -ekv 3,00E-03 1,40E-02
EP-FreshWater kg P -ekv 1,12E-06 3,47E-05
EP-Marine kg N -ekv 1,32E-03 3,07E-03
EP-Terrestial mol N -ekv 1,45E-02 3,42E-02
POCP kg NMVOC -ekv 4,00E-03 1,34E-02
ADP-minerals&metals1 kg Sb-ekv 4,55E-07 7,76E-05
ADP-fossil1 MJ 3,96E+00 7,07E+01
WDP1 m3 9,10E-01 5,42E+01
GWP-total = Globalt oppvarmingspotensial totalt; GWP-fossil = Globalt oppvarmingspotensial fossile brensler; GWP-biogenic = Globalt oppvarmingspotensial biogene
kilder; GWP-luluc = Globalt oppvarmingspotensial arealbruk og arealbruks endringer; ODP = Potensial for nedbryting av stratosfærisk ozon; AP = Forsuringspotensial for
kilder på land og vann; EP = overgjødslingspotensial til ferskvann, hav og jord; POCP = Potensial for fotokjemisk oksidantdanning; ADP-minerals&metals = Abiotisk
utarmingspotensial for ikke-fossile ressurser, mineraler og metaller; ADP-fossil = Abiotisk utarmingspotensial for fossile ressurser, fossile brensler; WDP =
Utarmingspotensial for vannressurser
"Leseeksempel: 9,0 E-03 = 9,0*10 -3 = 0,009"
*INA Indicator Not Assessed (indikator ikke vurdert)
1. Resultatene av denne miljøpåvirkningsindikatoren skal brukes med forsiktighet ettersom usikkerheten til resultatene er høy eller det er begrenset erfaring med bruk av
indikatoren.
Merknad om miljøpåvirkningen
6 / 11
Supplerende indikatorer for miljøpåvirkning
Indikator Enhet A1-A3 A4
PM Sykdomstilfeller 7,93E-08 4,00E-07
IRP2 kgBq U235 -ekv 1,70E-02 3,09E-01
ETP-fw1 CTUe 2,26E+00 5,17E+01
HTP-c1 CTUh 8,80E-11 0,00E+00
HTP-nc1 CTUh 2,03E-09 5,00E-08
SQP1 dimensjonsløs 5,20E-01 8,11E+01
PM = Partikkelutslipp; IRP = Ioniserende stråling (helseeffekt); ETP-fw = Økotoksisitet (ferskvann); HTP-c = Toksisitet påvirkning på mennesker, kreft; HTP-nc =
Toksisitet påvirkning på mennesker, andre effekter enn kreft; SQP = Påvirkninger knyttet til arealbruksendringer / jordkvalitet
"Leseeksempel: 9,0 E-03 = 9,0*10 -3 = 0,009"
*INA Indicator Not Assessed (indikator ikke vurdert)
1. Resultatene av denne miljøpåvirkningsindikatoren skal brukes med forsiktighet ettersom usikkerheten til resultatene er høy eller det er begrenset erfaring med bruk av
indikatoren.
2. Denne påvirkningskategorien omhandler hovedsakelig den eventuelle effekten av lavdose ioniserende stråling på menneskers helse i atombrenselsyklusen. Den tar
ikke hensyn til effekter på grunn av mulige atomulykker, yrkesmessig eksponering eller på grunn av fjerning av radioaktivt avfall i underjordiske anlegg. Potensiell
ioniserende stråling fra jorda, fra radon og fra noen byggematerialer måles heller ikke av denne indikatoren.
7 / 11
Ressursbruk (Resource use)
Indikator Enhet A1-A3 A4
PERE MJ 2,49E-02 8,90E-01
PERM MJ 0,00E+00 0,00E+00
PERT MJ 2,49E-02 8,90E-01
PENRE MJ 3,96E+00 7,07E+01
PENRM MJ 0,00E+00 0,00E+00
PENRT MJ 3,96E+00 7,07E+01
SM kg 1,00E+00 0,00E+00
RSF MJ 5,68E-04 3,11E-02
NRSF MJ 8,14E-03 1,04E-01
FW m3 2,41E-04 8,05E-03
PERE = Fornybar primærenergi brukt som energibærer; PERM = Fornybar primærenergi brukt som råmateriale; PERT = Total bruk av fornybar primærenergi; PENRE =
Ikke fornybar primærenergi brukt som energibærer; PENRM = Ikke fornybar primærenergi brukt som råmateriale; PENRT = Total bruk av ikke fornybar primærenergi; SM
= Bruk av sekundære materialer; RSF = Bruk av fornybart sekundære brensel; NRSF = Bruk av ikke fornybart sekundære brensel; FW = Netto bruk av ferskvann.
"Leseeksempel: 9,0 E-03 = 9,0*10 -3 = 0,009"
*INA Indicator Not Assessed (indikator ikke vurdert)
8 / 11
Livsløpets slutt - Avfall (End of life - Waste)
Indikator Enhet A1-A3 A4
HWD kg 2,68E-03 3,87E-03
NHWD kg 9,10E-03 6,15E+00
RWD kg 2,74E-05 4,83E-04
HWD = Avhendet farlig avfall; NHWD = Avhendet ikke-farlig avfall; RWD = Avhendet radioaktivt avfall
"Leseeksempel: 9,0 E-03 = 9,0*10 -3 = 0,009"
*INA Indicator Not Assessed (indikator ikke vurdert)
Livsløpets slutt - Utgangsfaktorer (End of life - Output flow)
Indikator Enhet A1-A3 A4
CRU kg 0,00E+00 0,00E+00
MFR kg 4,19E-03 0,00E+00
MER kg 1,69E-03 0,00E+00
EEE MJ 1,20E-02 0,00E+00
EET MJ 1,81E-01 0,00E+00
CRU = Komponenter for gjenbruk, MFR Materialer for resirkulering, MER = Materialer for energigjenvinning, EEE = Eksportert elektrisk energi; EET = Eksportert termisk
energi
"Leseeksempel: 9,0 E-03 = 9,0*10 -3 = 0,009"
*INA Indicator Not Assessed (indikator ikke vurdert)
Informasjon om innholdet av biogent karbon
Indikator Enhet Ved port
Innhold av biogent karbon i produkt kg C 0,00E+00
Innhold av biogent karbon i emballasjen kg C 0,00E+00
Merk: 1 kg biogent karbon tilsvarer 44/12 kg CO2
9 / 11
Tilleggskrav
Klimagassutslipp fra bruk av elektrisitet i produksjonsfasen
Nasjonal produksjonsmiks fra import, lavspenning (inkludert produksjon av overføringslinjer, i tillegg til direkte utslipp og tap i nett) er brukt for
anvendt elektrisitet i produksjonsprosessen (A3). Bakgrunnsdata er presentert i tabellen under. Karakteriseringsfaktorer fra
EN15804:2012+A2:2019 er benyttet.
Farlige stoffer
Produktet er ikke tilført stoffer fra REACH Kandidatliste eller den norske prioritetslisten.
Inneklima
Ikke relevant
Ytterligere miljøinformasjon
Ytterligere indikatorer for miljøpåvirkning nødvendig i NPCR Part A for construction products
Indikator Enhet A1-A3 A4
GWPIOBC kg CO2 -ekv 3,15E-01 4,36E+00
GWP-IOBC: Globalt oppvarmingspotensial beregnet etter prinsippet om umiddelbar oksidasjon. For å øke tydeligheten av biogent karbonbidrag til klimapåvirkning,
kreves indikatoren GWP-IOBC da den erklærer klimapåvirkninger beregnet i henhold til prinsippet om øyeblikkelig oksidasjon. GWP-IOBC er også referert til som GWP-
GHG i sammenheng med svensk lov om offentlige anskaffelser.
10 / 11
Bibliografi
NS-EN ISO 14025:2010 Miljømerker og deklarasjoner - Miljødeklarasjoner type III - Prinsipper og prosedyrer.
NS-EN ISO 14044:2006 Miljøstyring - Livsløpsvurderinger - Krav og retningslinjer.
NS-EN 15804:2012+A2:2019 Bærekraftig byggverk - Miljødeklarasjoner - Grunnleggende produktkategoriregler for byggevarer.
ISO 21930:2007 Sustainability in buildings and civil engineering works -
Core rules for environmental product declarations of construction products and services.
ecoinvent v3, Allocation, cut-off by classification, Swiss Centre of Life Cycle Inventories.
Iversen et al., (2021) eEPD v2021.09 Background information for EPD generator tool system verification, LCA.no rapportnummer: : 07.21.
Vold, M., and Iversen, O. M. K.)., (2022) EPD generator for for NPCR 018 Part B for natural stone products, aggregates and fillers
Background information for EPD generator application and LCA data, LCA.no report number: 09.22.
NPCR Part A: Construction products and services. Ver. 2.0, 24.03.2021 EPD Norway.
NPCR 018 Part B for natural stone products, aggregates and fillers, Ver. 1.1, 20.01.2022, EPD Norway.
Programoperatør og utgiver Telefon:+47 977 22 020
Næringslivets Stiftelse for miljødeklarasjoner e-post: post@epd-norge.no
Postboks 5250 Majorstuen, 0303 Oslo, Norge web: www.epd-norge.no
Eier av deklarasjonen: Telefon:924 33 078
AF Decom AS e-post: bjorn@gholth.no
Tiller-ringen 166, 7091 Tiller web: afgruppen.no
Forfatter av livsløpsrapporten Telefon:+47 916 50 916
LCA.no AS e-post: post@lca.no
Dokka 6A, 1671 web: www.lca.no
Utvikler av EPD-generator Telefon:+47 916 50 916
LCA.no AS e-post: post@lca.no
Dokka 6B,1671 Kråkerøy web: www.lca.no
ECO Platform web: www.eco-platform.org
ECO Portal web: ECO Portal
11 / 11
