UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber nora systems GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-NOR-2022006-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 15.02.2022
Gültig bis 14.02.2027
noraplan® uni, elastischer, einfarbiger Bodenbelag aus
Kautschuk
nora systems GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
nora systems GmbH noraplan® uni
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. nora Systems GmbH
Panoramastr. 1 Höhnerweg 2-4
10178 Berlin 69469 Weinheim
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-NOR-2022006-IBA1-DE 1 m2 Bodenbelag
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Produktfamilie noraplan® uni. Einfarbiger kontinuierlich
Bodenbeläge, 02/2018 in Bahnen vulkanisierte Bodenbeläge aus Kautschuk in
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen verschiedenen Farben.
Sachverständigenrat (SVR))
Diese Deklaration ist eine Umweltproduktdeklaration
gemäß ISO 14025 und EN 15804 und beschreibt die
Ausstellungsdatum spezifische Umweltleistung der hier genannten
15.02.2022 Bauprodukte, produziert in Deutschland am
Produktionsstandort Weinheim (Bergstraße).
Gültig bis
14.02.2027 Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Klingler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition die Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Das Produkt
In dieser Umwelt-Produktdeklaration (EDP) werden benötigt eine Leistungserklärung unter
elastische Kautschuk-Bodenbeläge der nora systems Berücksichtigung der EN 14041: 2018-5, Elastische,
GmbH aus der Produktfamilie noraplan® uni textile, Laminat- und modulare mehrschichtige
abgebildet. Bodenbeläge- Wesentliche Merkmale und die CE-
Kennzeichnung.
Für die Produktfamilie noraplan® uni gelten die
weiteren Normen und Standards. Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
 EN 1817:2020-7: Elastische Bodenbeläge – Bestimmungen.
Spezifikation für homogene und heterogene
2.2 Anwendung
ebene Elastomer-Bodenbeläge
noraplan® uni Bodenbeläge sind weitgehend beständig
 EN 14521:2004-9: Elastische Bodenbeläge –
gegen viele Öle und Schmierfette.
Spezifikation für ebene Elastomer- Die Bodenbeläge werden gemäß ISO 10874
Bodenbeläge mit oder ohne klassifiziert.
Schaumunterschicht mit einer dekorativen
Schicht Bodenbeläge für starke Beanspruchung im
Objektbereich:
 ISO 10874:2009-11: Elastische, textile und
Laminat-Bodenbeläge – Klassifizierung
Für das Inverkehrbringen der noraplan® uni Beläge in
der EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt
2 Umwelt-Produktdeklaration nora systems GmbH – noraplan® uni
2.6 Herstellung
2.3 Technische Daten Die Produktionsstufen sind Einwiegen, Mischen und
Auszug aus technischen Datenblättern: (abrufbar auf Ausziehen der unvulkanisierten Rohlinge auf einem
www.nora.com) Kalander. Die anschließende Vulkanisation erfolgt
kontinuierlich auf Fertigungslinien mit dampfbeheizten
Bautechnische Daten Trommelpressen unter hohem Druck bei einer
Bezeichnung Wert Einheit Temperatur von ca. 180°C zu 1,22 m breiten Bahnen.
Produktdicke (ISO 24346) 2 mm Hinter der Vulkanisationsmaschine werden die Bahnen
Flächengewicht 3360 g/m2 rückseitig geschliffen und anschließend wird der
Bahnen/ acoustic Schaum auf den Kautschukbelag aufkaschiert
Produktform -
Fliesen und als Rollenware aufgewickelt. Das Flächengewicht
konti- beträgt 3,36 kg/m².
Herstellungsart -
nuierlich
Trittschallverbesserung (ISO Das Qualitätsmanagement der nora systems GmbH ist
6 dB
10140-3) nach ISO 9001 zertifiziert.
glatte
Rutschhemmung (DIN 51130) R9 Ober-
fläche 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Härte (ISO 48-4) 94 ShoreA Herstellung
Die Anhebung von Lasten (Rohstoffen) wird in
Abrieb bei 5 N Auflast (ISO 4649,
130 mm^3 vielfältiger Weise durch geeignete Hebehilfen
Verfahren A)
unterstützt.
Die nora systems GmbH bezieht ihre gesamte
elektrische Energie für Produktion und Verwaltung am
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Standort Weinheim aus erneuerbaren Energien.
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Entsprechende Nachweise liegen dem IBU vor.
Merkmale gemäß EN 14041:2018, Elastische, textile,
Thermische Energie wird zentral bzw. in Heizkesseln
Laminat- und modulare mehrschichtige Bodenbeläge –
an einzelnen Anlagen über Erdgas erzeugt.
Wesentliche Merkmale.
Seit dem Jahr 2000 lässt die nora systems GmbH ihr
2.4 Lieferzustand
bereits seit 1996 bestehendes
Die Lieferung erfolgt als Bahnenware in Rollen mit
Umweltmanagementsystem nach ISO 14001
1,22 m Breite in verschiedenen Längen oder in Fliesen
zertifizieren.
mit den Abmessungen ~ 610 x 610 mm. Die
Ergänzend wird ein Energiemanagementsystem nach
Belagsrückseite ist geschliffen und zeigt Pfeile für die
ISO 50001 gepflegt.
Verlegerichtung.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Grundlage der Bodenbelagsverlegung sind die
fachlichen Regeln der DIN 18365:
Vereinfachte Rezeptur noraplan® uni:
Bodenbelagarbeiten. Als Unterboden sind Estriche
Bezeichnung Wert Einheit
nach VOB, TEIL C, DIN 18353: Estricharbeiten,
Polymere (Synthesekautschuk): 30 %
Hartgussasphalt nach DIN 18354:
Mineralische Füllstoffe: 51 %
Asphaltbelagsarbeiten, Spanplatten, Sperrholz usw.
Diverse Farbpigmente: 9 %
geeignet. Vor dem Einbau von Kautschukbelägen
Additive und
10 % muss generell gespachtelt werden.
Vulkanisationssystem:
Die vollflächige Verklebung erfolgt nach den
Als Additive werden Wachse und Alterungsschutzmittel
Verlegeempfehlungen der nora systems GmbH mit für
eingesetzt. Das Vulkanisationssystem basiert auf dem
noraplan® Kautschukbeläge geeigneten Klebstoffen
Vernetzer Schwefel und Vulkanisationsbeschleunigern.
und weiteren Hilfsmitteln (abrufbar auf www.nora.com).
1) Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für
Bei der Auswahl der Verlegewerkstoffe ist darauf zu
eine Zulassung in Frage kommenden besonders
achten, dass diese die Anforderungen des Blauen
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
Engel nach DE-UZ 113 für emissionsarme
High Concern – SVHC) (Datum 08.07.2021) oberhalb
Bodenbelagsklebstoffe und andere Verlegewerkstoffe
von 0,1 Massen-%: nein.
oder des GEV-EMICODE EC1 PLUS erfüllen. Diese
Spezifikation sichert optimalen Gesundheitsschutz
2) Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der
aufgrund minimaler Emissionen zu.
Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste
stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens
Daneben sind grundsätzlich die Hinweise der
einem Teilerzeugnis: nein.
Hersteller der Verlegewerkstoffe zu beachten.
Beim Verarbeiten von Verlegehilfsstoffen sind die
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden
Bestimmungen der TRGS 610 zu beachten.
Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit
Verschnittreste sollten thermisch/stofflich verwertet
Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um
werden.
eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Die Erstreinigung und Ersteinpflege darf erst nach der
Abbindephase des Klebstoffs, frühestens 48 Stunden
nach der Verlegung, erfolgen.
3 Umwelt-Produktdeklaration nora systems GmbH – noraplan® uni
2.9 Verpackung
Rollenware ist auf Pappkerne aus recycelter Pappe Brandschutz
aufgewickelt (die Pappkerne werden zurückgenommen Bezeichnung Wert
und wieder verwendet). Die Umverpackung Baustoffklasse Bfl
besteht aus recycelbarem Papier. Die einzelnen Rollen Rauchgasentwicklung s1
werden stehend auf Europoolpaletten aus Holz
(Tauschsystem) konfektioniert und mit recycelbarer Wasser
Polyethylenfolie eingeschweißt. Unempfindlich gegenüber Wassereinwirkung, wie sie
in Einsatzbereichen in Innenräumen typischerweise
2.10 Nutzungszustand vorkommt.
Aufgrund ihrer dichten und geschlossenen Oberfläche Nicht geeignet für ausgesprochene Nassbereiche (z.B.
durch die werksseitige Oberflächenvernetzung nora Duschen, Durchschreitebecken etc.).
cleanguard® müssen noraplan® Bodenbeläge
grundsätzlich nicht beschichtet werden. Die Beläge Mechanische Zerstörung
sind dauerhaft elastisch, im verklebten Zustand Nicht relevant.
maßstabil und bieten gute ergonomische
Eigenschaften. 2.14 Nachnutzungsphase
Für noraplan® Kautschukbeläge gibt es grundsätzlich
2.11 Umwelt und Gesundheit während der die folgenden Optionen für die Nachnutzungsphase:
Nutzung  Stoffliche Verwertung (z. B. granuliert und
Da nora® Bodenbeläge während der Nutzungsdauer
weiterverarbeitet zu Fallschutz-, Industrie-
nicht beschichtet werden müssen, fällt während der
oder Tierstallmatten und Sportplatzbelägen
Nutzungsphase kein größerer Einsatz von
oder Flüsterasphalt)
Chemikalien, abgesehen von milden Putzmitteln an.
noraplan® uni ist mit dem Blauen Engel DE-UZ 120 als  Thermische Verwertung (z. B. als
emissionsarm ausgezeichnet und mit der finnischen Ersatzbrennstoff in Wärmekraftwerken)
M1 Emissionsklassifizierung bewertet. Diese  Stofflich-thermische Verwertung in der
Auszeichnungen belegen, dass keine gesundheitlich
Zementindustrie. (Nutzung der im Belag
nachteiligen Wirkungen durch Emissionen von
gespeicherten thermischen Energie sowie
noraplan® uni hervorgerufen werden.
des mineralischen Füllstoffs als Rohstoff.)
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Eine Berechnung der Referenz-Nutzungsdauer nach 2.15 Entsorgung
ISO 15686 ist nicht möglich. Der Hersteller empfiehlt die Produkte nach der
Nach Herstellereinschätzung besteht eine technische Nutzungsphase einer thermischen Verwertung
Nutzungsdauer von mindestens 30 Jahren. zuzuführen oder zur Nutzung als Sekundärbrennstoff
Aufgrund des sehr geringen Abriebverhaltens und dem und Sekundärrohstoff (mineralische Füllstoffe) in der
einschichtigen Belagsaufbau (Kautschuk durch und Zementindustrie (stofflich-thermische Verwertung);
durch) nutzen sich die Beläge selbst bei starker AVV-Nummer, z. B. 07 02 99; EWC code z. B. 19 12
Frequentierung kaum ab und bleiben so über die 04.
angegebene Nutzungsdauer in den vorgesehenen
Einsatzbereichen und den damit verbundenen üblichen 2.16 Weitere Informationen
Nutzungsbedingungen voll funktionsfähig und optisch Die nora systems GmbH arbeitet an der Reduktion der
ansprechend. CO -Fußadrücke ihrer Produkte und bilanziert diese
2
jährlich. Die nicht vermeidbaren CO -Emissionen aller
2
verkauften Produkte werden über den gesamten
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Produktlebenszyklus kompensiert (Drittanbieter
verifiziertes Carbon Neutral Floors™ Programm).
Brand
noraplan® uni ist nach EN 13501-1 schwer Weitere Informationen unter www.nora.com.
entflammbar (unverklebt B fl-s1) und entstehende
Brandgase sind brandtoxikologisch unbedenklich nach
DIN 53436-1 und DIN 53436-2.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit nach den PCR „Dispersionsklebstoffe und –
Als Referenzgröße wird 1 m² Bodenbelag betrachtet. voranstriche“ sowie „Mineralische Werkmörtel“
Die Werte des Moduls A1- A3 beziehen sich auf 1 m² herangezogen werden.
produziertes Produkt.
Es handelt sich um eine Produktdeklaration. Die Deklarierte Einheit
Herstellung und Beseitigung der Verschnitte bei der Bezeichnung Wert Einheit
Installation werden dem Modul A5 zugeordnet. Die Deklarierte Einheit 1 m2
Module A1- A3, A4 und A5 beziehen sich gesamt auf Umrechnungsfaktor
1 m² installiertes Produkt. [Masse/deklarierte Einheit] 3,36 -
Die zur Installation notwendigen Materialien zur Flächengewicht
Vorbereitung des Untergrunds und zur Klebung Schichtdicke 2 mm
werden nicht berücksichtigt. Für den vollständigen
Bodenaufbau können Umweltproduktdeklarationen
4 Umwelt-Produktdeklaration nora systems GmbH – noraplan® uni
Transportaufwendungen werden für alle wesentlichen
3.2 Systemgrenze Basismaterialien, den Versand der Produkte und im
Typ der EPD: von der Wiege bis zum Fabriktor mit End-of-Life-Szenario eingerechnet.
Optionen. Transportaufwendungen für die Verpackungen werden
Die ökobilanzielle Berechnung umfasst folgende vernachlässigt.
Phasen: Die ökobilanzielle Berechnung berücksichtigt die
 Herstellungsphase A1- A3: Berücksichtigung während der Produktion direkt anfallenden
der Vorkette und der Produktion des Produktionsabfälle, die benötigte elektrische und
thermische Energie und die Verpackungsmaterialien.
Bodenbelags, inkl. Verpackung (Input von
In der Herstellung benötigte Maschinen, Anlagen und
Altpapier bei der Papier-/Kartonherstellung).
Infrastruktur bleiben unberücksichtigt. Damit werden
 Transport A4: Annahme für den Transport der keine Input- und Output-Ströme vernachlässigt, die
Produkte zur Baustelle. einen wesentlichen Beitrag zur Wirkungsabschätzung
 Installationsphase A5: Berücksichtigung der beitragen würden.
Herstellung und des Transports der
3.5 Hintergrunddaten
Verschnittmenge, Verbrennung des
Zur Modellierung des Lebenszyklus des betrachteten
Verschnitts (gewonnene Energie wird in D als
Produkts wird das von der Sphera Solutions
vermiedene Umweltlasten deklariert),
GmbH entwickelte Software-System zur
Entsorgung der Verpackungsmaterialien Ganzheitlichen Bilanzierung GaBi 10 eingesetzt. Die
(Verbrennung von Polyethylenolie). Die für die Vorkette erforderlichen Daten, für die keine
Untergrundvorbehandlung (Grundierung, spezifischen Angaben vorliegen, werden der
Spachtelmasse, Klebstoff) bleibt Datenbank GaBi 10 2021.2 entnommen.
unberücksichtigt. Diese ist abhängig vom
3.6 Datenqualität
Gebäude und der Anwendung und muss im
Datensätze wurden aus der genannten Datenbank
Einzelfall spezifiziert werden. entnommen. Zum Teil wurden Datensätze zur
 Nutzungsphase B2: Szenario für die Vorkette der Herstellung auch von Basismaterialien mit
Reinigung entsprechend den Datensätzen ähnlicher Chemikalien angenähert oder
Herstellerempfehlungen (siehe 4.). mittels Zusammenführung vorhandener Datensätze
und Literaturwerte abgeschätzt.
 End-of-Life-Phase C1, C2, C3: Szenario für
Die Anforderungen an die technologische,
die Verbrennung des Bodenbelags inkl.
geographische und zeitliche Repräsentativität werden
Ausbau aus dem Gebäude und Transport erfüllt.
zum Verbrennungsort (gewonnene Energie
wird in D als vermiedene Umweltlasten 3.7 Betrachtungszeitraum
deklariert). Die Herstellungsdaten stellen einen Durchschnitt des
Jahres 2020 dar.
 Nutzen und Lasten für das nächste System D:
Gewinnung von elektrischer und thermischer
3.8 Allokation
Energie aus der thermischen Verwertung des
Allokation für vorgelagerte Prozesse:
Produkts, des Installationsverschnitts und der Bei allen Raffinerieprodukten werden Allokationen
Verpackung nach Masse und unterem Heizwert verwendet. Für
jedes Raffinerieprodukt werden die Umweltlasten der
Produktion spezifisch berechnet.
Einflüsse von Abfällen werden in den Modulen
Bei anderen Materialien, deren Inventar für die
berücksichtigt, in denen diese anfallen.
Herstellungsberechnung herangezogen wird, werden
die jeweils geeigneten Allokationsregeln angewendet.
Informationen zu den einzelnen Datensätzen sind
dokumentiert unter GaBi database 2021 LCI
3.3 Abschätzungen und Annahmen
documentation (sphera.com).
Datensätze zur Vorkette der Herstellung von
Allokation in den Vordergrunddaten:
Basismaterialien werden soweit vorhanden der GaBi
Die Gesamtproduktion der nora systems GmbH
10 Datenbank entnommen. Inventare zu einzelnen
umfasst neben den deklarierten Produkten weitere
Materialien stehen nicht vollständig zur Verfügung und
Produkte. Die Werte für thermische und elektrische
werden teilweise mit Datensätzen ähnlicher
Energie sowie Hilfsmaterialien wurden bei der
Chemikalien angenähert oder mittels
Datensammlung entsprechend auf die zu
Zusammenführung vorhandener Datensätze und
deklarierenden Produkte bezogen. Diese Aufteilung
Literaturangaben abgeschätzt.
erfolgt nach Masse, Fläche, Stück oder Verweilzeit in
Die Annahmen für das Reinigungsszenario sind in
der Maschine.
4. dargestellt.
Allokation für Abfallmaterialien:
Anfallende Produktionsabfälle werden einer
3.4 Abschneideregeln
energetischen Verwertung zugeführt. Die dabei
Es werden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung,
resultierende elektrische und thermische Energie wird
d. h. alle nach Rezeptur eingesetzten Ausgangsstoffe
innerhalb des Gesamtmoduls A1- A3 verrechnet. Alle
aufgenommen. Für einzelne verwendete Additive
verwendeten Verbrennungsprozesse werden durch
liegen nicht ausreichend Informationen für eine
Teilstrombetrachtungen der jeweiligen Materialien
Annäherung der Herstellungskette vor. Der
abgebildet. Für alle Abfallverbrennungsanlagen wird
Massenanteil liegt bei ca. 1 %; spezifische Risiken für
ein R1-Wert größer als 0,6 angenommen. Die
diese Substanz liegen nicht vor und sie wird bei der
Umweltlasten der Verbrennung von Verschnittresten
Berechnung vernachlässigt.
und dem Produkt im End-of-life-Szenario werden dem
5 Umwelt-Produktdeklaration nora systems GmbH – noraplan® uni
System (A5 bzw. C3) zugeschrieben; resultierende vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Energiegewinne für thermische und elektrische wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Energie werden in Modul D deklariert. Die produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
vermiedenen Umweltlasten werden über europäische werden.
Durchschnittsdaten für elektrische Energie und
thermische Energie aus Erdgas berücksichtigt. Als Hintergrunddatenbank für diese Ökobilanz dient
die GaBi 10 Datenbank 2021.2.
3.9 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften
Biogener Kohlenstoff Zur Unterhaltsreinigung soll mit geeigneten
Die folgenden technischen Informationen sind Mikrofaserbezügen und geeigneten Wischpflegemitteln
Grundlage für die deklarierten Module. Sie beziehen dreimal wöchentlich manuell gereinigt werden.
sich auf die deklarierte Einheit von 1m².
Weitere Pflegehinweise unter www.nora.com. Es sind
Informationen zur Beschreibung des biogenen keine Reinigungsmittel mit einem pH-Wert über 12 zu
Kohlenstoffgehalts am Werkstor verwenden.
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff im Produkt 0,047 kg C Nachfolgende Werte beziehen sich auf die Reinigung
Biogener Kohlenstoff in der über 1 Jahr.
0,044 kg C
zugehörigen Verpackung
Bezeichnung Wert Einheit
Wasserverbrauch (pro m2 und
0,016 m3
Jahr)
Hilfsstoff (pro m2 und Jahr) 0,181 kg
Transport zu Baustelle (A4) Stromverbrauch (pro m2 und
0,074 kWh
Bezeichnung Wert Einheit Jahr)
Liter Treibstoff (LKW) 0,00662 l/100km
Transport Distanz (LKW) 1000 km
Liter Treibstoff (Schiff) 0,00135 l/100km Referenz Nutzungsdauer
Transport Distanz (Schiff) 500 km Bezeichnung Wert Einheit
Lebensdauer nach Angabe Hersteller 30 a
Einbau ins Gebäude (A5)
Bei der Installation von 1 m2 Bodenbelag wird, auf Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Grund der Raumgeometrie, mehr als 1 m2 Bodenbelag Bezeichnung Wert Einheit
benötigt, da ein Zuschneiden des Belages notwendig Zur Energierückgewinnung
3,36 kg
ist. Es wird mit einem Materialverlust von 5 % Abfalltyp
gerechnet.
Bezeichnung Wert Einheit
Materialverlust 0,168 kg Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D) , relevante Szenarioangaben
Instandhaltung (B2) Das Modul D enthält die Energiegewinne der
Je nach Nutzungsbereich basierend auf ISO 10874, Verbrennungsprozesse aus A5
der vom Hersteller empfohlenen technischen (Bodenbelagsverschnitt, Verpackungsabfälle) und C3
Lebensdauer und der erwartbaren Beanspruchung des (Verbrennung des Bodenbelags). Es wurde eine
Bodens kann fallspezifisch die Nutzungsdauer ermittelt Abfallverbrennungsanlage mit einem R1-Wert > 0,6
werden. Die Auswirkungen des Moduls B2 müssen angenommen.
anhand dieser Nutzungsdauer errechnet werden, um
die umweltbezogenen Gesamtauswirkungen zu
ergeben. Die Reinigung des Bodenbelags ist abhängig
von der Nutzung der Räumlichkeiten. Für einen
typischen Anwendungsfall (z.B. Schulgebäude) wird in
dieser Deklaration folgende Empfehlung des
Herstellers berücksichtigt:
Einmal jährlich maschinelle Intensivreinigung
(Einscheibenmaschine mit geeignetem roten
Pad/weicher Bürste und Wassersauger) mit
geeignetem Reinigungsmittel; die Belagsoberfläche
soll frei von Schmutzrückständen sein.
Um einen gleichmäßigen und verdichteten Pflegefilm
zu erhalten, sollte der Belag monatlich mit einem
geeigneten Polierpad bzw. einer Polierbürste poliert
werden.
6 Umwelt-Produktdeklaration nora systems GmbH – noraplan® uni
5. LCA: Ergebnisse
Anmerkung:
EP-freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND-
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml))
als „kg P-Äq.“ berechnet.
Die Indikatorenwerte für das Modul B2 "Instandhaltung" beziehen sich auf den Zeitraum von 1 Jahr.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt-Produktdeklaration nora systems GmbH – noraplan® uni
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X ND X MNR MNR MNR ND ND X X X ND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² noraplan uni
Kernindikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 D
GWP-total [kg CO2-Äq.] 9,63E+0 1,88E-1 6,79E-1 3,55E-1 4,01E-2 8,24E-3 2,85E+0 -1,09E+0
GWP-fossil [kg CO2-Äq.] 9,65E+0 1,87E-1 6,75E-1 3,45E-1 3,98E-2 8,18E-3 2,85E+0 -1,08E+0
GWP-biogenic [kg CO2-Äq.] -1,25E-1 0,00E+0 -1,81E-3 1,02E-2 3,38E-4 0,00E+0 1,18E-4 -5,44E-3
GWP-luluc [kg CO2-Äq.] 9,99E-2 1,33E-3 5,23E-3 4,90E-5 5,63E-5 6,67E-5 3,20E-5 -7,53E-4
ODP [kg CFC11-Äq.] 1,66E-8 3,46E-17 8,57E-10 2,69E-11 9,52E-16 1,61E-18 2,92E-16 -1,25E-14
AP [mol H+-Äq.] 4,13E-2 1,39E-3 2,22E-3 1,01E-3 8,27E-5 2,46E-5 2,79E-4 -1,42E-3
EP-freshwater [kg PO4-Äq.] 4,17E-5 4,90E-7 2,18E-6 1,09E-5 1,07E-7 2,42E-8 7,33E-8 -1,42E-6
EP-marine [kg N-Äq.] 1,08E-2 4,52E-4 5,85E-4 2,19E-4 1,97E-5 1,11E-5 7,25E-5 -4,03E-4
EP-terrestrial [mol N-Äq.] 1,16E-1 5,00E-3 6,32E-3 1,93E-3 2,06E-4 1,25E-4 1,31E-3 -4,32E-3
POCP [kg NMVOC-Äq.] 3,31E-2 1,08E-3 1,78E-3 1,00E-3 5,33E-5 2,21E-5 2,07E-4 -1,13E-3
ADPE [kg Sb-Äq.] 1,38E-4 1,52E-8 7,13E-6 6,30E-8 1,17E-8 7,23E-10 4,47E-9 -1,81E-7
ADPF [MJ] 1,97E+2 2,45E+0 1,04E+1 8,05E+0 7,07E-1 1,09E-1 4,67E-1 -1,88E+1
[m³ Welt-Äq.
WDP 2,61E-1 1,55E-3 2,84E-2 5,37E-2 6,38E-3 7,57E-5 2,44E-1 -8,35E-2
entzogen]
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von
Legende
abiotischen Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
Brennstoffe (ADP – fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 m² noraplan uni
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 D
PERE [MJ] 2,16E+1 1,26E-1 2,86E+0 4,56E-1 3,26E-1 6,26E-3 2,06E+0 -4,28E+0
PERM [MJ] 3,52E+0 0,00E+0 -1,55E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 -1,97E+0 0,00E+0
PERT [MJ] 2,51E+1 1,26E-1 1,31E+0 4,56E-1 3,26E-1 6,26E-3 9,31E-2 -4,28E+0
PENRE [MJ] 1,52E+2 2,46E+0 1,05E+1 8,05E+0 7,07E-1 1,09E-1 4,56E+1 -1,88E+1
PENRM [MJ] 4,52E+1 0,00E+0 -1,30E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 -4,51E+1 0,00E+0
PENRT [MJ] 1,98E+2 2,46E+0 1,04E+1 8,05E+0 7,07E-1 1,09E-1 4,68E-1 -1,88E+1
SM [kg] 1,70E-1 0,00E+0 8,51E-3 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
RSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
NRSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
FW [m³] 3,62E-2 1,45E-4 2,23E-3 1,39E-3 3,17E-4 7,16E-6 5,74E-3 -4,18E-3
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total
erneuerbare Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie
Legende
zur stofflichen Nutzung; PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare
Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² noraplan uni
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 D
HWD [kg] 5,45E-5 1,17E-10 2,81E-6 4,14E-4 1,87E-10 5,75E-12 8,17E-11 -4,23E-9
NHWD [kg] 3,02E+0 3,70E-4 1,61E-1 1,80E-2 5,02E-4 1,71E-5 8,57E-2 -8,86E-3
RWD [kg] 1,42E-3 4,27E-6 7,52E-5 2,06E-4 1,05E-4 1,98E-7 2,49E-5 -1,38E-3
CRU [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MFR [kg] 0,00E+0 0,00E+0 1,00E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MER [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EEE [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 2,72E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 4,42E+0 0,00E+0
EET [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 4,87E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 7,92E+0 0,00E+0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU =
Legende Komponenten für die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte
Energie – elektrisch; EET = Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² noraplan uni
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 D
[Krankheitsf
PM 5,29E-7 1,79E-8 2,84E-8 1,29E-8 6,98E-10 1,44E-10 2,65E-9 -1,22E-8
älle]
[kBq U235-
IRP 1,76E-1 6,24E-4 9,35E-3 1,30E-1 1,73E-2 2,89E-5 3,89E-3 -2,26E-1
Äq.]
ETP-fw [CTUe] 1,16E+2 1,82E+0 6,09E+0 2,76E+0 2,97E-1 8,07E-2 2,49E-1 -3,96E+0
HTP-c [CTUh] 3,18E-9 3,64E-11 1,67E-10 8,93E-11 8,42E-12 1,63E-12 1,74E-11 -1,79E-10
HTP-nc [CTUh] 1,92E-7 2,08E-9 1,00E-8 1,56E-8 3,18E-10 9,50E-11 6,96E-10 -7,08E-9
SQP [-] 3,84E+1 7,48E-1 2,03E+0 2,12E-1 2,23E-1 3,74E-2 1,31E-1 -2,93E+0
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des
Menschen mit U235; ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit
Legende
für den Menschen (kanzerogene Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene
Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird eben-falls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht
fossile Ressourcen“, „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe“, „Wasser-
Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für
den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Umweltwirkungen des gesamten Lebenszyklus Für die Umweltwirkung im Modul C3 sind die
des nora Bodenbelags werden wesentlich durch die Treibhausgasemissionen aus dem
Produktion des Produkts selbst (A1- A3) und das Verbrennungsprozess bestimmend; andere
Reinigungsszenario über die gesamte angenommene Umweltwirkungen sind weniger relevant.
Referenz-Nutzungsdauer (B2 x RSL) bestimmt. Die
Verteilung der Umweltwirkung auf den
Gesamtlebenszyklus in die einzelnen Die Nutzungsphase wird über ein professionelles
Lebenszyklusphasen sieht für alle berücksichtigten Reinigungsszenario dargestellt. Die Umweltwirkungen
Wirkungskategorien sehr ähnlich aus. beziehen sich somit auf Annahmen, gemäß den
Empfehlungen des Herstellers. Die Anwendung von
Poliermaschinen und die verwendeten Dateninventare
Betrachtet man das Modul A1- A3 genauer, zeigt sich, für die Reinigungsmittel während der gesamten
dass die Lieferketten, d.h. die Produktion der Referenz-Nutzungsdauer resultieren in einem Wert für
Basismaterialien/Rohstoffe (A1) den größten Einfluss das Treibhauspotential, das mit der Produktionsphase
auf nahezu alle Wirkungskategorien auf das (A1- A3) vergleichbar ist.
Gesamtergebnis für A1- A3 hat. Der
Produktionsprozess bei nora systems (A3) trägt,
bezogen auf die gesamte Fertigungsphase (A1- A3), Die Berechnungen erfordern die Anwendung von
zur Wirkungskategorie Potential für den abiotischen Abschätzungen und Annäherungen für einzelne
Abbau fossiler Brennstoffe (ADP fossil) mit ca. 4 % Rohstoffe. Auch die Verwendung von Dateninventaren
und zum Treibhauspotential (GWP) mit ca. 13 % bei. aus Datenbanken führen zu gewissen Unsicherheiten
der Ergebniswerte. Leider liegen für die spezifische
Lieferkette nur wenige spezifische Industriedaten vor.
Unter den Rohstoffen dominieren die Trotz dieser Unsicherheiten werden die verwendeten
Umweltwirkungen zur Herstellung der Basismaterialien Datensätze als gut und für die Berechnung einer
Acrylnitril-Butadien-Kautschuk und Titandioxid. Umweltproduktdeklaration als geeignet bewertet.
7. Nachweise
7.1 VOC-Emissionen - Deutschland Das Produkt wurde bei der zugelassenen Messstelle
Eurofins Product Testing A/S, Galten, Dänemark, auf
8 Umwelt-Produktdeklaration nora systems GmbH – noraplan® uni
das Emissionsverhalten geprüft (Prüfnummer: 392- 7.2 VOC-Emissionen - Finnland
2021-00290403_B_EN) und bei der DIK noraplan® uni Kautschukbeläge erfüllen zudem die
Prüfgesellschaft mbH, Hannover hinsichtlich flüchtiger Anforderungen der finnischen M1 Klassifizierung an
N-Nitrosamine (Prüfnummer: 12N0142). Bauprodukte (Prüfung durch Työterveyslaitos, Helsinki,
Finnland; Prüfberichtsnummer: 2621).
Es erfüllt die Anforderungen der Vergaberichtlinie DE-
UZ 120 „Blauer Engel“ für elastische Bodenbeläge mit 7.3 VOC -Emissionen - IRK
folgenden Emissionsbedingungen: Zusätzlich werden folgende ausgewählte
Innenraumrichtwerte der Innenraumlufthygiene-
Kommission (IRK) des Umweltbundesamt eingehalten:
- Styrol ≤ 30 µg/m³
- Naphthalin ≤ 2 µg/m³
8. Literaturhinweise
EN 1081 DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
DIN EN 1081:2021-01, Elastische, Laminat- und und -deklrationen – Typ III Umweltdeklarationen –
modulare mehrschichtige Bodenbeläge - Bestimmung Grundsätze und Verfahren.
des elektrischen Widerstandes.
EN 14041
EN 1817 DIN EN 14041:2018-05, Elastische, textile, Laminat-
DIN EN 1817:2020-07, Elastische Bodenbeläge - und modulare mehrschichtige Bodenbeläge -
Spezifikation für homogene und heterogene ebene Wesentliche Merkmale.
Elastomer-Bodenbeläge.
ISO 15686
ISO 4649 ISO 15686-1:2011-05, Hochbau und Bauwerke -
ISO 4649:2017-09, Elastomere oder thermoplastische Planung der Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine
Elastomere - Bestimmung des Abriebwiderstandes mit Grundlagen und Rahmenbedingungen.
einem Gerät mit rotierender Zylindertrommel.
EN 15804
ISO 9001 EN 15804:2019-04+A2:2019, Nachhaltigkeit von
ISO 9001:2015-09, Qualitätsmanagementsysteme – Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen –
Anforderungen. Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
ISO 10140-3 DIN 18353
DIN EN ISO 10140-3:2021-09, Akustik - Messung der DIN 18353:2019-09, VOB Vergabe- und
Schalldämmung von Bauteilen im Prüfstand - Teil 3: Vertragsordnung für Bauleistungen - Teil C:
Messung der Trittschalldämmung. Allgemeine Technische Vertragsbedingungen für
Bauleistungen (ATV) - Estricharbeiten.
ISO 10874
ISO 10874:2009-11, Elastische, textile und Laminat-
Bodenbeläge – Klassifizierung. DIN 18354
DIN 18354:2019-09, VOB Vergabe- und
EN 13501-1 Vertragsordnung für Bauleistungen - Teil C:
DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von Allgemeine Technische Vertragsbedingungen für
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Bauleistungen (ATV) – Gussasphaltarbeiten.
Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten. DIN 18365
DIN 18365:2019-09, VOB Vergabe- und
ISO 14001 Vertragsordnung für Bauleistungen - Teil C:
ISO 14001:2015-09, Umweltmanagementsysteme - Allgemeine Technische Vertragsbedingungen für
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. Bauleistungen (ATV) – Bodenbelagarbeiten.
EN 14521: ISO 22637
DIN EN 14521:2004-09, Elastische Bodenbeläge - ISO 22637:2019-07, Klebstoffe - Prüfung von
Spezifikation für ebene Elastomer-Bodenbeläge Klebstoffen für Bodenbeläge - Bestimmung des
mit oder ohne Schaumunterschicht mit einer elektrischen Widerstandes von Klebstoff-Filmen und
dekorativen Schicht. Verbunden.
ISO 14025 ISO 23997
9 Umwelt-Produktdeklaration nora systems GmbH – noraplan® uni
ISO 23997:2007-12: Elastische Bodenbeläge - GEV-EMICODE
Bestimmung der flächenbezogenen Masse. EMICODE Emissionsklassifizierung:
www.emicode.com; GEV-EMICODE EC1 PLUS, ist die
ISO 50001 Premiumklasse, die die Grenze des technisch
ISO 50001:2018-08, Energiemanagementsysteme - Machbaren beschreibt.
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
GaBi 10
DIN 51130 GaBi 10, 2021.2, Leinfelden-Echterdingen, Sphera
DIN 51130:2014-02, Prüfung von Bodenbelägen - Solutions GmbH, 2021 [Zugriff am 10.2021].
Bestimmung der rutschhemmenden Eigenschaft -
Arbeitsräume und Arbeitsbereiche mit Rutschgefahr - GaBi 2021.2 Datenbank
Begehungsverfahren - Schiefe Ebene. GaBi 2021.2 Datenbank, Leinfelden-Echterdingen,
Sphera Solutions GmbH, 2021 [Zugriff am 10.2021].
DIN 53436-1
DIN 53436-1:2015-12, Erzeugung thermischer IBU 2021
Zersetzungsprodukte von Werkstoffen für ihre Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine EPD-
analytisch-toxikologische Prüfung - Teil 1: Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt
Zersetzungsgerät und Bestimmung der e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und
Versuchstemperatur. Umwelt e.V., 2021.
www.ibu-epd.com
DIN 53436-2
DIN 53436-2:2015-12, Erzeugung thermischer M1
Zersetzungsprodukte von Werkstoffen für ihre M1 Emission Classification, Emissionsklassen für
analytisch-toxikologische Prüfung - Teil 2: Verfahren Bauprodukte der Building Information Foundation RTS
zur thermischen Zersetzung. sr.; Helsinki, Finnland (https://cer.rts.fi/en/m1-emission-
class-for-building-material/m1-criteria-2/).
Weitere Literatur
PCR Teil A
AVV-Nummer: Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Abfallverszeichnis Verodrnungs-Nummer: 07022: Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
Abfälle aus HZVA von Kunststoffen, synthetischem für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Gummi und Kunstfasern. Projektbericht. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.;
Stand 2021-11; Version 1.9.
Copyright Titelbild: Elmar Witt, ID: 44749
PCR: Bodenbeläge
DE-UZ 113 Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Vergabekriterien Blauer Engel, DE-UZ 113; Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
Emissionsarme Bodenbelagsklebstoffe und andere and die EPD für Bodenbeläge, Version 1.2, 02-2018.
Verlegewerkstoffe Version 5; Januar 2019.
TRGS 610
DE-UZ 120 TRGS 610 Ersatzstoffe und Ersatzverfahren für stark
Vergabekriterien Blauer Engel, DE-UZ 120; Elastische lösemittelhaltige Vorstriche und Klebstoffe für den
Fußbodenbeläge; Version 10; Februar 2011. Bodenbereich. Ausgabe Januar 2011; GMBl 2011 Nr.
8 S. 163-165.
ECHA-Liste
ECHA Liste der besonders besorgniserregenden Verordnung (EU) Nr. 305/2011
Stoffe (substances of very high concern candidate list) Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
veröffentlicht nach Artikle 59(10) der REACH Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
Verordnung (https://echa.europa.eu/candidate-list- Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
table). Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
der Richtlinie 89/106/EWG des Rates Text von
ECW code: Bedeutung für den EWR.
European waste catalogue code: 191204: Plastic and
Rubber
10 Umwelt-Produktdeklaration nora systems GmbH – noraplan® uni
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner-merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Umweltberatung und Tel 07553 919 9456
Ingenieurdienstleistung Angela Fax 07553 918 8204
Schindler Mail umwelt@wegwarte-salem.de
Tüfinger Str. 12 Web www.wegwarte-
88682 Salem salem.de/umweltberatung/
Germany
Inhaber der Deklaration
nora systems GmbH Tel +49 6201 80 6040
Höhnerweg 2-4 Fax +49 6201 88 3019
69469 Weinheim Mail info-de@nora.com
Germany Web www.nora.com
