UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber nora systems GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-NOR-2022004-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 15.02.2022
Gültig bis 14.02.2027
norament® 928 ed, elastischer, elektrostatisch
ableitender Bodenbelag aus Kautschuk
nora systems GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
nora systems GmbH norament® 928 ed
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. nora Systems GmbH
Panoramastr. 1 Höhnerweg 2-4
10178 Berlin 69469 Weinheim
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-NOR-2022004-IBA1-DE 1 m2 Bodenbelag
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Produktfamilie norament® 928 ed
Bodenbeläge, 02.2018
Hochdruckgepresste, elektrostatisch ableitende
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen homogene Bodenbeläge aus Kautschuk in
Sachverständigenrat (SVR))
verschiedenen Farben und Designs. Diese Deklaration
ist eine Umwelt-Produktdeklaration gemäß ISO 14025
Ausstellungsdatum und EN 15804 und beschreibt die spezifische
15.02.2022 Umweltleistung der hier genannten Bauprodukte,
produziert in Deutschland am Produktionsstandort
Gültig bis Weinheim (Bergstraße).
14.02.2027
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Klingler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Für das Inverkehrbringen der norament® 928 ed
In dieser Umwelt-Produktdeklaration (EDP) werden Beläge in der EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz)
elastische, elektrostatisch ableitende Kautschuk- gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Das
Bodenbeläge der nora systems GmbH aus der Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter
Produktfamilie norament® 928 ed abgebildet. Die Berücksichtigung der EN 14041:2018-5, Elastische,
Produkte sind erhältlich in verschiedenen Designs und textile, Laminat- und modulare mehrschichtige
Oberflächenstrukturierungen, basieren jedoch auf der Bodenbeläge - Wesentliche Merkmale und die CE-
gleichen Kautschukrezeptur . Kennzeichnung.
Für die Produktfamilie norament® 928 ed gelten die Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
weiteren Normen und Standards: Bestimmungen.
 EN 12199:2020: Elastische Bodenbeläge
–Spezifikation für homogene und heterogene
2.2 Anwendung
profilierte Elastomere Bodenbeläge bzw. je
norament® 928 ed Bodenbeläge bieten bei der
nach Design Variante
Fertigung von elektronischen Bauelementen und
 ISO 10874:2009: Elastische, textile und Baugruppen geräteoptimalen ESD-Schutz und beugen
Laminat-Bodenbeläge – Klassifizierung elektrischen Schlägen vor. Zudem sind die norament
 EN 1081:2021-01: Elastische, Laminat- und 928® ed Bodenbeläge weitgehend beständig gegen
modulare mehrschichtige Bodenbeläge - viele Öle und Schmierfette. Die Bodenbeläge werden
gemäß ISO 10874 klassifiziert.
Bestimmung des elektrischen Widerstandes
Bodenbeläge für sehr starke Beanspruchung im
2 Umwelt-Produktdeklaration nora Systems GmbH – norament® 928 ed
Objektbereich:
2.6 Herstellung
Die Produktionsstufen sind Einwiegen, Mischen und
Ausziehen der unvulkanisierten Rohlinge auf einem
Kalander. Das Vulkanisieren (Vernetzung durch
2.3 Technische Daten Schwefel) erfolgt in Hochdruck Etagenpressen bei
Auszug aus technischen Datenblättern: (abrufbar auf einem Pressendruck von ca. 1.200 Tonnen und einer
www.nora.com) Temperatur von 170°C. Bedingt durch den hohen
Druck bildet sich eine dichte, geschlossene
Bautechnische Daten Vulkanisationshaut an der Oberfläche. Die
Bezeichnung Wert Einheit vulkanisierten Fliesen werden rückseitig vollflächig
Produktdicke (ISO 24346) 3,5 mm geschliffen und auf das exakte Endmaß gestanzt. Das
Flächengewicht 4800 g/m2 Fertigprodukt sind Fliesen von einem Quadratmeter
Produktform Fliesen - mit 4,80 kg Gewicht
Das Qualitätsmanagement der nora Systems GmbH ist
Herstellungsart pressen -
nach ISO 9001 zertifiziert.
Trittschallverbesserung (ISO
10 dB
10140-3)
Rutschhemmung (DIN 51130) R9
2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Elektrisches Verhalten (EN 1081) E6x9E7 Ohm
Herstellung
Härte (ISO 48-4) 84 ShoreA
Die Anhebung von Lasten (Rohstoffen) wird in
Abrieb bei 5 N Auflast (ISO 4649,
90 mm^3 vielfältiger Weise durch geeignete Hebehilfen
Verfahren A)
unterstützt.
Die nora systems GmbH bezieht ihre gesamte
Neben dem hier deklarierten Bodenbelag in 3,5 mm
elektrische Energie für Produktion und Verwaltung am
Dicke ist dieser auch in 4,0 mm Dicke erhältlich.
Standort Weinheim aus erneuerbaren Energien.
Entsprechende Nachweise liegen dem IBU vor.
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Thermische Energie wird zentral bzw. in Heizkesseln
Merkmale gemäß DIN EN 14041:2018, Elastische,
an einzelnen Anlagen über Erdgas erzeugt.
textile, Laminat- und modulare mehrschichtige
Bodenbeläge – Wesentliche Merkmale.
Seit dem Jahr 2000 lässt die nora systems GmbH ihr
bereits seit 1996 bestehendes Umwelt-
2.4 Lieferzustand
managementsystem nach ISO 14001 zertifizieren.
Die Lieferung erfolgt als Fliesenware in Abmessungen
Ergänzend wird ein Energiemanagementsystem nach
bis ~1002 x 1002 mm lose auf Paletten. Die
ISO 50001 gepflegt.
Belagsrückseiten sind geschliffen und Pfeile zeigen die
Verlegerichtung an.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Grundlage der Bodenbelagsverlegung sind die
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
fachlichen Regeln der DIN 18365:
Bodenbelagarbeiten. Als Unterboden sind Estriche
Vereinfachte Rezeptur norament® 928 ed:
nach VOB, TEIL C, DIN 18353: Estricharbeiten,
Bezeichnung Wert Einheit
Hartgussasphalt nach DIN 18354:
Polymere (Synthesekautschuk): 40 %
Asphaltbelagsarbeiten, Spanplatten, Sperrholz usw.
Mineralische Füllstoffe: 39 %
geeignet. Vor dem Einbau von Kautschukbelägen
Diverse Farbpigmente: 8 %
muss generell gespachtelt werden.
Additive und
13 %
Vulkanisationssystem: Die vollflächige Verklebung erfolgt nach den
Als Additive werden Wachse und Alterungsschutzmittel Verlegeempfehlungen der nora systems GmbH mit für
eingesetzt. Das Vulkanisationssystem basiert auf dem norament® -Kautschukbeläge geeigneten Klebstoffen
Vernetzer Schwefel und Vulkanisationsbeschleunigern. und weiteren Hilfsmitteln (abrufbar auf www.nora.com).
1) Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für Zur Erzielung einer ableitenden Verlegung muss der
eine Zulassung in Frage kommenden besonders eingesetzte Klebstoff nach ISO 22637 dauerhaft einen
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very Widerstand von R < 3 x 105 Ohm erfüllen.
High Concern – SVHC) (Datum 17.01.2022) oberhalb
von 0,1 Massen-%: nein. Bei der Auswahl der Verlegewerkstoffe ist darauf zu
achten, dass diese die Anforderungen des Blauen
2) Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Engel nach DE-UZ 113 für emissionsarme
Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste Bodenbelagsklebstoffe und andere Verlegewerkstoffe
stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens oder des GEV-EMICODE EC1 PLUS erfüllen. Diese
einem Teilerzeugnis: nein. Spezifikation sichert optimalen Gesundheitsschutz
aufgrund minimaler Emissionen zu.
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden
Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit Daneben sind grundsätzlich die Hinweise der
Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um Hersteller der Verlegewerkstoffe zu beachten.
eine behandelte Ware im Sinne der Beim Verarbeiten von Verlegehilfsstoffen sind die
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein. Bestimmungen der TRGS 610 zu beachten.
3 Umwelt-Produktdeklaration nora Systems GmbH – norament® 928 ed
Verschnittreste sollten thermisch/stofflich verwertet Brandgase sind brandtoxikologisch unbedenklich nach
werden. DIN 53436-1 und DIN 53436-2.
Die Erstreinigung und Ersteinpflege darf erst nach der Brandschutz
Abbindephase des Klebstoffs, frühestens 48 Stunden Bezeichnung Wert
nach der Verlegung, erfolgen. Baustoffklasse Cfl
Rauchgasentwicklung s1
2.9 Verpackung
Die Lieferung erfolgt auf Europoolpaletten aus Holz Wasser
(Tauschsystem), eingeschweißt in recycelbarer Unempfindlich gegenüber Wassereinwirkung, wie sie
Polyethylenfolie. in Einsatzbereichen in Innenräumen typischerweise
vorkommt.
2.10 Nutzungszustand Nicht geeignet für ausgesprochene Nassbereiche (z.B.
Aufgrund ihrer dichten und geschlossenen Oberfläche Duschen, Durchschreitebecken etc.).
durch die werksseitige Oberflächenvernetzung nora
cleanguard® müssen nora® Bodenbeläge grundsätzlich Mechanische Zerstörung
nicht beschichtet werden. Die Beläge sind dauerhaft Nicht relevant.
elastisch, im verklebten Zustand maßstabil und bieten
gute ergonomische Eigenschaften. 2.14 Nachnutzungsphase
Für norament® 928 ed-Kautschukbeläge gibt es
2.11 Umwelt und Gesundheit während der grundsätzlich die folgenden Optionen für die
Nutzung Nachnutzungsphase:
Da nora® Bodenbeläge während der Nutzungsdauer  Stoffliche Verwertung (z. B. granuliert und
nicht beschichtet werden müssen, fällt während der
weiterverarbeitet zu Fallschutz-, Industrie-
Nutzungsphase kein größerer Einsatz von
oder Tierstallmatten und Sportplatzbelägen
Chemikalien, abgesehen von milden Putzmitteln an.
oder Flüsterasphalt)
norament® 928 ed ist mit dem Blauen Engel DE-UZ  Thermische Verwertung (z.B. als
120 als emissionsarm ausgezeichnet und mit der Ersatzbrennstoff in Wärmekraftwerken)
finnischen M1-Emissionsklassifizierung bewertet.  Stofflich-thermische Verwertung in der
Diese Auszeichnungen belegen, dass keine
Zementindustrie (Nutzung der im Belag
gesundheitlich nachteiligen Wirkungen durch
gespeicherten thermischen Energie sowie
Emissionen von norament® 928 ed hervorgerufen
des mineralischen Füllstoffs als Rohstoff).
werden.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Eine Berechnung der Referenz-Nutzungsdauer nach 2.15 Entsorgung
ISO 15686 ist nicht möglich. Der Hersteller empfiehlt die Produkte nach der
Nach Herstellereinschätzung besteht eine technische Nutzungsphase einer thermischen Verwertung
Nutzungsdauer von mindestens 40 Jahren. zuzuführen oder zur Nutzung als Sekundärbrennstoff
Aufgrund des sehr geringen Abriebverhaltens und dem und Sekundärrohstoff (mineralische Füllstoffe) in der
einschichtigen Belagsaufbau (Kautschuk durch und Zementindustrie (stofflich-thermische Verwertung);
durch) nutzen sich die Beläge selbst bei starker AVV-Nummer, z. B. 07 02 99; EWC-code z. B.19 12
Frequentierung kaum ab und bleiben so über die 04.
angegebene Nutzungsdauer in den vorgesehenen
Einsatzbereichen und den damit verbundenen üblichen 2.16 Weitere Informationen
Nutzungsbedingungen voll funktionsfähig und optisch Die nora systems GmbH arbeitet an der Reduktion der
ansprechend. CO -Fußadrücke ihrer Produkte und bilanziert diese
2
jährlich. Die nicht vermeidbaren CO -Emissionen aller
2
verkauften Produkte werden über den gesamten
Produktlebenszyklus kompensiert (dritt-anbieter-
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen verifiziertes Carbon Neutral Floors™-Programm).
Brand Weitere Informationen unter www.nora.com.
norament® 928 ed ist nach EN 13501-1 schwer
entflammbar (unverklebt C-s1) und entstehende
fl
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit werden nicht berücksichtigt. Für den vollständigen
Als Referenzgröße wird 1 m² Bodenbelag betrachtet. Bodenaufbau können Umweltproduktdeklarationen
Die Werte des Moduls A1- A3 beziehen sich auf 1 m² nach den PCR „Dispersionsklebstoffe und –
produziertes Produkt. voranstriche“ sowie „Mineralische Werkmörtel“
Es handelt sich um eine Produktdeklaration. Die herangezogen werden.
Herstellung und Beseitigung der Verschnitte bei der
Installation werden dem Modul A5 zugeordnet. Die Deklarierte Einheit
Module A1- A3, A4 und A5 beziehen sich gesamt auf Bezeichnung Wert Einheit
1 m² installiertes Produkt. Deklarierte Einheit 1 m2
Die zur Installation notwendigen Materialien zur Umrechnungsfaktor
4,8 -
Vorbereitung des Untergrunds und zur Klebung [Masse/deklarierte Einheit]
4 Umwelt-Produktdeklaration nora Systems GmbH – norament® 928 ed
(Flächengewicht) Annäherung der Herstellungskette vor. Der
Schichtdicke 3,5 mm Massenanteil liegt bei ca. 1 %; spezifische Risiken für
diese Substanz liegen nicht vor und sie wird bei der
Berechnung vernachlässigt.
Transportaufwendungen werden für alle wesentlichen
3.2 Systemgrenze Basismaterialien, den Versand der Produkte und im
Typ der EPD: von der Wiege bis zum Fabriktor mit End-of-Life-Szenario eingerechnet.
Optionen. Transportaufwendungen für die Verpackungen werden
Die ökobilanzielle Berechnung umfasst folgende vernachlässigt.
Phasen: Die ökobilanzielle Berechnung berücksichtigt die
 Herstellungsphase A1- A3: Berücksichtigung während der Produktion direkt anfallenden
Produktionsabfälle, die benötigte elektrische und
der Vorkette und der Produktion des
thermische Energie und die Verpackungsmaterialien.
Bodenbelags, inkl. Verpackung (Input von
In der Herstellung benötigte Maschinen, Anlagen und
Altpapier bei der Papier-/Kartonherstellung).
Infrastruktur bleiben unberücksichtigt. Damit werden
 Transport A4: Annahme für den Transport der keine Input- und Output-Ströme vernachlässigt, die
Produkte zur Baustelle. einen wesentlichen Beitrag zur Wirkungsabschätzung
 Installationsphase A5: Berücksichtigung der beitragen würden.
Herstellung und des Transports der
3.5 Hintergrunddaten
Verschnittmenge, Verbrennung des
Zur Modellierung des Lebenszyklus des betrachteten
Verschnitts (gewonnene Energie wird in D als
Produkts wird das von der Sphera Solutions
vermiedene Umweltlasten deklariert), GmbH entwickelte Software-System zur
Entsorgung der Verpackungsmaterialien Ganzheitlichen Bilanzierung GaBi 10 eingesetzt. Die
(Verbrennung von Polyethykenfolie). Die für die Vorkette erforderlichen Daten, für die keine
Untergrundvorbehandlung (Grundierung, spezifischen Angaben vorliegen, werden der
Datenbank GaBi 10 entnommen.
Spachtelmasse, Klebstoff) bleibt
unberücksichtigt. Diese ist abhängig vom
3.6 Datenqualität
Gebäude und der Anwendung und muss im Datensätze wurden aus der genannten Datenbank
Einzelfall spezifiziert werden. entnommen. Zum Teil wurden Datensätze zur
 Nutzungsphase B2: Szenario für die Vorkette der Herstellung auch von Basismaterialien mit
Reinigung entsprechend den Datensätzen ähnlicher Chemikalien angenähert oder
mittels Zusammenführung vorhandener Datensätze
Herstellerempfehlungen (siehe 4.).
und Literaturwerte abgeschätzt.
 End-of-Life-Phase C1, C2, C3: Szenario für
Die Anforderungen an die technologische,
die Verbrennung des Bodenbelags inkl. geographische und zeitliche Repräsentativität werden
Ausbau aus dem Gebäude und Transport erfüllt.
zum Verbrennungsort (gewonnene Energie
wird in D als vermiedene Umweltlasten 3.7 Betrachtungszeitraum
Die Herstellungsdaten stellen einen Durchschnitt des
deklariert).
Jahres 2020 dar.
 Nutzen und Lasten für das nächste System D:
Gewinnung von elektrischer und thermischer
3.8 Allokation
Energie aus der thermischen Verwertung des Allokation für vorgelagerte Prozesse:
Produkts, des Installationsverschnitts und der Bei allen Raffinerieprodukten werden Allokationen
Verpackung nach Masse und unterem Heizwert verwendet. Für
jedes Raffinerieprodukt werden die Umweltlasten der
Produktion spezifisch berechnet.
Einflüsse von Abfällen werden in den Modulen
Bei anderen Materialien, deren Inventar für die
berücksichtigt, in denen diese anfallen.
Herstellungsberechnung herangezogen wird, werden
die jeweils geeigneten Allokationsregeln angewendet.
Informationen zu den einzelnen Datensätzen sind
dokumentiert unter GaBi database 2021 LCI
3.3 Abschätzungen und Annahmen
documentation (sphera.com).
Datensätze zur Vorkette der Herstellung von
Allokation in den Vordergrunddaten:
Basismaterialien werden soweit vorhanden der GaBi
Die Gesamtproduktion der nora systems GmbH
10- Datenbank entnommen. Inventare zu einzelnen
umfasst neben den deklarierten Produkten weitere
Materialien stehen nicht vollständig zur Verfügung und
Produkte. Die Werte für thermische und elektrische
werden teilweise mit Datensätzen ähnlicher
Energie sowie Hilfsmaterialien wurden bei der
Chemikalien angenähert oder mittels
Datensammlung entsprechend auf die zu
Zusammenführung vorhandener Datensätze und
deklarierenden Produkte bezogen. Diese Aufteilung
Literaturangaben abgeschätzt.
erfolgt nach Masse, Fläche, Stück oder Verweilzeit in
Die Annahmen für das Reinigungsszenario sind in
der Maschine.
4. dargestellt.
Allokation für Abfallmaterialien:
Anfallende Produktionsabfälle werden einer
3.4 Abschneideregeln
energetischen Verwertung zugeführt. Die dabei
Es werden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung,
resultierende elektrische und thermische Energie wird
d. h. alle nach Rezeptur eingesetzten Ausgangsstoffe
innerhalb des Gesamtmoduls A1- A3 verrechnet. Alle
aufgenommen. Für einzelne verwendete Additive
verwendeten Verbrennungsprozesse werden durch
liegen nicht ausreichend Informationen für eine
Teilstrombetrachtungen der jeweiligen Materialien
5 Umwelt-Produktdeklaration nora Systems GmbH – norament® 928 ed
abgebildet. Für alle Abfallverbrennungsanlagen wird 3.9 Vergleichbarkeit
ein R1-Wert größer als 0,6 angenommen. Die Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Umweltlasten der Verbrennung von Verschnittresten Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
und dem Produkt im End-of-life-Szenario werden dem vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
System (A5 bzw. C3) zugeschrieben; resultierende wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Energiegewinne für thermische und elektrische produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Energie werden in Modul D deklariert. Die werden.
vermiedenen Umweltlasten werden über europäische
Durchschnittsdaten für elektrische Energie und Als Hintergrunddatenbank für diese Ökobilanz dient
thermische Energie aus Erdgas berücksichtigt. die GaBi 10.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften
Biogener Kohlenstoff Zur Unterhaltsreinigung soll mit geeigneten
Die folgenden technischen Informationen sind Mikrofaserbezügen und geeigneten Wischpflegemitteln
Grundlage für die deklarierten Module. Sie beziehen dreimal wöchentlich manuell gereinigt werden.
sich auf die deklarierte Einheit von 1 m².
Weitere Pflegehinweise unter www.nora.com. Es sind
Informationen zur Beschreibung des biogenen keine Reinigungsmittel mit einem pH-Wert über 12 zu
Kohlenstoffgehalts am Werkstor verwenden.
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff im Produkt 0,013 kg C Nachfolgende Werte beziehen sich auf die Reinigung
Biogener Kohlenstoff in der über 1 Jahr.
0,0027 kg C
zugehörigen Verpackung
Bezeichnung Wert Einheit
Wasserverbrauch (pro m2 und
0,016 m3
Jahr)
Hilfsstoff (pro m2 und Jahr) 0,181 kg
Transport zu Baustelle (A4) Stromverbrauch (pro m2 und
0,074 kWh
Bezeichnung Wert Einheit Jahr)
Liter Treibstoff (LKW) 0,00662 l/100km
Transport Distanz (LKW) 1000 km
Liter Treibstoff (Schiff) 0,00135 l/100km Referenz Nutzungsdauer
Transport Distanz (Schiff) 500 km Bezeichnung Wert Einheit
Lebensdauer nach Angabe
40 a
Einbau ins Gebäude (A5) Hersteller
Bei der Installation von 1 m2 Bodenbelag wird auf
Grund der Raumgeometrie mehr als 1 m2 Bodenbelag Ende des Lebenswegs (C1- C4)
benötigt, da ein Zuschneiden des Belages notwendig Bezeichnung Wert Einheit
ist. Es wird mit einem Materialverlust von 5 % Zur Energierückgewinnung
4,8 kg
gerechnet. Abfalltyp
Bezeichnung Wert Einheit
Materialverlust 0,24 kg Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D) , relevante Szenarioangaben
Instandhaltung (B2) Das Modul D enthält die Energiegewinne der
Je nach Nutzungsbereich basierend auf ISO 10874, Verbrennungsprozesse aus A5
der vom Hersteller empfohlenen technischen (Bodenbelagsverschnitt, Verpackungsabfälle) und C3
Lebensdauer und der erwartbaren Beanspruchung des (Verbrennung des Bodenbelags). Es wurde eine
Bodens kann fallspezifisch die Nutzungsdauer ermittelt Abfallverbrennungsanlage mit einem R1-Wert > 0,6
werden. Die Auswirkungen des Moduls B2 müssen angenommen.
anhand dieser Nutzungsdauer errechnet werden, um
die umweltbezogenen Gesamtauswirkungen zu
ergeben. Die Reinigung des Bodenbelags ist abhängig
von der Nutzung der Räumlichkeiten. Für einen
typischen Anwendungsfall (z. B. Schulgebäude) wird in
dieser Deklaration folgende Empfehlung des
Herstellers berücksichtigt:
Einmal jährlich maschinelle Intensivreinigung
(Einscheibenmaschine mit geeignetem roten
Pad/weicher Bürste und Wassersauger) mit
geeignetem Reinigungsmittel; die Belagsoberfläche
soll frei von Schmutzrückständen sein.
Um einen gleichmäßigen und verdichteten Pflegefilm
zu erhalten, sollte der Belag monatlich mit einem
geeigneten Polierpad bzw. einer Polierbürste poliert
werden.
6 Umwelt-Produktdeklaration nora Systems GmbH – norament® 928 ed
5. LCA: Ergebnisse
Anmerkung:
EP-freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND-
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml))
als „kg P-Äq.“ berechnet.
Die Indikatorenwerte für das Modul B2 "Instandhaltung" beziehen sich auf den Zeitraum von 1 Jahr.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt-Produktdeklaration nora Systems GmbH – norament® 928 ed
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X ND X MNR MNR MNR ND ND X X X ND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² norament ed
Kernindikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 D
GWP-total [kg CO2-Äq.] 2,10E+1 2,65E-1 1,40E+0 3,55E-1 4,01E-2 1,16E-2 5,62E+0 -2,15E+0
GWP-fossil [kg CO2-Äq.] 2,08E+1 2,63E-1 1,38E+0 3,45E-1 3,98E-2 1,15E-2 5,62E+0 -2,13E+0
GWP-biogenic [kg CO2-Äq.] 9,08E-2 0,00E+0 1,64E-2 1,02E-2 3,38E-4 0,00E+0 2,32E-4 -1,07E-2
GWP-luluc [kg CO2-Äq.] 1,03E-1 1,88E-3 5,24E-3 4,90E-5 5,63E-5 9,39E-5 6,31E-5 -1,48E-3
ODP [kg CFC11-Äq.] 1,62E-8 4,87E-17 8,13E-10 2,69E-11 9,52E-16 2,27E-18 5,74E-16 -2,45E-14
AP [mol H+-Äq.] 6,01E-2 1,96E-3 3,14E-3 1,01E-3 8,27E-5 3,46E-5 5,49E-4 -2,80E-3
EP-freshwater [kg PO4-Äq.] 7,89E-5 6,90E-7 4,00E-6 1,09E-5 1,07E-7 3,41E-8 1,44E-7 -2,80E-6
EP-marine [kg N-Äq.] 1,52E-2 6,36E-4 8,02E-4 2,19E-4 1,97E-5 1,57E-5 1,43E-4 -7,94E-4
EP-terrestrial [mol N-Äq.] 1,76E-1 7,03E-3 9,32E-3 1,93E-3 2,06E-4 1,75E-4 2,57E-3 -8,50E-3
POCP [kg NMVOC-Äq.] 5,11E-2 1,53E-3 2,66E-3 1,00E-3 5,33E-5 3,12E-5 4,07E-4 -2,23E-3
ADPE [kg Sb-Äq.] 3,22E-4 2,13E-8 1,61E-5 6,30E-8 1,17E-8 1,02E-9 8,81E-9 -3,56E-7
ADPF [MJ] 4,12E+2 3,45E+0 2,09E+1 8,05E+0 7,07E-1 1,53E-1 9,20E-1 -3,70E+1
[m³ Welt-Äq.
WDP 5,22E-1 2,18E-3 5,54E-2 5,37E-2 6,38E-3 1,07E-4 4,81E-1 -1,64E-1
entzogen]
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von
Legende
abiotischen Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
Brennstoffe (ADP – fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 m² norament ed
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 D
PERE [MJ] 3,10E+1 1,77E-1 1,72E+0 4,56E-1 3,26E-1 8,80E-3 9,23E-1 -8,42E+0
PERM [MJ] 8,43E-1 0,00E+0 -1,03E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 -7,40E-1 0,00E+0
PERT [MJ] 3,19E+1 1,77E-1 1,62E+0 4,56E-1 3,26E-1 8,80E-3 1,83E-1 -8,42E+0
PENRE [MJ] 3,20E+2 3,47E+0 2,11E+1 8,05E+0 7,07E-1 1,54E-1 9,29E+1 -3,70E+1
PENRM [MJ] 9,21E+1 0,00E+0 -2,04E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 -9,19E+1 0,00E+0
PENRT [MJ] 4,12E+2 3,47E+0 2,09E+1 8,05E+0 7,07E-1 1,54E-1 9,21E-1 -3,70E+1
SM [kg] 7,92E-2 0,00E+0 3,96E-3 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
RSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
NRSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
FW [m³] 7,15E-2 2,04E-4 4,28E-3 1,39E-3 3,17E-4 1,01E-5 1,13E-2 -8,22E-3
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total
erneuerbare Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie
Legende
zur stofflichen Nutzung; PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare
Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² norament ed
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 D
HWD [kg] 2,23E-4 1,65E-10 1,12E-5 4,14E-4 1,87E-10 8,09E-12 1,61E-10 -8,33E-9
NHWD [kg] 4,11E+0 5,22E-4 2,15E-1 1,80E-2 5,02E-4 2,41E-5 1,69E-1 -1,74E-2
RWD [kg] 3,59E-3 6,01E-6 1,83E-4 2,06E-4 1,05E-4 2,79E-7 4,91E-5 -2,71E-3
CRU [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MFR [kg] 0,00E+0 0,00E+0 1,00E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MER [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EEE [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 5,30E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 8,71E+0 0,00E+0
EET [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 9,49E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,56E+1 0,00E+0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU =
Legende Komponenten für die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte
Energie – elektrisch; EET = Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² norament ed
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 D
[Krankheitsf
PM 6,09E-7 2,52E-8 3,21E-8 1,29E-8 6,98E-10 2,03E-10 5,22E-9 -2,40E-8
älle]
[kBq U235-
IRP 5,50E-1 8,78E-4 2,81E-2 1,30E-1 1,73E-2 4,07E-5 7,65E-3 -4,44E-1
Äq.]
ETP-fw [CTUe] 4,38E+2 2,56E+0 2,21E+1 2,76E+0 2,97E-1 1,14E-1 4,91E-1 -7,79E+0
HTP-c [CTUh] 6,11E-9 5,12E-11 3,11E-10 8,93E-11 8,42E-12 2,30E-12 3,42E-11 -3,53E-10
HTP-nc [CTUh] 4,34E-7 2,92E-9 2,20E-8 1,56E-8 3,18E-10 1,34E-10 1,37E-9 -1,39E-8
SQP [-] 2,12E+1 1,05E+0 1,13E+0 2,12E-1 2,23E-1 5,26E-2 2,59E-1 -5,76E+0
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des
Menschen mit U235; ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit
Legende
für den Menschen (kanzerogene Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene
Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird eben-falls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht
fossile Ressourcen“, „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe“, „Wasser-
Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für
den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Umweltwirkungen des gesamten Lebenszyklus Acrylnitril-Butadien-Kautschuk, Titandioxid und
des nora Bodenbelags werden wesentlich durch die Natrium-Aluminium-Silikat.
Produktion des Produkts selbst (A1- A3) und das
Reinigungsszenario über die gesamte angenommene
Referenz-Nutzungsdauer (B2 x RSL) bestimmt. Die Für die Umweltwirkung im Modul C3 sind die
Verteilung der Umweltwirkung auf den Treibhausgasemissionen aus dem
Gesamtlebenszyklus in die einzelnen Verbrennungsprozess bestimmend; andere
Lebenszyklusphasen sieht für alle berücksichtigten Umweltwirkungen sind weniger relevant.
Wirkungskategorien sehr ähnlich aus.
Die Nutzungsphase wird über ein professionelles
Betrachtet man das Modul A1- A3 genauer, zeigt sich, Reinigungsszenario dargestellt. Die Umweltwirkungen
dass die Lieferketten, d.h. die Produktion der beziehen sich somit auf Annahmen, gemäß den
Basismaterialien/Rohstoffe (A1) den größten Einfluss Empfehlungen des Herstellers. Die Anwendung von
auf nahezu alle Wirkungskategorien auf das Poliermaschinen und die verwendeten Dateninventare
Gesamtergebnis für A1- A3 hat. Der für die Reinigungsmittel während der gesamten
Produktionsprozess bei nora systems (A3) trägt, Referenz-Nutzungsdauer resultieren in einem Wert für
bezogen auf die gesamte Fertigungsphase (A1-A3), das Treibhauspotential, das mit der Produktionsphase
zur Wirkungskategorie Potential für den abiotischen (A1- A3) vergleichbar ist.
Abbau fossiler Brennstoffe (ADP fossil) mit ca. 4 %
und zum Treibhauspotential (GWP) mit ca. 13 % bei.
Die Berechnungen erfordern die Anwendung von
Abschätzungen und Annäherungen für einzelne
Unter den Rohstoffen dominieren die Rohstoffe. Auch die Verwendung von Dateninventaren
Umweltwirkungen zur Herstellung der Basismaterialien aus Datenbanken führen zu gewissen Unsicherheiten
8 Umwelt-Produktdeklaration nora Systems GmbH – norament® 928 ed
der Ergebniswerte. Leider liegen für die spezifische Datensätze als gut und für die Berechnung einer
Lieferkette nur wenige spezifische Industriedaten vor. Umweltproduktdeklaration als geeignet bewertet.
Trotz dieser Unsicherheiten werden die verwendeten
7. Nachweise
7.1 VOC-Emissionen - Deutschland
Das Produkt wurde bei der zugelassenen Messstelle 7.2 VOC-Emissionen - Finnland
auf das Emissionsverhalten geprüft (Eurofins Product norament® 928 ed-Kautschukbeläge erfüllen zudem
Testing A/S, Galten, Dänemark, Prüfberichtnummer: die Anforderungen der finnischen M1
392-2019-00195506_B_DE) und bei der DIK Klassifizierung an Bauprodukte (Prüfung durch
Prüfgesellschaft mbH, Hannover hinsichtlich flüchtiger Työterveyslaitos, Helsinki, Finnland;
N-Nitrosamine (Prüfberichtsnummer: G20N0868). Prüfberichtsnummer: 2528.1).
Es erfüllt die Anforderungen der Vergaberichtlinie DE- 7.3 VOC -Emissionen - IRK
UZ 120 „Blauer Engel“ für elastische Bodenbeläge mit Zusätzlich werden folgende ausgewählte
folgenden Emissionsbedingungen: Innenraumrichtwerte der Innenraumlufthygiene-
Kommission (IRK) des Umweltbundesamt eingehalten:
- Styrol ≤ 30 µg/m³
- Naphthalin ≤ 2 µg/m³
8. Literaturhinweise
EN 1081 ISO 14001:2015-09, Umweltmanagementsysteme -
DIN EN 1081:2021-01, Elastische, Laminat- und Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
modulare mehrschichtige Bodenbeläge - Bestimmung
des elektrischen Widerstandes. ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
ISO 4649 und -deklrationen – Typ III Umweltdeklarationen –
ISO 4649:2017-09, Elastomere oder thermoplastische Grundsätze und Verfahren.
Elastomere - Bestimmung des Abriebwiderstandes mit
einem Gerät mit rotierender Zylindertrommel. EN 14041
DIN EN 14041:2018-05, Elastische, textile, Laminat-
ISO 9001 und modulare mehrschichtige Bodenbeläge -
ISO 9001:2015-09, Qualitätsmanagementsysteme – Wesentliche Merkmale.
Anforderungen.
ISO 15686
ISO 10140-3 ISO 15686-1:2011-05, Hochbau und Bauwerke -
DIN EN ISO 10140-3:2021-09, Akustik - Messung der Planung der Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine
Schalldämmung von Bauteilen im Prüfstand - Teil 3: Grundlagen und Rahmenbedingungen.
Messung der Trittschalldämmung.
EN 15804
ISO 10874 EN 15804:2019-04+A2:2019, Nachhaltigkeit von
ISO 10874:2009-11, Elastische, textile und Laminat- Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen –
Bodenbeläge – Klassifizierung. Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
EN 12199 DIN 18353
DIN EN 12199:2020-07, Elastische Bodenbeläge -
Spezifikationen für homogene und heterogene DIN 18353:2019-09, VOB Vergabe- und
profilierte Elastomer-Bodenbeläge. Vertragsordnung für Bauleistungen - Teil C:
Allgemeine Technische Vertragsbedingungen für
EN 13501-1 Bauleistungen (ATV) - Estricharbeiten.
DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten -
Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den DIN 18354
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten. DIN 18354:2019-09, VOB Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen - Teil C:
ISO 14001
9 Umwelt-Produktdeklaration nora Systems GmbH – norament® 928 ed
Allgemeine Technische Vertragsbedingungen für Vergabekriterien Blauer Engel, DE-UZ 113;
Bauleistungen (ATV) – Gussasphaltarbeiten. Emissionsarme Bodenbelagsklebstoffe und andere
Verlegewerkstoffe Version 5; Januar 2019.
DIN 18365
DIN 18365:2019-09, VOB Vergabe- und DE-UZ 120
Vertragsordnung für Bauleistungen - Teil C: Vergabekriterien Blauer Engel, DE-UZ 120; Elastische
Allgemeine Technische Vertragsbedingungen für Fußbodenbeläge; Version 10; Februar 2011.
Bauleistungen (ATV) – Bodenbelagarbeiten.
GEV-EMICODE
ISO 22637 EMICODE Emissionsklassifizierung:
ISO 22637:2019-07, Klebstoffe - Prüfung von www.emicode.com; GEV-EMICODE EC1 PLUS, ist die
Klebstoffen für Bodenbeläge - Bestimmung des Premiumklasse, die die Grenze des technisch
elektrischen Widerstandes von Klebstoff-Filmen und Machbaren beschreibt.
Verbunden.
GaBi 10
ISO 23997 GaBi 10, 2021.2, Leinfelden-Echterdingen, Sphera
Solutions GmbH, 2021 [Zugriff am 10.2021].
ISO 23997:2007-12: Elastische Bodenbeläge -
Bestimmung der flächenbezogenen Masse. GaBi 2021.2 Datenbank
GaBi 2021.2 Datenbank, Leinfelden-Echterdingen,
ISO 50001 Sphera Solutions GmbH, 2021 [Zugriff am 10.2021].
ISO 50001:2018-08, Energiemanagementsysteme -
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. IBU 2021
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine EPD-
DIN 51130 Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt
DIN 51130:2014-02, Prüfung von Bodenbelägen - e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und
Bestimmung der rutschhemmenden Eigenschaft - Umwelt e.V., 2021.
Arbeitsräume und Arbeitsbereiche mit Rutschgefahr - www.ibu-epd.com
Begehungsverfahren - Schiefe Ebene.
M1
DIN 53436-1 M1 Emission Classification, Emissionsklassen für
DIN 53436-1:2015-12, Erzeugung thermischer Bauprodukte der Building Information Foundation RTS
Zersetzungsprodukte von Werkstoffen für ihre sr.; Helsinki, Finnland (https://cer.rts.fi/en/m1-emission-
analytisch-toxikologische Prüfung - Teil 1: class-for-building-material/m1-criteria-2/).
Zersetzungsgerät und Bestimmung der
Versuchstemperatur. PCR Teil A
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
DIN 53436-2 Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
DIN 53436-2:2015-12, Erzeugung thermischer für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Zersetzungsprodukte von Werkstoffen für ihre Projektbericht. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.;
analytisch-toxikologische Prüfung - Teil 2: Verfahren Stand 2021-11; Version 1.9.
zur thermischen Zersetzung.
PCR: Bodenbeläge
Weitere Literatur Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
AVV-Nummer: and die EPD für Bodenbeläge, Version 1.2, 02-2018.
Abfallverszeichnis Verodrnungs-Nummer: 07022:
Abfälle aus HZVA von Kunststoffen, synthetischem TRGS 610
Gummi und Kunstfasern. TRGS 610 Ersatzstoffe und Ersatzverfahren für stark
lösemittelhaltige Vorstriche und Klebstoffe für den
Copyright Titelbild: © Dirk Wilhelmy Bodenbereich. Ausgabe Januar 2011; GMBl 2011 Nr.
8 S. 163-165.
ECHA-Liste
ECHA Liste der besonders besorgniserregenden Verordnung (EU) Nr. 305/2011
Stoffe (substances of very high concern candidate list) Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
veröffentlicht nach Artikle 59(10) der REACH Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
Verordnung (https://echa.europa.eu/candidate-list- Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
table). Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
der Richtlinie 89/106/EWG des Rates Text von
ECW code: Bedeutung für den EWR.
European waste catalogue code: 191204: Plastic and
Rubber
DE-UZ 113
10 Umwelt-Produktdeklaration nora Systems GmbH – norament® 928 ed
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Angela Schindler Umweltberatung Tel 07553 919 9456
Tüfinger Str. 12 Fax 07553 918 8204
88682 Salem Mail angela@schindler-umwelt.de
Germany Web www.schindler-umwelt.de
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner-merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
nora systems GmbH Tel +49 6201 80 6040
Höhnerweg 2-4 Fax +49 6201 88 3019
69469 Weinheim Mail info-de@nora.com
Germany Web www.nora.com
