UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber voestalpine AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­VOE­20220199­IBA1­DE
Ausstellungsdatum 07.09.2022
Gültig bis 06.09.2027
colofer® ­ Organisch beschichtetes Stahlband
voestalpine Stahl GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
voestalpine Stahl GmbH Organisch beschichtetes Stahlband
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. voestalpine AG
Hegelplatz 1 voestalpine­Strasse 1
10117 Berlin 4020 Linz
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­VOE­20220199­IBA1­DE 1 Tonne durchschnittliches organisch beschichtetes
Stahlband
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht
Baustähle, 30.11.2017 sich auf eine deklarierte Einheit von 1 Tonne
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen durchschnittliches, organisch beschichtetes Stahlband
Sachverständigenrat (SVR)) produziert am Standort Linz.
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die
07.09.2022 zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
06.09.2027 Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2011
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Dr.­Ing. Andreas Ciroth,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Das deklarierte Produkt wird unter dem Markennamen 2.3 Technische Daten
colofer® geführt. Es besteht aus einem metallischen Maßgebend sind die in der Leistungserklärung
Trägermaterial (feuerverzinktes Stahlband) und einem aufgeführten Daten:
organischen Beschichtungssystem, welches mittels
Coilcoating­Verfahren in einer Bautechnische Daten
Bandbeschichtungsanlage aufgetragen wird. Bezeichnung Wert Einheit
Dadurch können besondere Materialeigenschaften Dicke 0,4 ­ 2,5 mm
erzielt werden: Flächengewicht 3,0 ­ 17,7 kg/m²
­ Hohe Korrosionsbeständigkeit Lackschichtdicke pro Seite 10 ­ 65 µm
­ Exzellente Umformbarkeit
­ Dekorative Optik
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in Merkmale gemäß
Österreich zum Beispiel die Bauverordnungen der
Länder und die technischen Bestimmungen aufgrund Produktnorm:
dieser Vorschriften. DIN EN 10169:2022-06, Kontinuierlich beschichtete
(bandbeschichtete) Flacherzeugnisse aus Stahl -
2.2 Anwendung Technische Lieferbedingungen.
Typische Anwendungsbereiche von colofer®:
 Hausgeräteindustrie Endproduktnormen:
 Haustechnik DIN EN 508-1:2022-01, Dachdeckungsprodukte aus
Metallblech: Festlegung für selbsttragende
 Dach/Wand/Entwässerung
Bedachungselemente aus Stahlblech, Aluminiumblech
 Heating, Ventilation, Air Conditioning
2 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Organisch beschichtetes Stahlband
oder nichtrostendem Stahlblech; Teil 1: Stahl. 2.6 Herstellung
Das Ausgangsmaterial für die Herstellung von colofer®
DIN EN 505:2013-06, Teil 1 Dachdeckungsprodukte ist die Stahlbramme, die über die Primärroute
aus Metallblech: Festlegungen für vollflächig (Hochofen, LD­Stahlwerk) hergestellt wird. Der flüssige
unterstützte Bedachungselemente aus Stahlblech. Rohstahl wird mittels Stranggussverfahren zu
Brammen gegossen. Die gegossenen Brammen
DIN EN 14782:2006-03, Selbsttragende werden über Stoß­ bzw. Hubbalkenöfen erneut
Dachdeckungs- und Wandbekleidungselemente für erwärmt und in mehreren Walzschritten zu
Innen- und Außenanwendung aus Metallblech - Stahlbändern gewalzt.
Produktspezifikation und Anforderung.
Nach dem Feuerverzinkungsprozess (metallische
Zulassungsnorm: Beschichtung mit Zink bzw. Zink­Magnesium) erfolgt
DIN 55634:2018-03, Beschichtungsstoffe - die organische Beschichtung mittels Coilcoating­
Korrosionsschutz von tragenden dünnwandigen Verfahren in einer Bandbeschichtungsanlage.
Bauteilen aus Stahl.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Anwendungsnormen: Herstellung
ÖNORM B 3521-1:2012-08-01, Planung und Die voestalpine Stahl GmbH ist am Standort Linz
Ausführung von Dacheindeckungen und nach EMAS 2009, ISO 9001 und ISO 14001 zertifiziert.
Wandverkleidungen aus Metall - Teil 1: Im Rahmen der von EMAS vorgeschriebenen
Bauspenglerarbeiten - handwerklich gefertigt. Umwelterklärungen veröffentlicht die voestalpine
laufend umweltrelevante Daten und Fakten des
DIN EN 1090-4:2020-06, Ausführung von Betriebsstandortes. Am Standort Linz wird stetig in den
Stahltragwerken und Aluminiumtragwerken - Teil 4: Ausbau von Umweltschutzmaßnamen investiert, um
Technische Anforderungen an tragende, dünnwandige, die Emissionen in Luft und Wasser auf ein Minimum
kaltgeformte Bauelemente und Bauteile für Dach-, reduzieren zu können. Sämtliche Betriebsanlagen, die
Decken-, Boden- und Wandanwendungen aus Stahl. gemäß Umweltverträglichkeitsprüfungs­Verfahren
genehmigt wurden, werden zudem im Rahmen von
Das deklarierte Produkt colofer® nach EN 10169 fällt Umweltinspektionen in periodischen Abständen
nicht in den Geltungsbereich der Verordnung (EU) Nr. behördlich überprüft und entsprechen dem Stand der
305/2011 EU­Bauprodukteverordnung. Die Produkte Technik.
tragen daher keine CE­Kennzeichnung.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Für die Verwendung der Produkte gelten die jeweiligen colofer® wird durch übliche
nationalen Bestimmungen. Blechbearbeitungsmethoden, wie z. B. Kanten,
Rollformen, Profilieren, Tiefziehen etc.,
2.4 Lieferzustand weiterverarbeitet. Es entstehen bei derartigen
colofer® wird in Coils mit einer Bandbreite zwischen Verarbeitungsmethoden keine Emissionen oder
900 und 1740 mm ausgeliefert. Die Dicke des sonstige schädigende Einflüsse, die vom deklarierten
Stahlbandes beträgt je nach Anwendungsgebiet und Produkt ausgehen.
Kundenwunsch zwischen 0,4 und 2,5 mm.
2.9 Verpackung
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Das deklarierte Produkt wird in Form von Coils
Das Ausgangsprodukt für colofer® ist kaltgewalztes, ausgeliefert. Die Verpackung dieser besteht aus
feuerverzinktes Stahlband, welches am Standort der Papier (beschichtet), Stahlbändern (Umfangbänder
voestalpine Stahl GmbH erzeugt wird. Den Grundstoff sowie Achslochbänder) bzw. Holzrahmen und variiert
dazu bildet Rohstahl, der zu rund 75 % aus Roheisen je nach Lieferung. Die Verpackung kann vollständig
und zu rund 25 % aus Schrott hergestellt wird. einer stofflichen Verwertung zugeführt werden.
Hilfsstoffe/Zusatzmittel 2.10 Nutzungszustand
 Zinküberzug: > 99 % Zn Beim deklarierten Produkt handelt es sich um ein
 corrender: Zink­Magnesium­Überzug: 96 % hochwertiges Stahlband, welches durch Verzinkung
und eine organische Beschichtung zu einem
Zn; 1,5 % Mg; 2,5 % Al
korrosionsbeständigen, langlebigen Material veredelt
wird. Es ist daher im vorgesehenen Anwendungsfall
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine von keiner stofflichen Veränderung auszugehen.
Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very 2.11 Umwelt und Gesundheit während der
High Concern – SVHC) (14.07.2021) oberhalb von 0,1 Nutzung
Massen­%: Nein. Es sind während der Nutzungsphase keine
schädlichen Wirkungen auf die menschliche
Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie Gesundheit und die Umwelt zu erwarten. Ebenso
1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, gehen vom deklarierten Produkt keine schädlichen
oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens einem Emissionen aus.
Teilerzeugnis: Nein.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte Die Referenznutzungsdauer ist abhängig von der Art
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten der Anwendung und beträgt in der Regel zwischen 15
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte und 50 Jahren.
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
528/2012): Nein.
3 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Organisch beschichtetes Stahlband
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Verformbarkeit von Stahl keine negativen Folgen auf
die Umwelt.
Brand
Nicht relevant. 2.14 Nachnutzungsphase
colofer® kann entweder wiederverwendet oder einem
Brandschutz Recyclingprozess zugeführt und in der Stahlindustrie
Bezeichnung Wert als wertvoller Sekundärrohstoff wiedereingebracht
Baustoffklasse A1 werden.
Nicht
Brennendes Abtropfen
relevant 2.15 Entsorgung
Nicht Das deklarierte Produkt kann vollständig als
Rauchgasentwicklung
relevant Recyclingrohstoff eingesetzt werden.
Der Abfallcode gemäß Europäischem Abfallkatalog
Wasser lautet: 17 04 05. Die Abfallart ist mit der
Unter Einfluss von Wasser sind keine negativen Schlüsselnummer 35103 gemäß der national gültigen
Folgen für die Umwelt zu erwarten. Abfallverzeichnisverordnung gleichzusetzen.
Mechanische Zerstörung 2.16 Weitere Informationen
Unvorhergesehene mechanische Einwirkung auf das Weitere Informationen zum Produkt sind auf der
deklarierte Produkt haben aufgrund der plastischen Website zu finden, unter:
https://www.voestalpine.com/colofer/
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Energiegewinnung verwertet werden. Da mehr Energie
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht verbraucht wird als durch das eigene Kraftwerk zur
sich auf eine deklarierte Einheit von 1 Tonne organisch Verfügung steht, werden zusätzlich Erdgas und
beschichtetem Stahlband. elektrische Energie vom österreichischen Netz
bezogen. Auch die Produktion der Verpackung des
Deklarierte Einheit organisch beschichteten Stahlbandes ist in Modul
Bezeichnung Wert Einheit A1–A3 erfasst.
Deklarierte Einheit 1 t
Flächengewicht 5,5 kg/m² Modul C1 | Rückbau
Für das End­of­Life­Szenario wird angenommen, dass
In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden das Endprodukt nicht mit anderen Materialien
alle produzierten Produktvarianten in Form eines verbunden ist und sortenrein rückgebaut werden kann.
Jahresdurchschnitts einbezogen. Für den deklarierten Die mit dem Rückbau verbundenen Aufwände werden
Durchschnitt wurden die Einsatz­ und damit als gering eingeschätzt und sind somit
Produktionsmengen für das gesamte Kalenderjahr vernachlässigbar.
2019 berücksichtigt. Damit sind die berechneten
Ergebnisse als repräsentativ für das gesamte Modul C2 | Transport
Produktportfolio organisch beschichtetes Stahlband Modul C2 beinhaltet den Transport zur
der voestalpine Stahl GmbH einzustufen. Die Abfallbehandlung. Dazu wird der Transport via LKW
Referenzdicke sowie die durchschnittliche Zinkauflage über 50 km Transportdistanz als Szenario angesetzt.
und organische Beschichtung basieren ebenfalls auf
einer Mengengewichtung. Modul C3 | Abfallbehandlung
Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling
erreicht, verlässt das Produktsystem in C3.
3.2 Systemgrenze Aufwendungen für die Zerkleinerung und Sortierung
Die Ökobilanz des durchschnittlichen organisch des Stahlschrottes sind aufgrund der Geringfügigkeit
beschichteten Stahlbandes beinhaltet eine cradle­to­ der zu erwartenden Umweltwirkung nicht enthalten.
gate-Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen Modul C4 | Entsorgung
C1–C4 und Modul D (A1–A3 + C + D). Die folgenden Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse (5 % des Produktes) entstehenden Umweltwirkungen.
berücksichtigt:
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
Modul A1–A3 | Produktionsstadium Systemgrenzen
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von
der Rohstoffversorgung (Kohle, Eisenerz, Pellets etc.) Primärstahl durch ein Recyclingszenario (95 % des
sowie der damit verbundenen Transporte zum Produktes) dargestellt.
Produktionsstandort Linz. Innerhalb der Werksgrenzen
werden die benötigten Material­ und Energieflüsse für
die Sinteranlage, die Kokerei, die Hochöfen, das 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Stahlwerk, die Warmbandstraße, das Beizen, Alle Annahmen sind durch eine detaillierte
Kaltwalzen sowie die Feuerverzinkung und organische Dokumentation belegt und entsprechen einer
Beschichtung separat betrachtet. hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis bestmöglichen
Die Energiebereitstellung am Standort Linz erfolgt über Abbildung der Realität. Die regionale Anwendbarkeit
ein Kraftwerk, in dem Hüttengase zur der eingesetzten Hintergrunddatensätze bezieht sich
4 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Organisch beschichtetes Stahlband
auf Durchschnittsdaten für den europäischen bzw.
deutschen Raum aus der GaBi­Datenbank. Wo keine 3.8 Allokation
europäischen/österreichischen Durchschnittsdaten Die Allokation in den Primärdaten folgt der von
vorhanden sind, wurden deutsche Datensätze für den worldsteel 2014 veröffentlichten Methode zur
österreichischen Markt eingesetzt. Berechnung des life cycle inventories von
Koppelprodukten in der Stahlproduktion in Anlehnung
Die Abbildung der Zusammensetzung der organischen an die Anforderungen der EN 15804. Der sogenannte
Beschichtung des Stahlbands spiegelt den Großteil der Partitioning­Ansatz sieht die Zuordnung der
eingesetzten Systeme wider und ist als repräsentativ Umweltwirkungen zum Stahlprozess und zu den
einzustufen. Aufgrund der Vielzahl der eingesetzten entstehenden Nebenprodukten auf Basis ihrer
Lacksysteme der Beschichtungen wurden hier physikalischen Beziehungen vor. Dabei werden die
vereinfachende Annahmen getroffen. materialinhärenten Eigenschaften der Materialflüsse
berücksichtigt.
3.4 Abschneideregeln
Es sind alle Inputs und Outputs, für welche Daten Die beim Beizen entstehenden Nebenprodukte
vorliegen, im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken Eisensulfat und Eisenoxid wurden aufgrund ihres
werden bei verfügbarer Datenbasis mit konservativen geringen Beitrages zum Betriebseinkommen
Annahmen von Durchschnittsdaten bzw. generischen vernachlässigt (cut­off). Eine ökonomische Allokation
Daten gefüllt und sind entsprechend dokumentiert. Es wird gemäß worldsteel 2014 nicht als zielführend
wurden lediglich Daten mit einem Beitrag von weniger erachtet, da es sich bei den entstehenden Produkten
als 1 % abgeschnitten. Das Vernachlässigen dieser und Koppelprodukten nicht um direkt handelbare Güter
Daten ist durch die Geringfügigkeit der zu erwartenden handelt. Darüber hinaus bestehen in der Regel
Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine Langzeitverträge zum Kauf und Verkauf der erzeugten
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, Nebenprodukte, wodurch die ausverhandelten Preise
von welchen ein signifikanter Beitrag zur nicht der Dynamik des Marktes unterworfen sind.
Umweltwirkung der betrachteten Produkte bekannt ist.
Die Datensammlung erfolgte basierend auf den von 3.9 Vergleichbarkeit
worldsteel 2017 entwickelten und im Rahmen der Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Bearbeitung weiterentwickelten Vorlagen und wurde Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
mit verfügbaren Vergleichswerten geprüft. Es ist davon vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst wurden und der Gebäudekontext bzw. die
wurden und die Gesamtsumme der vernachlässigten produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Input­Flüsse nicht mehr als 5 % des Energie­ und werden.
Masseneinsatzes beträgt. Aufwendungen für
Maschinen und Infrastruktur wurden nicht Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2021.1
berücksichtigt. Hintergrunddatenbank in der GaBi­Software­Version
10 verwendet.
3.5 Hintergrunddaten
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2021.1
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software­Version
10 verwendet.
3.6 Datenqualität
Die Sammlung der Vordergrunddaten der voestalpine
Stahl GmbH beruht auf den eingesetzten und
produzierten Jahresmengen. Sämtliche Prozessdaten
basieren auf Erhebungen der voestalpine, die
größtenteils im Rahmen behördlicher Berichtspflichten
durchgeführt wurden. Daten zu Material­ und
Energieeinsatz stammen aus stoffspezifischen
Durchsatzmessungen bei den unterschiedlichen
Prozessen sowie aus dem Controlling. Die
Datensammlung folgte konsistent dem von worldsteel
2017 etablierten Ansatz und wurde durch
Stoffstromanalysen einzelner Prozessschritte einem
ergänzenden Plausibilitätscheck unterzogen. Bei der
Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die
technologische, geographische und zeitbezogene
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei
Fehlen spezifischer Daten wird auf generische
Datensätze bzw. einen repräsentativen Durchschnitt
zurückgegriffen. Die eingesetzten GaBi­
Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
3.7 Betrachtungszeitraum
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
wurde die Sachbilanz der voestalpine Stahl GmbH für
das Produktionsjahr 2019 erhoben. Die Daten beruhen
auf den eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
5 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Organisch beschichtetes Stahlband
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften
Biogener Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen
Kohlenstoff.
Einbau ins Gebäude (A5)
Das End­of­Life der Verpackungsmaterialien wird nicht
in Modul A5 deklariert.
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung (Papier) 0,0012 kg
Verpackung (Stahlbänder) 0,0002 kg
Das in der vorliegenden Ökobilanzstudie angewandte
End­of­Life­Szenario beruht auf den folgenden
Annahmen und folgt damit den in der ökobaudat 2021
veröffentlichten Angaben:
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt (Stahl) 1000 kg
Zum Recycling 95 % 950 kg
Zur Deponierung 5 % 50 kg
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Nettofluss Stahlschrott 813 kg
Das vorliegende Szenario beinhaltet eine
Recyclingquote von 95 %. Da die voestalpine externen
Schrott zur Stahlproduktion zukauft, wird dieser mit
dem Stahlschrott zum Recycling gegenverrechnet
("Nettofluss").
6 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Organisch beschichtetes Stahlband
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 Tonne organisch
beschichtetes Stahlband.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Organisch beschichtetes Stahlband
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t organisch
beschichtetes Stahlband
Kernindikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial ­ total [kg CO2­Äq.] 2,45E+3 0,00E+0 3,02E+0 0,00E+0 2,42E+0 ­1,38E+3
Globales Erwärmungspotenzial ­ fossil [kg CO2­Äq.] 2,45E+3 0,00E+0 3,00E+0 0,00E+0 2,44E+0 ­1,38E+3
Globales Erwärmungspotenzial ­ biogen [kg CO2­Äq.] 6,16E+0 0,00E+0 ­3,56E­3 0,00E+0 ­2,50E­2 ­8,93E­1
Globales Erwärmungspotenzial ­ luluc [kg CO2­Äq.] 8,38E­1 0,00E+0 2,44E­2 0,00E+0 2,44E­3 1,99E­1
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 6,16E­11 0,00E+0 5,90E­16 0,00E+0 5,77E­15 ­2,30E­12
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+­Äq.] 5,47E+0 0,00E+0 9,92E­3 0,00E+0 7,78E­3 ­2,47E+0
Eutrophierungspotenzial ­ Süßwasser [kg P­Äq.] 3,03E­3 0,00E+0 8,88E­6 0,00E+0 1,86E­6 ­2,82E­4
Eutrophierungspotenzial ­ Salzwasser [kg N­Äq.] 1,27E+0 0,00E+0 4,55E­3 0,00E+0 1,93E­3 ­3,69E­1
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N­Äq.] 1,38E+1 0,00E+0 5,08E­2 0,00E+0 2,12E­2 ­3,60E+0
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC­Äq.] 4,26E+0 0,00E+0 8,94E­3 0,00E+0 6,08E­3 ­1,89E+0
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[kg Sb­Äq.] 8,91E­2 0,00E+0 2,65E­7 0,00E+0 1,68E­7 ­3,00E­3
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[MJ] 2,34E+4 0,00E+0 3,98E+1 0,00E+0 3,56E+1 ­1,20E+4
fossile Brennstoffe
Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt­Äq.
9,96E+1 0,00E+0 2,77E­2 0,00E+0 ­2,89E­2 ­2,70E+2
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 t organisch beschichtetes Stahlband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,63E+3 0,00E+0 2,29E+0 0,00E+0 2,57E+0 1,10E+3
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 1,68E+1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,64E+3 0,00E+0 2,29E+0 0,00E+0 2,57E+0 1,10E+3
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 2,35E+4 0,00E+0 4,00E+1 0,00E+0 3,56E+1 ­1,20E+4
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 2,35E+4 0,00E+0 4,00E+1 0,00E+0 3,56E+1 ­1,20E+4
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 1,38E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 8,13E+2
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht­erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 6,18E+0 0,00E+0 2,62E­3 0,00E+0 3,67E­4 ­6,07E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t organisch beschichtetes Stahlband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 6,83E­6 0,00E+0 2,11E­9 0,00E+0 6,30E­9 3,35E­6
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 3,04E+1 0,00E+0 6,27E­3 0,00E+0 5,01E+1 1,44E+2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 2,61E­1 0,00E+0 7,25E­5 0,00E+0 4,05E­4 4,34E­4
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 9,50E+2 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t organisch beschichtetes Stahlband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
ND ND ND ND ND ND
Feinstaubemissionen älle]
Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235­
ND ND ND ND ND ND
Äq.]
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] ND ND ND ND ND ND
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potenzieller Bodenqualitätsindex [­] ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da dies gemäß
PCR Teil A nicht gefordert ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Diese berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in
unterirdischen Anlagen zurückzuführen sind. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht
fossile Ressourcen, Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe, Wasser­
Entzugspotenzial (Benutzer), Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme, Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung, Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für
den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung, Potentieller Bodenqualitätsindex:
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine auf eine deklarierte Einheit von 1 Tonne organisch
Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse, bezogen beschichtetes Stahlband.
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann
sich eine klare Dominanz der Produktionsphase das ausgebaute Material am Lebensende Primärstahl
(Module A1–A3). Die Umweltwirkung in der ersetzen. Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale
Produktionsphase ist hauptsächlich von den direkten von Stahl am Lebensende des Produktes. Dabei
Prozessemissionen der Stahlproduktion und der ergeben sich Potenziale aus der Substitution von
Wertschöpfungskette der zugekauften Rohstoffe und Primärstahl (credits).
Energieträger dominiert.
Die Umweltwirkungen des Transports der Produkte
zum Recycling (C2) und die Deponierung der Verluste
8 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Organisch beschichtetes Stahlband
in der Aufbereitung am Lebensende (C4) tragen zu elementarer biotischer Ressourcen (ADPE) ist nahezu
einem geringen Anteil zur Umweltleistung des ausschließlich (98 %) von der Zinkauflage abhängig.
Produktes bei.
In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden
Zusammenfassend können der Rohstoff­ und alle produzierten Güten in Form eines
Energieeinsatz in der Produktionsphase sowie die Jahresdurchschnitts einbezogen. Die Analyse
direkten Emissionen am Standort als wichtige Faktoren spezifischer Vertreter der betrachteten Produktgruppe
in der Umweltwirkung des organisch beschichteten identifiziert eine Schwankungsbreite des
Stahlbands identifiziert werden. Die direkten produktbezogenen Carbon Footprints von 2 %. Bei der
Kohlendioxid­Emissionen aus den einzelnen potenziellen Versauerung, Überdüngung und
Prozessschritten, insbesondere den Hochöfen und der bodennahen Ozonbildung beläuft sich dieses Intervall
energetischen Verwertung der Hüttengase im auf bis zu ±1–13 %.
Netzverbund, wirken sich wesentlich auf das globale
Erwärmungspotenzial aus. Betrachtet man den Aufgrund des homogenen Aufbaus der Produkte
Prozess der Bandbeschichtung, so spielen die korreliert die Umweltwirkung der Produkte direkt mit
Produktion des Lacks und der Lösemittel für die deren Masse. Dabei ergibt sich eine Unschärfe, da die
Beschichtung sowie die direkten Emissionen aus Zinkauflage und die organische Beschichtung nicht
Erdgaseinsatz und regenerativer Rückverbrennung linear, sondern flächenbezogen skalierbar sind und
eine tragende Rolle im Umweltprofil des abhängig von der Ausführung des jeweiligen
Verarbeitungsprozesses. Produktes im Rahmen des zur Berechnung des
Durchschnitts herangezogenen Bereiches schwanken
Die organische Beschichtung trägt zu etwa 4 % zum können.
Carbon Footprint (GWP), 9 % zur potenziellen
Versauerung (AP) und jeweils 18 % zur potenziellen Die Ergebnisse der vorangegangenen EPD (EPD­
Überdüngung mariner und terrestrischer Ökosysteme VOE­20170087­IBC1­DE) sind mit der vorliegenden,
(EP­marine & EP­terrestrial) bei. Dabei sind die aktualisierten Version aufgrund der Aktualisierung der
Vorketten der Beschichtung selbst und die direkten zugrunde gelegten Methodik gemäß EN 15804+A2
Emissionen aus der Bandbeschichtung für den nicht direkt vergleichbar.
Großteil der damit verbundenen
Treibhausgasemissionen verantwortlich. Der Einsatz
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen EN 14782
DIN EN 14782:2006­03, Selbsttragende
DIN 55634 Dachdeckungs­ und Wandbekleidungselemente für die
DIN 55634:2018­03, Beschichtungsstoffe und Innen­ und Außenanwendung aus Metallblech ­
Überzüge ­ Korrosionsschutz von tragenden Produktspezifikation und Anforderungen.
dünnwandigen Bauteilen aus Stahl.
EN 15804
EN 505 DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021,
DIN EN 505:2013­06, Dachdeckungsprodukte aus Nachhaltigkeit von Bauwerken ­
Metallblech ­ Spezifikation für vollflächig unterstützte Umweltproduktdeklarationen ­ Grundregeln für die
Dachdeckungsprodukte aus Stahlblech. Produktkategorie Bauprodukte.
EN 508 ISO 9001
DIN EN 508­1:2022­01, Dachdeckungsprodukte aus DIN EN ISO 9001:2015,
Metallblech: Festlegung für selbsttragende Qualitätsmanagementsysteme ­ Anforderungen.
Bedachungselemente aus Stahlblech, Aluminiumblech
oder nichtrostendem Stahlblech; Teil 1: Stahl. ISO 14001
DIN EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme
EN 1090-4 ­ Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
DIN EN 1090­4:2020­06, Ausführung von
Stahltragwerken und Aluminiumtragwerken ­ Teil 4: ISO 14025
Technische Anforderungen an tragende, kaltgeformte DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen
Bauelemente aus Stahl und tragende, kaltgeformte und ­deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen –
Bauteile für Dach­, Decken­, Boden­ und Grundsätze und Verfahren.
Wandanwendungen.
ISO 14044
EN 10169 DIN EN ISO 14044:2006­10. Umweltmanagement –
DIN EN 10169:2022­06, Kontinuierlich organisch Ökobilanz – Anforderungen und Anleitungen.
beschichtete (bandbeschichtete) Flacherzeugnisse aus
Stahl ­ Technische Lieferbedingungen. ÖNORM 3521-1
ÖNORM B 3521­1:2012­08­01, Planung und
9 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Organisch beschichtetes Stahlband
Ausführung von Dacheindeckungen und www.ibu­epd.com
Wandverkleidungen aus Metall ­ Teil 1:
Bauspenglerarbeiten ­ handwerklich gefertigt. ökobaudat 2021
ökobaudat 2021. EN 15804 und BNB konforme Daten
für über 700 Bauprodukte. (Deutsches)
Weitere Literatur Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
(BMI).
Abfallverzeichnisverordnung
BMLFUW 2003, Verordnung des (österreichischen) PCR Teil A
Bundesministers für Land­ und Forstwirtschaft, Umwelt Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
und Wasserwirtschaft (BGBl. II Nr. 570/2003) über ein Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
Abfallverzeichnis. für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version
ECHA-Liste 1.1.1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden 2021.
besonders besorgniserregenden Stoffe (ECHA­
Kandidatenliste), vom 14.07.2021, veröffentlicht PCR: Baustähle
gemäß Artikel 59, Absatz 10 der REACH­Verordnung. Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
EMAS 2009 an die EPD für Baustähle. Version 1.6. Berlin: Institut
Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des europäischen Bauen und Umwelt e.V., 30.11.2017.
Parlaments und des Rates vom 25. November 2009
über die freiwillige Teilnahme von Organisationen an worldsteel 2014
einem Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement World Steel Association, 14. Februar 2014: A
und Umweltbetriebsprüfung. methodology to determine the LCI of steel industry co­
products.
GaBi
GaBi 10, Software­System and Database for Life Cycle worldsteel 2017
Engineering. DB v8.7 2021.1. Sphera, 1992­2021. World Steel Association, 2017: Life cycle inventory
Verfügbar in: http://documentation.gabi­software.com. methodology report.
IBU 2021
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung
für das EPD­Programm des Institut Bauen und Umwelt
e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V., 2021.
10 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Organisch beschichtetes Stahlband
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10117 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10117 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner­merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
voestalpine AG Tel +43/50304/15­0
voestalpine­Straße 3 Fax +43/50304/55­0
4020 Linz Mail info@voestalpine.com
Austria Web www.voestalpine.com
