UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-BDZ-20230089-ICG3-DE
Ausstellungsdatum 06.10.2023
Gültig bis 04.04.2028
Pflasterziegel und Pflasterklinker
Bundesverband der Deutschen
Ziegelindustrie e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Bundesverband der Deutschen Pflasterziegel und Pflasterklinker
Ziegelindustrie e.V.
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V.
Hegelplatz 1 Reinhardtstraße 12­16
10117 Berlin 10117 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­BDZ­20230089­ICG3­DE 1 m² Pflasterziegel und Pflasterklinker
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Ziegel, 01.08.2021 Die Anwendung dieses Dokumentes ist auf Pflasterziegel und
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Pflasterklinker beschränkt, die von Mitgliedsunternehmen des
Sachverständigenrat (SVR)) Bundesverbandes der Deutschen Ziegelindustrie e.V. hergestellt werden.
Für diese Deklaration wurden von 11 Mitgliedsunternehmen und insgesamt
11 Produktionsstandorten Daten aus dem Jahr 2021 zur Verfügung
Ausstellungsdatum gestellt. Diese Mitglieder repräsentieren nach Anzahl rund 90 % der im
Bundesverband zusammengeschlossenen Hersteller von Pflasterziegeln
06.10.2023
und Pflasterklinker. Das Produktionsvolumen dieser Firmen liegt ­nach
Produktionsmenge­ ­bei ca. 90 % des deutschen Marktes.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Gültig bis
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
04.04.2028 Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Klingler,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. ­ Pflasterziegel und Pflasterklinker
2. Produkt
und Dolomit enthalten. Sand und Ziegelbruch wird als
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Magerungsmittel zum Ausgleich der natürlichen Schwankungen
Pflasterziegel und Pflasterklinker gehören zur Gruppe der der mineralogischen Zusammensetzung des Rohtons bei sehr
grobkeramischen gebrannten Tonbaustoffe. Sie werden für fetten (feinkörnigen) Tonen zugesetzt.
Pflasterbeläge von Plätzen, Bürgersteigen, Straßen, Gärten, Mangan­ und Eisenoxid werden eingesetzt, um bestimmte
Terrassen oder Einfahrten eingesetzt. Auf Basis der Farbtöne zu erzielen.
massenbezogenen Jahresproduktion wurden die Anteile der
einzelnen Firmen an der Gesamtproduktion ermittelt und zur Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Berechnung der gewichteten Durchschnittswerte verwendet. Stoffe der ECHA­Liste der für eine Zulassung in Frage
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
In dieser EPD erfolgt die Darstellung der Ökobilanzergebnisse Substances of Very High Concern – SVHC) (Datum
der Pflasterziegel und Pflasterklinker für einen Quadratmeter (1 23.11.2022) oberhalb von 0,1 Massen­%: nein.'
m²). Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA
(mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
305/2011(CPR). Die Produkte benötigen eine weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Leistungserklärung unter Berücksichtigung der DIN EN 1344: Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen­% in
2015­10: Pflasterziegel ­ Anforderungen und Prüfverfahren für mindestens einem Teilerzeugnis:
Pflasterziegel und Pflasterklinker und die CE­Kennzeichnung. nein."
2.2 Anwendung
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Pflasterziegel und Pflasterklinker werden für Pflasterbeläge im zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
Verkehrs­ und Wegebau sowie für Innenbeläge verwendet. handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
2.3 Technische Daten
528/2012): nein."
Bautechnische Daten 2.6 Herstellung
Grubenbetrieb
Die Hauptbestandteile (Lehm und Ton) werden im
Tagebaubetrieb abgebaut. Der Abbau erfolgt nach Abziehen
des Oberbodens und ggf. Bearbeitung von archäologischen
Fundstellen in der Regel mit Löffelbaggern. Der Transport wird
je nach Straßenverhältnissen mit geeigneten Lkw durchgeführt.
Bei kurzen Entfernungen können Bandstraßen zum Einsatz
kommen. Wenn die Gruben erschöpft sind, werden sie
entsprechend den Vorgaben des Naturschutzes rekultiviert und
ggf. der vorherigen Nutzung wieder zugeführt.
Rohstoffaufbereitung
Die einzelnen Rohstoffkomponenten werden beprobt und im
Labor auf ihre keramischen Eigenschaften und ihre
mineralogischen und chemischen Zusammensetzungen hin
analysiert. In der Aufbereitung werden die Komponenten
entsprechend ihrer keramischen Eigenschaften zur
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Betriebsmasse vereint, homogenisiert und gelagert.
Bestimmungen, für Pflasterziegel und Pflasterklinker nach DIN
EN 1344:2015­10, Pflasterziegel ­ Anforderungen und
Formgebung
Prüfverfahren die technischen Lieferbedingungen – Pflaster.
Die Betriebsmasse wird stranggezogen und mit Hilfe von
Abschneidern auf die jeweiligen Formate geschnitten.
2.4 Lieferzustand
Verschiedene Parameter wie Pressenvakuum, Feuchte und
Pflasterziegel und Pflasterklinker sind in unterschiedlichen
Plastizität werden regelmäßig kontrolliert. Überschüssige
Formaten und Größen je nach Anwendung erhältlich. Die
Betriebsmasse und fehlerhafte Pressungen werden vollständig
Angabe der jeweiligen Abmessungen und die zulässigen
in den Massekreislauf zurückgeführt.
Toleranzen sind in der EN 1344 geregelt.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Trocknung
Das Trocknen dient als Vorbereitung des plastischen Ziegels
Pflasterziegel und Pflasterklinker bestehen aus den Rohstoffen
für den darauffolgenden Brennvorgang und erfolgt je nach
Ton/Lehm (rund 92 %) und Sand (rund 8 %).
Modell über 1–2 Tage bei ca.
Ton/Lehm: naturbelassene Erden unterschiedlicher natürlicher
60–120 °C. Aufgrund des Schwindungsverhalten reagiert das
mineralogischer Zusammensetzung (Aluminiumoxid (Al O ),
2 3 keramische Material sehr empfindlich und muss deshalb unter
Siliciumdioxid (SiO ) Eisen(III)oxid (Fe O )). Der Abbau der
2 2 3 definierten Bedingungen getrocknet werden. Verschiedene
Rohstoffe geschieht oberflächennah in ausgesuchten Trocknungsparameter sowie die Restfeuchte werden ständig
Lagerstätten. Sonstige natürliche Tonbestandteile: Tone/Lehme kontrolliert. Aussortierte getrocknete Ziegel (Trockenbruch)
enthalten erdgeschichtlich bedingte abgelagerte natürliche werden in der Rohstoffaufbereitung wieder der Betriebsmasse
Bestandteile in schwankenden Mengenanteilen, wie z. B. zugeführt.
farbgebende Eisenoxide.
Daher können je nach Tonvorkommen unterschiedliche Brennen
Brennfarben entstehen. Weiterhin können Tone/Lehme Kalk Die Ziegel werden in Tunnel­ und Herdwagenöfen unter
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. ­ Pflasterziegel und Pflasterklinker
Verwendung von Erdgas bei ca. 1000–1200 °C gebrannt. Die Gehörschutz auch eine geeignete Staubmaske getragen
Brenndauer inkl. Aufheiz­ und Abkühlphase beträgt ca. 1 – 2 werden.
Tage. Durch den Brand erhalten die Ziegel ihre keramischen
Eigenschaften, die sie langlebig und beständig machen. 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Die Referenz­Nutzungsdauer beträgt bei Einbau gemäß den
Qualitätskontrolle Regeln der Technik 150 Jahre (PCR­ Dokument des
Die geforderten keramischen Qualitätseigenschaften nach EN europäischen Ziegelindustrieverbandes TBE).
1344 und die einzuhaltenden Produktmaße werden in der
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
werkseigenen Produktionskontrolle (WPK) regelmäßig intern
kontrolliert und zusätzlich mindestens jährlich extern Brand
überwacht. Im Brandfall können keine sichtbehindernden und toxischen
Gase und Dämpfe entstehen. Pflasterziegel und Pflasterklinker
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung erfüllen die Anforderungen der Baustoffklasse A1 nach DIN
Sicherheitsfachkräfte sind für den Arbeits­ und 4102 (und/oder DIN EN 13501­2) "nicht brennbar".
Gesundheitsschutz beauftragt und Betriebsärzte mit Brandschutz
regelmäßigen Sprechzeiten stehen in den Werken zur
Bezeichnung Wert
Verfügung.
Baustoffklasse A1
Das beim Brand anfallende Rauchgas wird, falls erforderlich, in
Rauchgasreinigungsanlagen gereinigt. Die Emissionswerte Brennendes Abtropfen
werden regelmäßig kontrolliert und unterschreiten die nach Rauchgasentwicklung
dem BImSchG erlaubten Grenzwerte. Die auftretenden Lärm­
und Staubemissionen werden ebenfalls kontrolliert und die
Wasser
Grenzwerte streng eingehalten. Bei der Herstellung der Ziegel
Unter Wassereinwirkung (z. B. Regen) können aufgrund der
anfallender Abfall wird getrennt gesammelt, wiederverwertet
festen, keramischen Bindung keine wassergefährdenden
oder entsprechend der Abfallnummern fachgerecht entsorgt.
Inhaltsstoffe ausgewaschen werden.
Der Energieeinsatz zur Ziegelherstellung wird so gering wie
möglich gehalten und der spezifische Energiebedarf wird
Mechanische Zerstörung
ständig verbessert. Energiemanagementsysteme nach ISO
Durch unvorhergesehene mechanische Zerstörung sind keine
50001 oder alternative Systeme nach SpaEfv für KMU werden
Risiken für die Umwelt und für lebende Organismen bekannt.
an allen Produktionsstandorten betrieben.
2.14 Nachnutzungsphase
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Pflasterziegel und Pflasterklinker, welche ungebunden verlegt
Pflasterziegel und Pflasterklinker werden in der ungebundenen
wurden, können ausgebaut, sortiert und wieder eingebaut
und gebundenen Bauweise verlegt.
werden. Weiterhin können sortenreine Pflasterziegel und
2.9 Verpackung Pflasterklinker von den Ziegelherstellern zurückgenommen und
in gemahlener Form als Magerungsmittel in der Produktion
Die Polyethylen (PE)­Folien sind recyclebar. Nicht
wiederverwertet werden. Dies wird mit dem Produktionsbruch
verschmutzte PE­Folien (auf sortenreine Erfassung ist zu
bereits seit Jahrzehnten praktiziert.
achten) und Mehrwegpaletten aus Holz werden über den
Weiterverwendungsmöglichkeiten bestehen als Zuschlagstoff
Baustoff­Fachhandel zurückgenommen (Mehrwegpaletten
für Ziegelsplittbeton, als Füll­oder Schüttmaterial im Wege­ und
gegen Rückvergütung im Pfandsystem) und von diesem an die
Tiefbau, als Substrat im Garten­ und Landschaftsbau, Material
Ziegelwerke zurückgegeben, welche die PE­Folien über eine
für die Wiederverfüllung von Gruben und Brüchen, beim Bau
vertragliche Vereinbarung mit Entsorgungsfachbetrieben an
von Lärmschutzwällen sowie als Tennismehl und Tennissand.
diese weiterleiten.
2.15 Entsorgung
2.10 Nutzungszustand
Auf der Baustelle anfallende Ziegelreste, Ziegelbruch sowie
Pflasterziegel und Pflasterklinker gelten als sehr langlebig und
Ziegel aus Abbruch sind, sofern die oben beschriebenen
dauerhaft. Die stoffliche Zusammensetzung ändert sich
Recyclingmöglichkeiten nicht praktikabel sind, problemlos zu
während der Nutzungsdauer nicht.
entsorgen und stellen keine außergewöhnliche Belastung für
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung die Umwelt dar. Aufgrund des chemisch neutralen, inerten und
Beim Schneiden, Bohren und Schleifen von keramischen immobilen Verhaltens der Ziegel können diese auf Deponien
Baustoffen wie Pflasterziegeln und Pflasterklinkern wird Staub der Deponieklasse I gemäß Deponieverordnung eingelagert
freigesetzt, der lungengängige Quarzanteile enthalten kann. bzw. in Gruben und Brüchen nach Z 1.1 verwendet werden. Die
Zur Vermeidung der Staubfreisetzung sollten Abfallschüsselnummer lautet 17 01 02 Ziegel (AVV).
Nassschneidegeräte oder Geräte mit Staubabsaugung
2.16 Weitere Informationen
eingesetzt werden. Zum Schutz soll als persönliche
Weitere Informationen finden Sie unter www.ziegel.de
Schutzausrüstung neben Handschuhen, Schutzbrille und
3. LCA: Rechenregeln
Bezeichnung Wert Einheit
3.1 Deklarierte Einheit
Rohdichte 2000 kg/m3
Die Deklaration bezieht sich auf 1 m2 Pflasterziegel und
Deklarierte Einheit 1 m²
Pflasterklinker in der ungebundenen Verlegung (Maße des
Steins (mm): 200 x 100 x 52, Fuge 4, ohne Fugenmaterial). Umrechnungsfaktor (Masse/deklarierte Einheit) 0,098 t/m²
Deklarierte Einheit Flächengewicht 98 kg/m2
Schichtdicke 0,052 m
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. ­ Pflasterziegel und Pflasterklinker
für Energie, Transporte und Hilfsstoffe verwendet. Die
3.2 Systemgrenze Ökobilanz wurde für den Bezugsraum Deutschland erstellt. Das
Typ der EPD: Wiege bis zum Werkstor ­ ­ mit Optionen. Die bedeutet, dass neben den Produktionsprozessen auch die für
Ökobilanz berücksichtigt die Rohstoffgewinnung, die Deutschland relevanten Vorstufen, wie Strom oder
Rohstofftransporte und die eigentliche Produktherstellung Energieträgerbereitstellung, verwendet werden. Es wird der
inklusive der Verpackungsmaterialien (Module A1 – A3). Der allgemeine Strom­Mix, thermische Energie aus Erdgas, Heizöl
Transport zur Baustelle (Modul A4) sowie die Behandlung der und Flüssiggas für Deutschland mit dem Bezugsjahr 2018
Verpackungsmaterialien in Müllverbrennungsanlagen nach dem berücksichtigt. Emissionen des Brennprozesses werden
Einbau des Produktes (Modul A5) sind ebenfalls Teil der anhand von Messungen der Mitglieder des Bundesverbandes
Systemgrenzen. Nach Ablauf der Nutzungsdauer wird das der Deutschen Ziegelindustrie e.V. als Primärdaten erfasst.
Produkt mit Hilfe eines Baggers rückgebaut (Modul C1). Nach
dem Transport des rückgebauten Produktes (Modul C2) ist für 3.6 Datenqualität
rund 6 % der Pflasterziegel und Pflasterklinker eine Zur Modellierung des Produktstadiums der Pflasterziegel und
Deponierung auf einer Inertstoffdeponie vorgesehen (Modul Pflasterklinker werden Daten für das Produktionsjahr 2021
C4), 94 % können nach der Aufbereitung (Modul C3) verwendet. Alle weiteren relevanten Hintergrund­ Datensätze
weiterverwertet werden. sind der Datenbank der Software GaBi 10 entnommen. Die
Gutschriften infolge des Recyclings von Ziegelbruch sind in letzte Aktualisierung der Datenbank erfolgte 2022. Die
Modul D deklariert. Datenerfassung für die untersuchten Produkte erfolgt durch die
Gutschriften für Strom und thermische Energie infolge der Mitgliedsfirmen des Bundesverbandes der Deutschen
thermischen Verwertung der Verpackung innerhalb des Moduls Ziegelindustrie e. V. direkt in den Werken. Die Abweichungen in
A5 werden ebenfalls in Modul D/1 berücksichtigt. den Umweltwirkungen im Zuge der erfolgten
Durchschnittsbildung für die eingesetzten Rohstoffe und
3.3 Abschätzungen und Annahmen Medienverbräuche der teilnehmenden Werke sind gering. Der
Nicht für alle Rohstoffe oder Vorprodukte liegen in der GaBi 10­ überwiegende Teil der Daten für die Vorketten stammt aus
Datenbank Datensätze vor. Für einige Stoffe wurden die industriellen Quellen, die unter konsistenten zeitlichen und
Prozesse mit in der Herstellung und Umweltauswirkung methodischen Randbedingungen erhoben wurden. Es wird auf
ähnlichen Vorprodukten abgeschätzt. Annahmen werden eine hohe Vollständigkeit der Erfassung umweltrelevanter Stoff
hinsichtlich der gesammelten produktionsbedingten Emissionen und Energieströme Wert gelegt. Die Datenqualität ist somit als
vorgenommen. Für Firmen, die bei ausgewählten Parametern gut zu bezeichnen.
keiner Überwachung durch die zuständigen Behörden
unterliegen und damit keine Messwerte angeben können, 3.7 Betrachtungszeitraum
erfolgt eine Abschätzung anhand der Angaben der übrigen Der Betrachtungszeitraum ist 2021. Die Daten repräsentieren
Firmen. einen Jahresdurchschnitt über 12 Monate.
3.4 Abschneideregeln 3.8 Geographische Repräsentativität
Es werden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
berücksichtigt, d. h. alle nach Rezeptur eingesetzten hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Ausgangsstoffe, Hilfsstoffe sowie die thermische und wird: Deutschland
elektrische Energie. Damit werden auch Stoff­ und
Energieströme mit einem Anteil < 1 % berücksichtigt.
3.9 Allokation
Alle angegebenen Daten werden in das Ökobilanzmodell
integriert. Für die Herstellung der genannten Produkte wurden
Transportaufwendungen werden für alle Basismaterialien, den Produktionsdaten aus 11 Werken zur Verfügung gestellt. Die
Versand der Produkte (A4) und im End­­of­­Life­Szenario (C2) erforderlichen Rohstoffe wurden den jeweiligen Produkten
eingerechnet. Der Abnutzungsfaktor der Holzpalette sowie in entsprechend ihrer Rezeptur zugeordnet.
der Herstellung benötigte Maschinen, Anlagen und Infrastruktur Für die Zuordnung der produktspezifischen Aufwendungen
werden vernachlässigt. wurden die Brennstoffe und Verpackungsmaterialien nach
produziertem Volumen, Strom­ und Dieselbedarf zugeordnet;
Es kann davon ausgegangen werden, dass die nicht direkt zuordenbare Rohstoffe wurden nach Masse
vernachlässigten Prozesse weniger als jeweils 5 % zu den zugeordnet.
berücksichtigten Wirkungskategorien beigetragen hätten.
3.10 Vergleichbarkeit
3.5 Hintergrunddaten Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Zur Modellierung der Pflasterziegel ­und von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Pflasterklinkerherstellung wurde das von der thinkstep AG Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
entwickelte Software System zur ganzheitlichen Bilanzierung Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
GaBi 10 eingesetzt. Die in der GaBi 10­ Datenbank enthaltenen Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Aus der GaBi 10­
konsistenten Datensätze sind online dokumentiert in der GaBi­ Datenbank 2022 (Version 10.6.1.35), stammen die
Dokumentation. Die Basisdaten der GaBi­Datenbank wurden Hintergrunddaten.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Transport zu Baustelle (A4)
Kohlenstoff
Die Gesamtmasse der biogenen kohlenstoffhaltigen Materialien Bezeichnung Wert Einheit
und der dazugehörigen Verpackung beträgt weniger als 5 % Liter Treibstoff 0,36 l/100km
der Gesamtmasse des Produkts. Die Verpackungsmaterialien Transport Distanz 200 km
enthalten 0,029 kg biogenen Kohlenstoff.
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 85 %
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. ­ Pflasterziegel und Pflasterklinker
Einbau ins Gebäude (A5) Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp 98 kg
Bezeichnung WertEinheit
Zum Recycling 92,02 kg
Output­Stoffe als Folge der Abfallbehandlung auf
0,16 kg
der Baustelle Zur Deponierung 5,98 kg
Umweltwirkungen durch Installationsverluste sind in den Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Ökobilanz­Ergebnissen nicht enthalten, da diese abhängig vom Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bauprojekt sind und damit variieren. Für zusätzliche
Bezeichnung Wert Einheit
Umweltlasten, die durch Herstellung und Entsorgung der
Installationsverluste entstehen, können die Ökobilanz­ Szenario D:Gutschriften infolge des Recyclings der
Ergebnisse für einen spezifischen Installationsverlust berechnet Bauschuttaufbereitung. Im End­of­Life der Pflasterziegel und
werden. Pflasterklinker wird im Rahmen dieses
Wiederverwertungsszenarios eine Materialgutschrift für Kies
angesetzt. Dieses Szenario wurde gewählt, da der zuvor
genannte Rohstoff in der Praxis am häufigsten im Zuge von
Referenz Nutzungsdauer
Ziegelbruch als Primärrohstoff substituiert werden.
Bezeichnung Wert Einheit
Szenario D/1: Gutschriften infolge der thermischen Verwertung
Lebensdauer nach Angabe Hersteller 150 a der Verpackungsmaterialien (aus Modul A5) werden in Modul
D/1 ausgewiesen
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. ­ Pflasterziegel und Pflasterklinker
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² Pflasterziegel und Pflasterklinker
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
GWP­total kg CO 2­Äq. 1,82E+01 1,29E+00 2,11E­01 6,05E­02 1,62E­01 2,45E­01 8,7E­02 ­2,15E­01 ­8,76E­02
GWP­fossil kg CO 2­Äq. 1,82E+01 1,29E+00 1,37E­01 6,27E­02 1,61E­01 2,44E­01 9E­02 ­2,15E­01 ­8,65E­02
GWP­biogenic kg CO 2­Äq. 3,78E­02 5E­04 7,57E­02 2,66E­03 6,65E­05 5,95E­04 2,65E­03 ­1,31E­04 ­8,92E­04
GWP­luluc kg CO 2­Äq. 2,18E­03 4,8E­03 4,15E­07 2,24E­04 6E­04 7,46E­04 1,65E­04 ­4,92E­04 ­2,09E­05
ODP kg CFC11­Äq. 1,1E­09 1,84E­13 1,26E­14 8,59E­15 2,3E­14 6,59E­13 2,13E­13 ­1,71E­12 ­1,48E­12
AP mol H+­Äq. 1,32E­02 1,15E­03 3,04E­05 2,94E­04 1,43E­04 1,2E­03 6,32E­04 ­7,14E­04 ­9,14E­05
EP­freshwater kg P­Äq. 1,44E­05 2,66E­06 3,48E­09 1,24E­07 3,32E­07 5,57E­07 1,52E­07 ­6,05E­07 ­2,71E­07
EP­marine kg N­Äq. 5,46E­03 3,71E­04 8,97E­06 1,39E­04 4,64E­05 5,62E­04 1,62E­04 ­2,79E­04 ­3,34E­05
EP­terrestrial mol N­Äq. 5,95E­02 4,46E­03 1,4E­04 1,55E­03 5,57E­04 6,16E­03 1,78E­03 ­3,08E­03 ­3,54E­04
kg NMVOC­
POCP 1,54E­02 9,95E­04 2,46E­05 3,91E­04 1,24E­04 1,51E­03 4,94E­04 ­6,59E­04 ­8,49E­05
Äq.
ADPE kg Sb­Äq. 1,88E­06 1,33E­07 3,08E­10 6,22E­09 1,66E­08 2,77E­07 9,24E­09 ­4,86E­08 ­3,32E­08
ADPF MJ 2,9E+02 1,71E+01 3,44E­02 8E­01 2,14E+00 4,62E+00 1,17E+00 ­2,83E+00 ­1,29E+00
m3 Welt­Äq.
WDP 1,84E­01 5,05E­03 2,01E­02 2,36E­04 6,32E­04 4,14E­02 9,78E­03 ­5,37E­03 ­1,3E­03
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² Pflasterziegel und Pflasterklinker
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
PERE MJ 2,23E+01 1,02E+00 6,97E­01 4,8E­02 1,27E­01 4,52E­01 1,77E­01 ­8,97E­01 ­6,76E­01
PERM MJ 6,92E­01 0 ­6,92E­01 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 2,3E+01 1,02E+00 7,95E­03 4,8E­02 1,27E­01 4,52E­01 1,77E­01 ­8,97E­01 ­6,76E­01
PENRE MJ 2,9E+02 1,71E+01 9,19E­01 8E­01 2,14E+00 4,63E+00 1,17E+00 ­2,83E+00 ­1,29E+00
PENRM MJ 8,86E­01 0 ­8,86E­01 0 0 0 0 0 0
PENRT MJ 2,9E+02 1,71E+01 3,44E­02 8E­01 2,14E+00 4,63E+00 1,17E+00 ­2,83E+00 ­1,29E+00
SM kg 3,09E+00 0 0 0 0 9,24E+01 0 0 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 1,6E­02 8,86E­04 4,71E­04 4,15E­05 1,1E­04 1,2E­03 2,97E­04 ­4,74E­04 ­2,04E­04
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht­
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² Pflasterziegel und Pflasterklinker
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
HWD kg 7,41E­08 7,95E­11 3,35E­12 3,7E­12 9,89E­12 6,22E­11 6,05E­11 ­1,25E­10 ­2,45E­10
NHWD kg 2,69E­01 2,71E­03 2,46E­03 1,27E­04 3,39E­04 1,38E­03 6E+00 ­1,92E+00 ­9,19E­04
RWD kg 1,96E­03 1,72E­03 1,96E­06 8,05E­07 2,16E­06 3,56E­05 1,29E­05 ­8,86E­05 ­5,84E­05
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 0 0 9,2E+01 0 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 3,82E­01 0 0 0 0 0 0
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. ­ Pflasterziegel und Pflasterklinker
EET MJ 0 0 6,81E­01 0 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² Pflasterziegel und Pflasterklinker
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
PM Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND ND ND ND
IR kBq U235­Äq. ND ND ND ND ND ND ND ND ND
ETP­fw CTUe ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP­c CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP­nc CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
SQP SQP ND ND ND ND ND ND ND ND ND
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP­fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP­c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP­nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben­falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen“,
„Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe“, „Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung“,
„Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Das folgende Säulendiagrammgeben gibt für das maßgebliche Indikatoren der Wirkungs­ und Sachbilanz für die Produktion
Produkt die wichtigsten Einflussfaktoren auf zentrale (A1 bis A3) wieder.
Die Auswertung der ökobilanziellen Ergebnisse der Vorketten der Rohstoffe. Dabei entstehen überwiegend nicht
Pflasterziegel und Pflasterklinker zeigt auf, dass die gefährliche Abfälle. Die radioaktiven Abfälle entstehen im
Umweltwirkungen in allen Umweltkategorien speziell vom Rahmen der Produktion der elektrischen Energie.
Energieverbrauch während des Herstellungsprozesses (Strom
und speziell von der thermischen Energie aus Erdgas) im Werk Die Abweichung der Wirkungsabschätzungsergebnisse vom
beeinflusst werden. Die Verpackung, der Transport, der deklarierten Durchschnittswert ist gering.
eingesetzte Ton und das Eisenoxid nehmen nur eine sehr
untergeordnete bis marginale Rolle ein. Die Datenqualität für die Modellierung der Pflasterziegel und
Pflasterklinker des Bundesverbandes der Deutschen
Die überwiegende Anzahl von Abfällen begründet sich aus den Ziegelindustrie e.V. kann als gut bewertet werden. Für die
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. ­ Pflasterziegel und Pflasterklinker
eingesetzten Grund­ und Hilfsstoffe liegen entsprechende
konsistente Datensätze in der GaBi 10­ Datenbank vor. Für Eine Normierung der Ergebnisse für Sach­ und Wirkungsbilanz
wenige Stoffe wurden die Prozesse mit in der Herstellung und wird nicht durchgeführt, da dies zu missverständlichen
Umweltauswirkung ähnlichen Vorprodukten abgeschätzt. Aussagen führen kann.
7. Nachweise
Untersuchungen und Bewertungen zeigen, dass die natürliche Erdreich verschwindend gering Infoblatt:
Radioaktivität von Pflasterziegeln und Pflasterklinker aus Natürliche Radionuklide in Baumaterialien, Bundesamt für
radiologischer Sicht einen uneingeschränkten Einsatz dieses Strahlenschutz, 2012.
Baustoffes erlaubt. Sie tragen nicht zu einer relevanten
Erhöhung der Radonkonzentration in Räumen bei, ihr Beitrag
zur Inhalationsdosis ist im Vergleich zum Anteil des Radons im
8. Literaturhinweise
Normen Platten ­ Teil 3: Bestimmung von Wasseraufnahme, offener
Porosität, scheinbarer relativer Dichte und Rohdichte
DIN 4102-1
DIN 4102­1:1998­05: Brandverhalten von Baustoffen und DIN EN ISO 10545-12
Bauteilen ­ Teil 1: Baustoffe; Begriffe, Anforderungen und DIN EN ISO 10545­12:1997­12 Keramische Fliesen und
Prüfungen Platten ­ Teil 12: Bestimmung der Frostbeständigkeit
DIN 20000-401 DIN EN ISO 50001
DIN 20000­401:2017­01: Anwendung von Bauprodukten in DIN EN ISO 50001: 2018­12: Energiemanagementsysteme –
Bauwerken ­ Teil 401: Regeln für die Verwendung von Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung: Vorgaben für ein
Mauerziegeln nach DIN EN 771­1:2015­11 systematisches Energiemanagement
DIN 52252-1 EN 771-1
DIN 52252­1:1986­12: Prüfung der Frostwiderstandsfähigkeit EN 771­1:2015­11: Festlegungen für Mauersteine ­ Teil 1:
von Vormauerziegeln und Klinkern; Allseitige Befrostung von Mauerziegel
Einzelziegeln
Weitere Literatur
DIN EN 772-5
DIN EN 772­5:2018­12: Prüfverfahren für Mauersteine ­ Teil 5: AVV
Bestimmung des Gehalts an aktiven löslichen Salzen von Abfallverzeichnis­­Verordnung ­AVV: Abfallverzeichnis­
Mauerziegeln Verordnung vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), die
zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 30. Juni 2020
DIN EN 772-13 (BGBl. I S. 1533) geändert worden ist.
DIN EN 772­13:2000­09: Prüfverfahren für Mauersteine ­ Teil
13: Bestimmung der Netto­ und Brutto­Trockenrohdichte von BImSchG
Mauersteinen (außer Natursteinen) Bundes­­Immissionsschutzgesetz ­ ­BImSchG: Gesetz zum
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch
DIN EN 772-21 Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen und
DIN EN 772­21:2011­07: Prüfverfahren für Mauersteine ­ Teil ähnliche Vorgänge.
21: Bestimmung der altwasseraufnahme von Mauerziegeln und
Kalksandsteinen EAK
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis
DIN EN 1344 (Abfallverzeichnis­Verordnung ­ AVV)
DIN EN 1344:2015­10: Pflasterziegel ­ Anforderungen und
Prüfverfahren GaBi- Software
GaBi 10 dataset documentation for the software­system an
DIN EN 13501-2 databases, LBP, University of Stuttgart and thinkstep,
DIN EN 13501­2:2016­12: Klassifizierung von Bauprodukten Leinfelden­Echterdingen, 2021 (http://documentation.gabi
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 2: Klassifizierung software.com/). thinkstep, Leinfelden­Echterdingen, 2021
mit den Ergebnissen aus den Feuerwiderstandsprüfungen, mit
Ausnahme von Lüftungsanlagen IBU 2021
Allgemeine Anleitung für das EPD Programm des Institut Bauen
DIN EN 15804 und Umwelt e.V. (IBU), Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und
DIN EN 15804: 2012+A2:2019+AC:2021: Nachhaltigkeitvon Umwelt e.V., 2021, www.ibu­epd.com
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für
die Produktkategorie Bauprodukte Infoblatt
Natürliche Radionuklide in Baumaterialien Bundesamt für
DIN EN ISO 14025 Strahlenschutz, 2012
DIN EN ISO 14025: 2011: Umweltkennzeichnungen und ­
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und PCR Teil A
Verfahren. Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
DIN EN ISO 10545-3 Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2021
DIN EN ISO 10545­3:2018­06: Keramische Fliesen und (v1.2). Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.).
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. ­ Pflasterziegel und Pflasterklinker
17.11.2021. Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.). 17.11.2021. Europe, 2014
PCR: Ziegel Verordnung (EU) Nr. 305/2011
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und VERORDNUNG (EU) Nr. 305/2011 DES EUROPÄISCHEN
Dienstleistungen ­ Teil B: Anforderungen an die EPD für Ziegel, PARLAMENTS UND DES RATES vom 9. März 2011 zur
Institut Bauen und Umwelt e.V., Version 1.7, 2016. Festlegung harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung
von Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie
SpaEfv 89/106/EWG des Rates.
EnSpAusglESysV:2013­07­31 Verordnung über Systeme zur
Verbesserung der Energieeffizienz im Zusammenhang mit der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012
Entlastung von der Energie­ und der Stromsteuer in VERORDNUNG (EU) Nr. 528/2012 DES EUROPÄISCHEN
Sonderfällen (Spitzenausgleich­Effizienzsystemverordnung ­ PARLAMENTS UND DES
SpaEfV) RATES vom 22. Mai 2012 über die Bereitstellung auf dem
Markt und die Verwendung von Biozidprodukten.
TBE
Product Categroy Rules for Environmental Product
Declarations for Construction Clay Products, Tiles and Bricks
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. ­ Pflasterziegel und Pflasterklinker
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
LCEE ­ Life Cycle Engineering Experts GmbH +49 6151 1309860
Birkenweg 24 t.mielecke@lcee.de
64295 Darmstadt www.lcee.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. +49 30 5200 999­0
Reinhardtstraße 12­16 INFO@ZIEGEL.DE
10117 Berlin www.ziegel.de
Deutschland
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. ­ Pflasterziegel und Pflasterklinker
