UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Verein Deutscher Zementwerke e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VDZ-20220153-IAG1-DE
Ausstellungsdatum 08.06.2022
Gültig bis 07.06.2027
Portlandzement (CEM I)
Verein Deutscher Zementwerke e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Verein Deutscher Zementwerke e.V. Portlandzement CEM I
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Verein Deutscher Zementwerke e.V.
Hegelplatz 1 Toulouser Allee 71
10117 Berlin 40476 Düsseldorf
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-VDZ-20220153-IAG1-DE 1 t Portlandzement CEM I
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bildet die
Zement, 05.22 Ökobilanz der Herstellung eines Zements mit einer
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen durchschnittlichen Zusammensetzung in Deutschland
Sachverständigenrat (SVR)) im Jahr 2020 hergestellter Portlandzemente ab. Die
Ökobilanz, die der EPD zugrunde liegt, beruht auf
Ausstellungsdatum Daten von allen deutschen Zementwerken der VDZ-
08.06.2022 Mitgliedsunternehmen. Die in der Ökobilanz
abgebildete Technologie kann aufgrund dieser hohen
Beteiligung der Zementwerke als repräsentativ für die
Gültig bis
Zement-herstellung in Deutschland betrachtet werden.
07.06.2027
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2011
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Angela Schindler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition benötigt eine Leistungserklärung unter Berück-
Zement ist ein hydraulisch erhärtender Baustoff. Er sichtigung der EN 197-1 oder der EN 14216 und die
besteht aus einem Gemisch fein aufgemahlener, CE-Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die
nichtmetallisch-anorganischer Bestandteile. Zement jeweiligen nationalen Bestimmungen.
kann durch gemeinsames Vermahlen des bis zur
Sinterung gebrannten Zementklinkers mit anderen Zement wird im Allgemeinen nach:
Haupt- und Nebenbestandteilen oder durch Mischen
getrennt feingemahlener Haupt- und Nebenbestand-  DIN EN 197-1:2011-11, Zement - Teil 1:
teile hergestellt werden. Nach Zugabe von Wasser Zusammensetzung, Anforderungen und
entsteht eine Suspension (Zementleim), die aufgrund
Konformitätskriterien von Normalzement,
einsetzender Hydratationsreaktionen sowohl an der
 DIN EN 14216:2015-09, Zement -
Luft als auch unter Wasser erstarrt und erhärtet sowie
dauerhaft fest bleibt. Das deklarierte Produkt ist ein Zusammensetzung, Anforderungen und
Zement mit einer Zusammensetzung, die der durch- Konformitätskriterien von Sonderzement mit
schnittlichen Zusammensetzung der in Deutschland im sehr niedriger Hydratationswärme oder in
Jahr 2020 produzierten Portlandzemente (CEM I) Deutschland auch nach
entspricht.
 DIN 1164-10, -11 und -12, Zement mit
besonderen Eigenschaften
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt hergestellt.
2 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Portlandzement CEM I
Darüber hinaus können allgemein bauaufsichtliche Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
Zulassungen des Deutschen Instituts für Bautechnik enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B,
(DIBt) oder Europäische Technische Zulassungen für die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von
solche Zemente, die von oben genannten Normen 0,1 Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis:
abweichen, gelten. nein.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
2.2 Anwendung behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Zement wird hauptsächlich als Bindemittel für Beton, Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
Zementestrich und Zementmörtel verwendet. 528/2012): nein.
2.3 Technische Daten 2.6 Herstellung
Die für den durchschnittlichen, in Deutschland im Jahr
2020 hergestellten Portlandzement erfassten Zemente
haben Normdruckfestigkeiten entsprechend der
Klassen 32,5, 42,5 oder 52,5 nach EN 197-1.
Bautechnische Daten
Bezeichnung Wert Einheit
Klasse der Normdruckfestigkeit
32,5 N/mm2
nach EN 197-1
Klasse der Normdruckfestigkeit
42,5 N/mm²
nach EN 197-1
Klasse der Normdruckfestigkeit
52,5 N/mm²
nach EN 197-1
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Die wichtigsten Zementrohstoffe Kalkstein, Ton und ihr
Merkmale gemäß EN 197-1:2011.11, Zement - Teil 1: natürliches Gemisch, der Kalksteinmergel, werden in
Zusammensetzung, Anforderungen und Steinbrüchen hauptsächlich durch Sprengen gewon-
Konformitätskriterien von Normalzement. nen. Kreide und Ton lassen sich mit Eimerketten-,
Schaufelrad- oder Schürfkübelbaggern unmittelbar von
2.4 Lieferzustand der Bruchwand abtragen.
Zement ist ein pulverförmiges Schüttgut und wird
überwiegend als lose Ware abgegeben und auf Fahrzeuge befördern das grobstückige Rohmaterial zu
Straßen- oder Schienenfahrzeuge bzw. Schiffe Hammerbrechern, in denen es zu Schotter gebrochen
verladen. Ein kleiner Anteil des Zementes erreicht wird. Der Schotter kann dann auf Bandförderern vom
den Kunden als Sackware. Bruch in das Zementwerk transportiert werden. Die
Rohmaterialkomponenten werden über Dosierein-
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe richtungen einer Mühle in vorbestimmten Mischungs-
verhältnissen aufgegeben und zu Rohmehl feinge-
Portlandzementklinker: ca. 90 % mahlen. Zementklinker wird heute in Deutschland zum
Zementklinker entsteht aus einem Rohstoffgemisch, überwiegenden Teil nach dem Trockenverfahren in
das in einer Ofenanlage bei einer Temperatur von über Drehrohröfen mit Zyklonvorwärmern hergestellt. Im
1400°C bis zum Sintern erhitzt wird. Die Ausgangs- Vorwärmer wird das Rohmehl von den Abgasen aus
stoffe zur Herstellung des Zementklinkers müssen dem Drehofen auf > 800 °C erhitzt. Das aus der
hauptsächlich Calciumoxid (CaO) und Siliciumdioxid unteren Zyklonstufe des Vorwärmers austretende
(SiO ) sowie in geringen Mengen Oxide des Material gelangt in den unter 3–4° geneigten Drehofen,
2
Aluminiums (Al O ) und des Eisens (Fe O ) enthalten. in dem das Brenngut vom Ofeneinlauf in Richtung des
2 3 2 3
Gesteine, die diese Verbindungen liefern, sind am Ofenauslauf installierten Brenners bewegt wird. In
Kalkstein oder Kreide und Ton oder deren natürlich der so genannten Sinterzone erreicht das Brenngut
vorkommendes Gemisch, der Kalksteinmergel. Temperaturen von etwa 1450 °C. An den Ofenauslauf
schließt sich ein Klinkerkühler an.
Kalkstein: ca. 2,5 %
Nach dem Brennen und Kühlen wird der Klinker in
Gips/Anhydrit: ca. 6 % Silos oder geschlossenen Hallen gelagert, um
Gips und Anhydrit werden dem Zement als Erstar- Emissionen von Klinkerstaub möglichst zu vermeiden.
rungsregler zugegeben. In vielen Zementwerken findet Zur Herstellung von Zement wird der Klinker allein
auch Gips aus Rauchgasentschwefelungsanlagen oder mit weiteren Hauptbestandteilen getrennt oder
Verwendung. gemeinsam feingemahlen. Dabei wird dem Mahlgut
zur Regelung des Erstarrens ein Sulfatträger zuge-
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis setzt. Dazu verwendet man Gips oder Anhydrit aus
enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in natürlichen Vorkommen oder aus Rauchgasent-
Frage kommenden besonders besorgniserregenden schwefelungsanlagen. Der fertige Zement wird meist in
Stoffe (en: Substances of Very High Concern - SVHC) Silos gelagert, aus denen der Zement als Sack- oder
(Datum 20.05.2022) oberhalb von 0,1 Massen-%: nein. als Siloware zum Versand kommt.
Zur Sicherung der Zementqualität sind heute in allen
deutschen Zementwerken Qualitätssicherungs-
3 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Portlandzement CEM I
systeme installiert, die sich an den Anforderungen an aller in Deutschland hergestellten Zemente). Nicht
die werkseigene Produktionskontrolle in EN 197-2 chromatreduzierte Zemente dürfen nur in vollauto-
bzw. der Norm für Qualitätsmanagementsysteme ISO matischen Prozessen, bei denen keine Gefahr des
9001 orientieren. Neben den konkreten Vorgaben zur Hautkontakts besteht, eingesetzt werden.
Prozesssteuerung sowie zur Überwachung der
Zwischen- und Endprodukte umfassen QM-Systeme Weitere Hinweise können den Sicherheitsdatenblättern
nach ISO 9001 auch Maßnahmen zur Verbesserung für Zement entnommen werden, die von den Zement-
der Organisationsstruktur und der Produktionsabläufe herstellern veröffentlicht werden.
insgesamt.
2.9 Verpackung
Ein kleiner Anteil des Zementes erreicht den Kunden
2.7 Umwelt und Gesundheit während der als Sackware in Säcken aus Papier. Als Verpackungs-
Herstellung materialien kommen Polyethylen(PE)-Schrumpffolien
Die Errichtung und der Betrieb von Zementwerken (AVV 150102), Holzpaletten (AVV 150103) und
unterliegen den Bestimmungen des Bundes-Immis- Stahlband (AVV 150104) zum Einsatz. Im Rahmen des
sionsschutzgesetzes, insbesondere der TA Luft, der Interseroh-Systems werden diese Verpackungs-
17. BImSchV (Verbrennung und Mitverbrennung von materialien an die Zementhersteller zurückgeführt.
Abfällen) und der TA Lärm. Darüber hinaus gelten
berufsgenossenschaftliche Vorschriften wie z. B. die 2.10 Nutzungszustand
Festlegung von maximalen Arbeitsplatzkonzen- Für Zement nicht relevant.
trationen für Staub (MAK).
2.11 Umwelt und Gesundheit während der
In den deutschen Zementwerken werden die Nutzung
Maßnahmen zum Schutz von Arbeitnehmern vor Für Zement nicht relevant.
potenzieller Exposition mit Quarzfeinstaub gemäß
europäischem Sozialabkommen „Übereinkommen 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
über den Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer durch Für Zement nicht relevant.
gute Handhabung und Verwendung von kristallinem
Siliziumdioxid und dieses enthaltender Produkte"
(NEPSI) ergriffen. 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Viele Zementhersteller in Deutschland haben ein Brand
Umweltmanagementsystem nach ISO 14001 oder dem Zement ist weder brennbar noch explosiv.
„Gemeinschaftssystem der Europäischen Union für
Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung“ Wasser
(EMAS) in ihren Werken installiert. Zunehmend Bei der Reaktion von Zement mit Wasser entstehen
werden auch Managementsysteme für den Arbeits- die so genannten Hydratphasen, die das Erstarren und
schutz nach OHSAS 18001 (Occupational Health and Erhärten des Zementleims zum Zementstein bewirken.
Safety Assessment Series) installiert. Bei einer unbeabsichtigten Freisetzung größerer
Zementmengen in Gewässer kann es zu einer Er-
2.8 Produktverarbeitung/Installation höhung des pH-Wertes im Gewässer kommen.
Wassergefährdungsklasse: WGK 1 (schwach
2.8.1 Allgemeines wassergefährdend) (Selbsteinstufung gemäß Ver-
Durch Mischen von Zement und Wasser entsteht der waltungsvorschrift wassergefährdende Stoffe
Zementleim, der in Beton oder Mörtel die einzelnen (VwVwS)).
Körner der Gesteinskörnung umhüllt und durch sein
Erhärten fest miteinander verbindet. Dabei geht der Mechanische Zerstörung
nach der Wasserzugabe flüssige Zementleim in den Für Zement nicht relevant.
festen Zementstein über. Frischbeton wird heute fast
ausschließlich in Transportbetonwerken, auf Großbau- 2.14 Nachnutzungsphase
stellen oder in Fertigteilwerken in mittleren und großen Für Zement nicht relevant.
Mischanlagen hergestellt.
2.8.2 Umwelt und Gesundheit während der 2.15 Entsorgung
Produktverarbeitung Falls Zement entsorgt werden muss, sollte dieser mit
Zementstaub kann die Atemwege reizen. Wasser aushärten und unter Beachtung der örtlichen
behördlichen Bestimmungen entsorgt werden. Ent-
Wenn Zement mit Wasser in Kontakt kommt oder sorgung des ausgehärteten Produkts: wie Betonabfälle
Zement feucht wird, entsteht eine stark alkalische und Betonschlämme.
Lösung, die Haut- und Augenreizungen hervorrufen
kann. Die Abrasivität der Gesteinskörnung in Beton Abfallschlüssel nach AVV: In Abhängigkeit von der
und Mörtel kann dies noch zusätzlich unterstützen. Herkunft als 17 01 01 oder 10 13 14.
Aufgrund des in nicht chromatarmen Zementen Abfallbezeichnung nach AVV: 17 01 01: Beton;
enthaltenen wasserlöslichen Chromats kann sich bei 10 13 14: Betonabfälle und Betonschlämme.
anhaltendem Kontakt eine allergische Chromat-
dermatitis entwickeln. Gemäß REACH-Verordnung 2.16 Weitere Informationen
sind Zemente, bei denen die Gefahr eines Hautkon- Weitere Informationen: www.vdz-online.de
takts besteht, daher chromatarm (ca. 90 % bis 95 %
4 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Portlandzement CEM I
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit 3.6 Datenqualität
Die deklarierte Einheit ist 1 t. Von VDZ-Mitgliedsunternehmen werden in Deutsch-
land aktuell 51 Zementwerke betrieben (davon 33
Deklarierte Einheit Werke mit Klinkererzeugung).
Bezeichnung Wert Einheit Die Datenerfassung erfolgte über von der VDZ
Deklarierte Einheit 1 t Technology gGmbH erstellte Fragebögen, die von
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 - Mitarbeitern der VDZ-Mitgliedsunternehmen ausgefüllt
wurden. Daten zur Produktion von Zementklinker, die
den größten Einfluss auf die Umweltwirkungen der
Zementherstellung hat, wurden von allen 33
Zementwerken mit Klinkererzeugung zur Verfügung
3.2 Systemgrenze gestellt. 27 Zementwerke stellten darüber hinaus
Typ der EPD: Wiege-bis-Werkstor. Die gewählten Daten zur Zusammensetzung aller dort produzierten
Systemgrenzen umfassen die Herstellung des Zemente zur Verfügung. Mit diesen Informationen
Zements einschließlich der Rohstoffgewinnung bis wurden die Anteile der weiteren Zementbestandteile
zum fertigen Produkt am Werkstor. Das Produkt- ermittelt und mit der Versandstatistik nach
stadium umfasst: Zementarten (Verein Deutscher Zementwerke (VDZ))
abgeglichen.
Modul A1: Gewinnung und Aufbereitung von
Rohstoffen. Die abgefragten Daten wurden für das Kalenderjahr
Modul A2: Transport der Rohstoffe zum Werkstor und 2020 bereitgestellt und von der VDZ Technology
interne Transporte. gGmbH auf Plausibilität geprüft. Die Datenqualität
Modul A3: Zementherstellung. kann als sehr gut eingeschätzt werden.
Das Baustadium, das Nutzungsstadium und das 3.7 Betrachtungszeitraum
Entsorgungsstadium werden in der Ökobilanz für Betrachtungszeitraum: 1.1.2020 bis 31.12.2020. Der in
Zement nicht berücksichtigt. Die Entwicklung von der Ökobilanz betrachtete Durchschnittszement bildet
Szenarien für diese Stadien muss am Endprodukt (z. den Durchschnitt der Zementproduktion in den be-
B. Beton) erfolgen. trachteten Werken über diesen Zeitraum ab.
3.8 Allokation
3.3 Abschätzungen und Annahmen Allokation bei REA-Gips (Modul A1)
Es wurden keine Abschätzungen und Annahmen Nach EN 15804 wird eine ökonomische Allokation für
getroffen, die für die Interpretation der Ökobilanz- die Umweltlasten des Kraftwerkprozesses durchge-
ergebnisse relevant wären. führt. REA-Gips leistet einen sehr niedrigen Beitrag
zum Betriebseinkommen eines Kraftwerks (< 1 %). Da
3.4 Abschneideregeln REA-Gips zudem nur in geringen Mengen bei der
Bei der Modellierung der Herstellung von Zement Zementherstellung verwendet wird, kann der Kraft-
wurden stoffliche Ressourcen vernachlässigt, die einen werksprozess für die Ökobilanzierung der Zement-
Anteil von < 0,4% an der Gesamtmasse der einge- herstellung vernachlässigt werden.
setzten stofflichen Ressourcen haben.
3.9 Vergleichbarkeit
3.5 Hintergrunddaten Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Die Daten, auf denen die Ökobilanzierung beruht, Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
entstammen einer Datenabfrage unter deutschen vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Zementwerken auf Grundlage der Zementproduktion wurden und der Gebäudekontext bzw. die
des Jahres 2020. Angaben zum Einsatz von stofflichen produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
und energetischen Ressourcen sowie zu Transportent- werden.
fernungen wurden von den Zementwerken zur Ver-
fügung gestellt.
Die in der Ökobilanzierung verwendeten Emissions-
daten für die Klinkerherstellung beruhen auf den
gesetzlich vorgeschriebenen Emissionsmessungen an
Drehofenanlagen der deutschen Zementindustrie im
Jahr 2019.
Zur Modellierung der Zementherstellung wurde die
GaBi-Software der sphera Solutions GmbH für
Ökobilanzierungen mit den darin enthaltenen
Datensätzen verwendet (Stand 2021.1).
5 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Portlandzement CEM I
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften
Biogener Kohlenstoff
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff im Produkt 0 kg C
Biogener Kohlenstoff in der
0 kg C
zugehörigen Verpackung
Die Entwicklung von Szenarien muss am Endprodukt
(z. B. Beton) und nicht am Vorprodukt Zement
erfolgen.
6 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Portlandzement CEM I
5. LCA: Ergebnisse
Zur Ermittlung der Wirkungsbilanz wurden die Charakterisierungsfaktoren des "Environmental Footprint reference
Package 3.0" verwendet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Portlandzement CEM I
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND ND ND ND ND ND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Zement
Kernindikator Einheit A1-A3
Globales Erwärmungspotenzial - total [kg CO2-Äq.] 665,00
Globales Erwärmungspotenzial - fossil [kg CO2-Äq.] 664,00
Globales Erwärmungspotenzial - biogen [kg CO2-Äq.] 0,86
Globales Erwärmungspotenzial - luluc [kg CO2-Äq.] 0,05
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 2,11E-7
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+-Äq.] 0,94
Eutrophierungspotenzial - Süßwasser [kg P-Äq.] 7,01E-4
Eutrophierungspotenzial - Salzwasser [kg N-Äq.] 0,24
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N-Äq.] 3,07
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC-Äq.] 0,72
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 4,91E-5
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 2060,00
fossile Brennstoffe
Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt-Äq.
4,69
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 t Zement
Indikator Einheit A1-A3
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 644,00
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 644,00
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 2060,00
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 2060,00
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 16,70
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 722,00
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 1698,00
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 1,40
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t Zement
Indikator Einheit A1-A3
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 1,36E-4
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 3,00
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 7,27E-2
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Zement
Indikator Einheit A1-A3
Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
5,36E-6
Feinstaubemissionen älle]
Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235-
7,39
Äq.]
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] ND
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen -
[CTUh] ND
kanzerogene Wirkung
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht
[CTUh] ND
kanzerogene Wirkung
Potenzieller Bodenqualitätsindex [-] ND
Für alle GWP-Indikatoren (globales Erwärmungspotenzial) in A1 – A3 werden die Nettowerte deklariert. Der
Abfallstatus der (abfallbasierten) Brennstoffe wurde nachgewiesen. Die Bruttoemissionen (d.h. einschließlich CO
2
aus der Verbrennung von Abfällen) betragen
875 kg CO -Äq. / t (GWP-total),
2
808 kg CO -Äq. / t (GWP-fossil),
2
66,9 kg CO -Äq. / t (GWP-biogenic),
2
wobei diese Werte die entsprechenden Summen aus den Nettowerten und den Emissionen aus der Verbrennung
nachgewiesener Abfälle darstellen.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht
fossile Ressourcen“, „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe“, „Wasser-
Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für
den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex". Die Ergebnisse dieses
Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Das folgende Säulendiagramm gibt die wichtigsten
Einflussfaktoren auf wichtige Indikatoren der Wirkungs-
und Sachbilanz wieder.
8 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Portlandzement CEM I
Die Bandbreite der bei der Durchschnittsbildung
erfassten Zemente reicht von Die Abweichungen vom Durchschnitt hängen
insbesondere von
 Zementen, bei denen die Umweltwirkungen
der Wirkungsabschätzung, der Primärener-  der Technologie und dem verwendeten
giebedarf und die eingesetzte Menge an Brennstoffmix bei der Klinkerherstellung
Sekundärbrennstoffen die eines durchschnitt-
lichen Zements um ca. 10 % überschreiten und
 der Zementzusammensetzung (Anteil der
bis zu
Zementhaupt- und nebenbestandteile)
 Zementen, bei denen die Umweltwirkungen
der Wirkungsabschätzung, der Primärener- ab.
giebedarf und die eingesetzte Menge an
Sekundärbrennstoffen die eines durchschnitt-
lichen Zements um ca. 10 % unterschreiten.
7. Nachweise
wasserlösliches Chromat enthalten, nicht in Verkehr
7.1 Radioaktivität ge-bracht werden. Davon ausgenommen sind
Die Radioaktivität von Zementen wird derzeit in Zemente, die nur in geschlossenen und
Deutschland nicht routinemäßig gemessen. vollautomatischen Prozessen verwendet werden und
Forschungsergebnisse des Bundesamtes für Strahlen- bei denen keine Gefahr des Hautkontakts besteht.
schutz (Veröffentlichung im Strahlenschutzbericht Diese Zemente machen nur etwa 5 bis 10 % der
2012) zeigen, dass der Aktivitätsindex für Zement, der Zementproduktion in Deutschland aus und enthalten
auf Grundlage der Basic Safety Standards Directive im Mittel ca. 9 ppm wasserlösliches Chromat.
bewertet wird, in der Größenordnung des Aktivitäts-
indexes für natürliche Böden und Gesteine liegt. Der Gehalt an wasserlöslichem Chrom(VI) wird gemäß
EN 196-10 bestimmt. Der Nachweis für die Einhaltung
7.2 Chromat des Grenzwertes wird herstellerseitig im Rahmen der
Gemäß gesetzlichen Anforderungen (Europäische werkseigenen Kontrolle erbracht.
Verordnung (EG) 1907/2006 "REACH-Verordnung"
sowie Chemikalienverbotsverordnung) dürfen Zemente
oder zementhaltige Zubereitungen, die bezogen auf
die Masse trockenen Zements mehr als 2 ppm
8. Literaturhinweise
Normen DIN 1164-12
DIN 1164-12:2005-06, Zement mit besonderen
EN 196-10 Eigenschaften - Teil 12: Zusammensetzung,
DIN EN 196-10:2016-11, Prüfverfahren für Zement - Anforderungen und Übereinstimmungsnachweis von
Teil 10: Bestimmung des Gehaltes an wasserlöslichem Zement mit einem erhöhten Anteil an organischen
Chrom (VI) in Zement. Bestandteilen.
EN 197-1 EN 14216
DIN EN 197-1:2011-11, Zement - Teil 1: DIN EN 14216:2015-09, Zement - Zusammensetzung,
Zusammensetzung, Anforderungen und Anforderungen und Konformitätskriterien von
Konformitätskriterien von Normalzement. Sonderzement mit sehr niedriger Hydratationswärme.
EN 197-2 EN 15804
DIN EN 197-2:2020-10, Zement - Teil 2: DIN EN 15804:2012+A2: 2019 + AC:2021:
Konformitätsbewertung. Nachhaltigkeit von Bauwerken - Umweltprodukt-
deklarationen - Grundregeln für die Produktkategorie
DIN 1164-10 Bauprodukte.
DIN 1164-10:2013-03, Zement mit besonderen
Eigenschaften - Teil 10: Zusammensetzung, EN 16908
Anforderungen und Übereinstimmungsnachweis von DIN EN 16908:2017-05, Zement und Baukalk –
Zement mit niedrigem wirksamen Alkaligehalt. Umweltproduktdeklarationen – Produktkategorieregeln
in Ergänzungung zu EN 15804.
DIN 1164-11
DIN 1164-11:2003-11, Zement mit besonderen ISO 9001
Eigenschaften - Teil 11: Zusammensetzung, EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme -
Anforderungen und Übereinstimmungsnachweis von Anforderungen.
Zement mit verkürztem Erstarren.
9 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Portlandzement CEM I
ISO 14001
DIN EN ISO 14001:2015-11, Umweltmanagement- VwVwS
systeme - Anforderungen mit Anleitung zur Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum
Anwendung. Wasserhaushaltsgesetz über die Einstufung
wassergefährdender Stoffe in Wassergefährdungs-
ISO 14025 klassen (Verwaltungsvorschrift wassergefährdende
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen Stoffe - VwVwS), Mai 1999.
und -deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen -
Grundsätze und Verfahren. Weitere Quellen
Gesetze, Vorschriften und Verordnungen Allgemeine Grundsätze für das EPD-Programm des
Instituts Bauen und Umwelt e.V. (IBU).
AVV
Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) vom ECHA
10. Dezember 2001, letzte Änderung 04.07.2020. Europäische Chemikalienagentur (ECHA): Liste der für
eine Zulassung in Frage kommenden besonders
Basic Safety Standards Directive besorgniserregenden Stoffe.
Richtlinie 2013/59/Euratom des Rates vom (https://echa.europa.eu/)
5. Dezember 2013 zur Festlegung grundlegender
Sicherheitsnormen für den Schutz vor den Gefahren EMAS
einer Exposition gegenüber ionisierender Strahlung, Eco-Management and Audit Scheme,
Version Juni 2018. http://www.emas.de
17. BImSchV GaBi ts
Siebzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes- Software und Datenbank zur Ökobilanzierung, Version
Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über die 10.5.1.124, Sphera Solutions GmbH.
Verbrennung und die Mitverbrennung von Abfällen -
17. BImSchV), 2013. IBU 2021
IBU (2021): Allgemeine Programmanleitung des
Chemikalienverbotsverordnung Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0,
Verordnung über Verbote und Beschränkungen des Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin.
Inverkehrbringens und über die Abgabe bestimmter
Stoffe, Gemische und Erzeugnisse nach dem NEPSI
Chemikaliengesetz vom 20.01.2017. The European Network on Silica (NEPSI):
Übereinkommen über den Gesundheitsschutz der
OHSAS 18001 Arbeitnehmer durch gute Handhabung und
Occupational Health and Safety Assessment Series. Verwendung von kristallinem Siliziumdioxid und dieses
enthaltener Produkte, in Kraft getreten am 25.10.2006.
REACH-Verordnung
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen PCR Teil A
Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Produkte und und Dienstleistungen. Teil A: Rechen-
Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur regeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Schaffung einer Europäischen Chemikalienagentur, Projektbericht nach EN 15804+A2:2021 (v1.2). Berlin:
zur Änderung der Richtlinie 1999/45(EG und zur Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des 2021-09.
Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der
Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates PCR Zement
sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 96/67/EWG, Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission. Produkte und und Dienstleistungen. Teil B:
Anforderungen an die EPD für Zement, Version 1.7.
TA Lärm Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm (TA 2022-05.
Lärm) – Sechste Allgemeine Verwaltungsvorschrift www.ibu-epd.com
zum Bundes-Immissionsschutzgesetz vom 26. August
1998, GMBI 1998, Nr. 26, S. 503. Strahlenschutzbericht 2012
Deutscher Bundestag, Unterrichtung durch die
TA Luft Bundesregierung:
Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft (TA „Umweltaktivität und Strahlenbelastung im Jahr 2012“,
Luft) – Erste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum 3.3.2014.
Bundes-Immissionsschutzgesetz vom 24. Juli 2002,
GMBl 2002, Nr. 25 - 29, S. 511 bis 605. Verein Deutscher Zementwerke (VDZ)
Zahlen und Daten – Zementindustrie in Deutschland.
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 Verein Deutscher Zementweke e.V. (Hrsg.), Ausgabe
Construction Products Regulation (CPR): Verordnung 2021.
(EU) Nr. 305/2011 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung
harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung von
Bauprodukten.
10 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Portlandzement CEM I
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10117 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10117 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
VDZ Technology gGmbH Tel 0211- 45 78 0
Toulouser Allee 71 Fax 0211 - 45 78 296
40476 Düsseldorf Mail info@vdz-online.de
Germany Web www.vdz-online.de
Inhaber der Deklaration
Verein Deutscher Zementwerke e.V. Tel +49-211-45 78-0
Toulouser Allee 71 Fax +49-211-45 78-296
40476 Düsseldorf Mail info@vdz-online.de
Germany Web www.vdz-online.de
