UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber MEA Group GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-MEA-20240081-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 19.06.2024
Gültig bis 18.06.2029
Produkte aus Polymerbeton
MEA Group GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
MEA Group GmbH Produkte aus Polymerbeton
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. MEA Group GmbH
Hegelplatz 1 Sudetenstraße 1
10117 Berlin 86551 Aichach
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-MEA-20240081-IBC1-DE 1 m³ Produkt aus Polymerbeton
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Betonfertigteile, 01.08.2021 Diese EPD deklariert 1 m³ Produkt aus Polymerbeton der MEA Group
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen GmbH. Die Datenaufnahme bezieht sich auf das Jahr 2022 für ein Werk.
Sachverständigenrat (SVR))
Produktionsstandort:
MEA Water Management s.r.o.
Ausstellungsdatum Domazlicka 180
CZ-314 56 Pilsen
19.06.2024
Tschechien
Gültig bis
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
18.06.2029 Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Klingler,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - MEA Group GmbH - Produkte aus Polymerbeton
2. Produkt
High Concern – SVHC) (Datum 21.02.2024) oberhalb von 0,1
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Massen-%: NEIN.
Das deklarierte Produkt ist ein unbewehrtes Fertigteil aus
Polymerbeton, welches unterschiedliche Formate, Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
gegebenenfalls benötigte Lastklassen und hydraulische weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Leistungsvermögen aufweisen kann. Der Polymerbeton wird Kandidatenliste gemäß der Chemikalienverordnung (EG) Nr.
aus Gesteinskörnungen (Zuschlägen) und Calciumcarbonat 1907/2006 stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens
hergestellt. Als Bindemittel wird ein ungesättigtes Polyesterharz einem Teilerzeugnis: NEIN.
verwendet.
Die EPD ist repräsentativ für alle Produkte aus Polymerbeton Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
der MEA Group GmbH. zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): NEIN.
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011
(CPR). Nur für die Produkte nach EN 1433 ist eine Zusätzlich werden minimale Mengen von Trennmitteln
Leistungserklärung gemäß DIN EN 1433:2002 + AC:2004 + eingesetzt.
A1:2005, Entwässerungsrinnen für Verkehrsflächen -
Klassifizierung, Bau- und Prüfgrundsätze, Kennzeichnung und 2.6 Herstellung
Beurteilung der Konformität erforderlich. Weitere Produkte aus Die einzelnen Bestandteile werden der Gießmaschine über
Polymerbeton sind nicht genormt. Leitungs- und Fördersysteme zugeführt. Hier werden die
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Bestandteile in einem Extruder über einen Schneckenmischer
Bestimmungen. vermengt und in Gießformen ausgegeben. Die Gießformen
bewegen sich auf einer geschlossenen Bahn, werden nach ca.
2.2 Anwendung 20 Minuten geöffnet und das Produkt entformt. Die Form
Produkte aus Polymerbeton eignen sich unter anderem zur verbleibt auf der Bahn, wird gereinigt und wieder der
Oberflächenentwässerung von Verkehrsflächen, finden aber Gießmaschine zugeführt.
auch breite Anwendung in der Bauindustrie zu
unterschiedlichen Zwecken, z. B. als Fußabstreiferkästen etc. 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Die Produktionsanlagen sind mit Absauganlagen ausgestattet.
2.3 Technische Daten Eine gesundheitliche Belastung der Mitarbeiter ist nicht
Produkte aus Polymerbeton sind bis auf Entwässerungsrinnen gegeben.
nicht genormt. Diese werden gemäß EN 1433 gefertigt.
Bezüglich der erforderlichen Leistungserklärung sind folgende 2.8 Produktverarbeitung/Installation
bautechnische Daten relevant: Bei der Installation werden die vorgefertigten Produkte in der
Regel nicht bearbeitet. Leichtgewichtige Elemente werden von
Bautechnische Daten
Hand verlegt, schwere mit Hebegeräten bewegt.
Bezeichnung Wert Einheit
Rohdichte 2105,6 - 2183,2 kg/m3 2.9 Verpackung
Druckfestigkeit >= 90 N/mm2 Die Produkte werden auf wiederverwendbaren Holzpaletten
(9,63 kg/m³) gestapelt und mit Umreifungsband aus PET (0,024
Biegezugfestigkeit >= 22 N/mm2
kg/m³) fixiert. Die Holzpalette und das PET-Umreifungsband
Elastizitätsmodul 26966 N/mm2 werden bei Erreichung des Lebensendes thermisch verwertet.
Wasserdichtigkeit erfüllt -
2.10 Nutzungszustand
Tragfähigkeit max. Belastung F 900 -
Eine Änderung des Nutzungszustandes während der
Die Leistungswerte entsprechen der Leistungserklärung des Nutzungsdauer beim sachgemäßen Einsatz (Ableitung von
Produkts in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale gemäß Regenwasser) ist nicht bekannt.
DIN EN 1433:2002 + AC:2004 + A1:2005,
Entwässerungsrinnen für Verkehrsflächen - Klassifizierung, 2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Bau- und Prüfgrundsätze, Kennzeichnung und Beurteilung der Eventuelle Schadstoffe sind gekapselt und werden bei
Konformität. sachgemäßer Nutzung nicht freigesetzt. Es sind keine
Wirkungen auf Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
2.4 Lieferzustand bekannt.
Produkte aus Polymerbeton lassen sich grundsätzlich
individuell gießen, somit sind zahlreiche Abmessungen und 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Formen der Produkte möglich. Die technische Nutzungsdauer beträgt gemäß
Die Auslieferung erfolgt auf einer Palette und mit Herstellereinschätzung über 50 Jahre. Die tatsächliche
Umreifungsband (Polyethylenterephthalat - PET) gesichert. Nutzungsdauer hängt in erster Linie von der Beanspruchung
und Gesamtnutzungsdauer der Nutz-/Verkehrsfläche ab.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Relevante Alterungsprozesse sind nicht bekannt.
Zur Herstellung der Produkte werden Sand, Kalziumkarbonat,
ungesättigtes Polyesterharz sowie Spuren von Kobalt und 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Peroxid als Beschleuniger/Verzögerer eingesetzt. Brand
Gemäß EN 13501-1 sind die Produkte Bfl -S1 klassifiziert.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält Das Material zeigt kein brennendes Abtropfen, die
Stoffe der ECHA-Liste gemäß der Chemikalienverordnung (EG) Rauchentwicklung ist sehr gering.
Nr. 1907/2006 der für eine Zulassung in Frage kommenden
Brandschutz
besonders besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
2 Umwelt-Produktdeklaration - MEA Group GmbH - Produkte aus Polymerbeton
Bezeichnung Wert
2.14 Nachnutzungsphase
Baustoffklasse Bfl
Nach Brechen und Zerkleinern kann eine Nachnutzung in Form
Brennendes Abtropfen Nein (D0)
von Zuschlagstoffen in der Betonherstellung oder
Rauchgasentwicklung S1 Schotterersatz im Unterbau erfolgen.
2.15 Entsorgung
Wasser
Gebrochener Polymerbeton kann gemäß Kap. 2.14
Die Produkte sind unter anderem zur Ableitung von
weiterverwendet werden. Sollte es zur Entsorgung kommen,
Regenwasser konzipiert. Der Einsatz der Elemente im Bereich
hängt diese maßgeblich vom Rückbau der Verkehrsfläche und
Regenwasser ist produktspezifisch, eine Kontamination des
deren Entsorgung ab. Mögliche Abfallschlüssel sind: 17 01 01:
abgeleiteten Wassers ist nicht gegeben.
Beton / 17 01 08: Andere gemischte Bau- und Abbruchabfälle.
Mechanische Zerstörung 2.16 Weitere Informationen
Bei sachgerechtem Umgang findet keine Zerstörung statt. Es
https://www.mea-group.com/de/de/mea-group/water-
sind keine Auswirkungen auf Umwelt oder Gesundheit zu
management/
erwarten.
3. LCA: Rechenregeln
aus Polymerbeton werden europaweit vertrieben (vgl. Kap. 4,
3.1 Deklarierte Einheit "Transport zur Baustelle (A4)"). Das Modul A5 beschreibt den
Die deklarierte Einheit ist auf 1 m³ Produkt aus Polymerbeton Einbau des Produktes in das Gebäude. Die deklarierten
festgelegt. Produkte können in der Regel händisch und ohne Einsatz
großer Maschinen verlegt und eingebaut werden. Es sind keine
Deklarierte Einheit und Massebezug Material- und Energieflüsse notwendig. Zusätzlich erfolgt die
Trennung des Produktes von der Verpackung mit
Bezeichnung Wert Einheit
anschließendem Transport zur Entsorgungsstelle. Die anteilige
Deklarierte Einheit 1 m3 Holzpalette wird verbrannt, resultierende ökologische Vorteile
Dichte (Mittelwert) 2167,7 kg/m3 werden in Modul D ausgewiesen. Der R1-Wert der
Verbrennungsanlage liegt unter 0,6. Das PET-Umreifungsband
Das Produkt ist in verschiedenen Dimensionen auf dem Markt
wird als Plastikabfall verbrannt (vgl. Kap 4, "Einbau ins
erhältlich. Die Unterschiede ergeben sich aus verschiedenen
Gebäude (A5)").
Formen, Nennweiten und Längen. Zusätzlich werden minimal
angepasste Rezepturen der Polymerbetonmischung eingesetzt.
C1–C4
Um aussagekräftige Ergebnisse erzeugen zu können, wurde
Das Modul C1 umfasst den Rückbau des Produktes. Analog
daher eine repräsentative Durchschnittsmischung errechnet. In
zum Einbau, kann das Produkt händisch bzw. ohne Einsatz
die Berechnung wurde die spezifische Dichte der jeweiligen
schwerer Maschinen rausgebrochen werden. Es sind keine
Mischungen und deren spezifischer Anteil an der
Material- und Energieflüsse notwendig. Das Modul C2 bildet
Gesamtproduktion berücksichtigt. Die Unterscheide innerhalb
den Transport zur Abfallbehandlung (Modul C3) ab. Das Modul
der Rezepturen sind minimal, sodass diese keinen relevanten
C3 bildet die Abfallbehandlung zur Wiederverwendung,
Einfluss auf die Ökobilanzergebnisse haben.
Rückgewinnung und/oder zum Recycling ab. Zur
3.2 Systemgrenze Weiterverwendung des Polymerbetons als
Schüttgut/Unterbaumaterial im Straßenbau wird dieses
Die Systemgrenze der EPD berücksichtigt folgende
entsprechend zerkleinert (vgl Kap. 4, "Ende des Lebenswegs
Lebenszyklusphasen: von der Wiege bis zum Werkstor mit
(C1–C4)").
Optionen
• Produktion (A1–A3) D
• Installation (A4–A5) Modul D umfasst Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs-
• Entsorgungsphase (C1–C4) und/oder Recyclingpotenziale. Diese werden als Nettoflüsse
• Nutzenpotenziale und Lasten außerhalb der und Vorteile angegeben. Betroffen sind hierbei die Vermeidung
Systemgrenzen (D) von Primärmaterial durch die Bereitstellung von Schotter sowie
resultierende ökologische Vorteile aus der thermischen
A1–A3 Verwertung der Holzpalette und des PET-Umreifungsband (vgl.
Das Modul A1 umfasst alle relevanten Prozesse, die zur Kap. 4, "Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Bereitstellung der Rohstoffe und Vorprodukte notwendig sind. Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben").
Als Produktionsstandorte der Vorprodukte wird Deutschland
sowie weitere Länder Europas angesetzt. Das Modul A2 bildet
alle relevanten Transportprozesse der Rohstoffe und 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Vorprodukte zum Produktionsstandort ab, es werden LKWs Der in dem Modul A3 verwendete Strommix stellt den
sowie ein Containerschiff eingesetzt. Das Modul A3 beschreibt durchschnittlichen nationalen Strommix in Tschechien dar,
die Herstellung des deklarierten Produktes am einschließlich der wichtigsten Erzeuger und Eigenerzeuger
Produktionsstandort. Bei der Herstellung des Produkts wird sowie der Stromimporte. Die wichtigsten Technologien für
Strom eingesetzt. Zudem werden Trennmittel und Feuerung, Rauchgasreinigung und Stromerzeugung werden
Reinigungsmittel benötigt. Ebenfalls wird in A3 die Herstellung entsprechend der nationalen Situation berücksichtigt.
der Verpackung (Holzpalette, PET-Umreifungsband) deklariert. Für Transporte werden, dieselbetriebene LKWs der EURO-
Bruch und technischer Ausschuss sind berücksichtigt. Klasse 6 angenommen. Sie verfügen über 28 – 32 Tonnen
Nutzlast (einheitlich gewählter Nutzlastwert: 22 t) und der
A4–A5 Streckenanteil setzt sich aus 56% Autobahn, 28%
Das Modul A4 beschreibt den durchschnittlichen Transport des Überlandstraße und 16% Stadtverkehr zusammen. Die
Produktes vom Produktionsstandort zur Baustelle. Die Produkte Massenauslastung der LKWs wird mit 61% angenommen. Für
3 Umwelt-Produktdeklaration - MEA Group GmbH - Produkte aus Polymerbeton
Transporte über Wasser wird ein Containerschiff mit einer Outputflüsse aller Massen- und Energieflüsse sowie die
Kapazität von 5000 DWT angenommen. Der Schwefelgehalt zugehörigen Prozesse und Datensätze sind transparent
des Treibstoffes liegt bei 2,5 %. dokumentiert und offengelegt. Auf der Grundlage dieser
Aufgrund einer Datenlücke für Holzpaletten in der aktuellen Informationen ist es möglich, die Ergebnisse dieser Studie zu
Hintergrunddatenbank wurde für die Abschätzung der Palette reproduzieren, sofern der Methodik gefolgt wird und die
ein älterer Datensatz (EU-28, Wooden Pallets (EURO, 40% gleichen Datensätze verwendet werden.
moisture), Referenzjahr 2018, Gültigkeit bis 2021)
herangezogen. Die Palette eignet sich zur mehrmaligen 3.7 Betrachtungszeitraum
Verwendung und wurde anteilig dem deklarierten Produkt Die Primärdaten des Vordergrundsystems wurden durch die
zugeteilt. MEA Group GmbH aufgenommen. Die Sammlung der Daten im
Werk bezieht sich auf das Jahr 2022. Die Datensätze aus der
3.4 Abschneideregeln Hintergrunddatenbank sind für den Betrachtungszeitraum
Es wurden alle bekannten In- und Outputs im Zusammenhang repräsentativ.
mit den Produkten berücksichtigt. In der Herstellung benötigte
Anlagen, Maschinen und Infrastruktur wurden nicht betrachtet. 3.8 Geographische Repräsentativität
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
3.5 Hintergrunddaten hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Das Ökobilanzmodell wird mit dem Software-System "LCA for wird: Europa
Experts" der Sphera Solutions GmbH erstellt. Genutzt wird die
Datenbank-Version 10.7.0.183 – CUP2023.2. Die Datenbank
3.9 Allokation
liefert die Sachbilanzdaten der Roh- und Hilfsstoffe sowie
Transportprozesse, die aus dem Hintergrundsystem bezogen Aus dem betrachteten Lebenszyklus und den damit
werden. verbundenen Produktionsprozessen ergeben sich keine
weiteren Neben- oder Koppelprodukte. Es mussten somit keine
3.6 Datenqualität Allokationen vorgenommen werden. Um Vorteile und Lasten
Bei der Datenerhebung für das Vordergrundsystem wurde außerhalb des Produktsystems sichtbar zu machen wird
sichergestellt, dass die Massenbilanz für die Prozesse innerhalb des Modul D eine Systemraumerweiterung
innerhalb der Systemgrenze geschlossen ist. Daher wird die durchgeführt. Dies betrifft die thermische Verwertung der
Vollständigkeit des Vordergrundsystems als hoch eingestuft. Holzpalette sowie der Darstellung ökologischer Vorteile durch
Die für das Vordergrundsystem bereitgestellten Daten wurden die Vermeidung von Primärmaterial (Schotter) am Lebensende.
gemessen oder berechnet. Daher wird ihre Genauigkeit als
3.10 Vergleichbarkeit
hoch eingeschätzt. Die Vollständigkeit und Genauigkeit der
Hintergrunddaten, die alle aus der Datenbank-Version Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
10.7.0.183 – CUP2023.2 stammen, sind in den jeweiligen von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Datensätzen dokumentiert. Für die Modellierung des Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Vordergrund- und Hintergrundsystems wurden, soweit möglich, Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
regionalspezifische Daten verwendet. Bei Nichtverfügbarkeit Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Das
eines regionalspezifischen Datensatzes wurde ein alternativer Ökobilanzmodell wird mit dem Software-System "LCA for
Datensatz aus einem Land/Gebiet verwendet, der aufgrund der Experts" der Sphera Solutions GmbH erstellt. Genutzt wird die
hohen technologischen Ähnlichkeiten als möglichst Datenbank-Version 10.7.0.183 – CUP2023.2.
repräsentativ angesehen werden kann. Die Input- und
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
das Produkt der Transport auf der Straße und über eine
Charakteristische Produkteigenschaften biogener Distanz von 100 km angenommen und ermöglicht so eine
Kohlenstoff Kunden- und projektspezifische Skalierung des Moduls A4. Die
Aufgrund der Materialzusammensetzung besitzt das Produkt Werte nachfolgender Tabelle beziehen sich auf die deklarierte
selbst am Werkstor keinen biogenen Kohlenstoffgehalt. Die Einheit.
Palette als Teil der Verpackung hingegen enthält biogenen
Bezeichnung Wert Einheit
Kohlenstoff.
Liter Treibstoff (C2) 5,34 l/100 km
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Transport Distanz 100 km
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 61 %
Bezeichnung WertEinheit
Rohdichte der transportierten Produkte 2177,35 kg/m3
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
3,95 kg C
Verpackung Einbau ins Gebäude (A5)
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg Es erfolgt die Trennung des Produktes von der Verpackung mit
CO . anschließendem Transport zur Entsorgungsstelle bzw.
2
thermischen Verwertung.
Bezeichnung Wert Einheit
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für Zur thermischen Verwertung 9,65 kg
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung
genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (MND).'
Referenz-Nutzungsdauer
Transport zur Baustelle (A4)
Die Referenz-Nutzungsdauer ist auf über 50 Jahre ausgelegt.
Die Produkte aus Polymerbeton werden europaweit vertrieben
Jedoch richtet sich diese auch nach der Nutzungsdauer des
und die Darstellung einer durchschnittlichen Transportdistanz
gesamten Bauwerks bzw. der gesamten Verkehrsfläche.
führt zu Ergebnissen mit geringer Aussagekraft. Daher wird für
Aufgrund der stofflichen Zusammensetzung des Produktes sind
4 Umwelt-Produktdeklaration - MEA Group GmbH - Produkte aus Polymerbeton
keine Alterungsprozesse bekannt.
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs-, und
Bezeichnung Wert Einheit Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Lebensdauer nach Angabe Hersteller > 50 a Für den behandelten Polymerbeton wird ein ökologischer
Vorteil für die Vermeidung von Primärmaterial (2102,67 kg
Ende des Lebenswegs (C1–C4) Schotter) gegeben. Ebenfalls werden in Modul D die
Für den Rückbau in Modul C1 wird ein Bagger (100 kW ökologischen Vorteile deklariert, welche sich aus der
Leistung, dieselbetrieben) angesetzt. Das Modul C2 bildet den Entsorgung der Verpackung ergeben. Bei der Verbrennung der
Transport zur Abfallbehandlung (Modul C3) ab. Die Palette wird thermische Energie und des PET-
Transportdistanz beträgt im Mittel 100 km. Das Modul C3 bildet Umreifungsbandes (39,5 MJ) erzeugt. Diese thermische
die Abfallbehandlung zur Wiederverwendung, Rückgewinnung Energie wird mit dem ökologischen Vorteil von der Verbrennung
und/oder zum Recycling ab. Zur Weiterverwendung des von Erdgas abgebildet. Zusätzlich wird Strom (21,9 MJ)
Polymerbetons als Schüttgut/Unterbaumaterial im Straßenbau erzeugt. Hierfür wird ein entsprechender ökologischer Vorteil
wird dieses entsprechend zerkleinert. Der Materialverlust bei des europäischen Strommixes vergeben.
diesem Prozess beträgt 3 %.
Bezeichnung Wert Einheit
Der behandelte Polymerbeton wird vollständig als
ökologischer Vorteil für vermiedenes
Schüttmaterial im Straßenbau eingesetzt, demnach muss kein 2102,67 kg
Primärmaterial (Schotter)
Material im Lebenszyklusmodul C4 beseitigt werden.
ökologischer Vorteil für erzeugte thermische
Bezeichnung Wert Einheit 39,5 MJ
Energie
Liter Treibstoff (C1) 0,319 l/m³
ökologischer Vorteil für erzeugte elektrische
Transportdistanz zur Abfallbehandlung (C2) 100 km Energie 21,9 MJ
Liter Treibstoff (C2) 5,34 l/100km
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) (C2) 61 %
Materialverlust (C3) 65,03 kg
Zum Recycling 2102,67 kg
5 Umwelt-Produktdeklaration - MEA Group GmbH - Produkte aus Polymerbeton
5. LCA: Ergebnisse
Nachfolgend dargestellt sind die Ergebnisse der Wirkungsabschätzung ausgewählter Umweltwirkungen, dem Ressourceneinsatz
sowie zu Abfällen und sonstigen Output-Flüsse für 1 m³ Produkt aus Polymerbeton. Diese werden in einem tschechischen Werk in
Pilsen gefertigt, die mittlere Rohdichte beträgt 2167,7 kg/m³.
Alle deklarierten Lebenswegstadien sind in Tabelle 1 mit einem 'X' gekennzeichnet, alle nicht deklarierten mit "ND" angegeben (die
Module B3, B4 und B5 sind nicht relevant und daher mit 'MNR' angegeben).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ Produkt aus Polymerbeton
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
GWP-total kg CO 2-Äq. 8,57E+02 1,96E+01 1,57E+01 1,19E+00 1,95E+01 5,55E+00 0 -8,69E+00
GWP-fossil kg CO 2-Äq. 8,65E+02 1,88E+01 3,42E-01 1,18E+00 1,87E+01 5,53E+00 0 -8,76E+00
GWP-biogenic kg CO 2-Äq. -7,24E+00 8,53E-01 1,54E+01 1,24E-03 8,49E-01 -5,66E-03 0 8,61E-02
GWP-luluc kg CO 2-Äq. 1,05E-01 1,19E-03 6,32E-05 7,11E-05 1,19E-03 2,71E-02 0 -1,83E-02
ODP kg CFC11-Äq. 2,81E-09 2,24E-12 1,57E-12 1,34E-13 2,23E-12 1,69E-11 0 -6,33E-11
AP mol H+-Äq. 1,35E+00 1,6E-02 2,59E-03 5,69E-03 1,6E-02 2,81E-02 0 -2,72E-02
EP-freshwater kg P-Äq. 1,52E-03 4,59E-06 4,48E-07 2,74E-07 4,57E-06 1,46E-05 0 -2,86E-05
EP-marine kg N-Äq. 3,59E-01 4,63E-03 7,43E-04 2,7E-03 4,61E-03 1,31E-02 0 -9,26E-03
EP-terrestrial mol N-Äq. 3,87E+00 5,37E-02 1,07E-02 2,96E-02 5,35E-02 1,45E-01 0 -1,02E-01
kg NMVOC-
POCP 1,79E+00 1,51E-02 2,04E-03 7,62E-03 1,5E-02 3,54E-02 0 -2,53E-02
Äq.
ADPE kg Sb-Äq. 7,33E-05 2,35E-07 1,49E-08 1,4E-08 2,34E-07 6E-06 0 -7,69E-07
ADPF MJ 2,37E+04 2,73E+02 4,2E+00 1,63E+01 2,71E+02 1,08E+02 0 -1,5E+02
m3 Welt-Äq.
WDP 9,17E+01 4,56E-02 1,73E+00 2,72E-03 4,54E-02 9,79E-01 0 -8,86E-01
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m³ Produkt aus Polymerbeton
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 1,42E+03 1,76E+00 1,69E+02 1,05E-01 1,75E+00 1,19E+01 0 -4,59E+01
PERM MJ 1,68E+02 0 -1,68E+02 0 0 0 0 0
PERT MJ 1,59E+03 1,76E+00 9,91E-01 1,05E-01 1,75E+00 1,19E+01 0 -4,59E+01
PENRE MJ 2,37E+04 2,74E+02 4,2E+00 1,63E+01 2,72E+02 1,08E+02 0 -1,51E+02
PENRM MJ 8,16E+03 0 -5,21E-01 0 0 0 0 0
PENRT MJ 3,19E+04 2,74E+02 3,68E+00 1,63E+01 2,72E+02 1,08E+02 0 -1,51E+02
SM kg 0 0 0 0 0 0 0 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 4,76E+00 2,05E-03 4,06E-02 1,22E-04 2,04E-03 2,85E-02 0 -3,94E-02
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ Produkt aus Polymerbeton
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 1,66E-06 5,04E-10 8,86E-11 3E-11 5,01E-10 -1,16E-09 0 -2,94E-09
NHWD kg 6,34E+01 2,72E-02 3,14E-01 1,63E-03 2,71E-02 3,03E-02 0 -8,76E+01
RWD kg 3,9E-01 4,56E-04 2,24E-04 2,72E-05 4,54E-04 8,85E-04 0 -1,11E-02
6 Umwelt-Produktdeklaration - MEA Group GmbH - Produkte aus Polymerbeton
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 0 0 2,1E+03 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 2,19E+01 0 0 0 0 0
EET MJ 0 0 3,95E+01 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ Produkt aus Polymerbeton
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle 1,51E-05 1,17E-07 1,74E-08 6,45E-08 1,17E-07 5,45E-07 0 -1,31E-06
IR kBq U235-Äq. 3,14E+01 6,73E-02 3,57E-02 4,01E-03 6,7E-02 9,3E-02 0 -1,83E+00
ETP-fw CTUe 1,09E+04 1,96E+02 1,8E+00 1,17E+01 1,95E+02 7,76E+01 0 -4,36E+01
HTP-c CTUh 2,68E-07 3,61E-09 1,71E-10 2,15E-10 3,59E-09 1,7E-09 0 -3,74E-09
HTP-nc CTUh 9,64E-06 1,16E-07 9,35E-09 6,95E-09 1,16E-07 5,92E-08 0 -2,8E-07
SQP SQP 3,55E+03 1,7E+00 1,21E+00 1,02E-01 1,7E+00 2,72E+01 0 -3,83E+01
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben-falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen“,
„Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe“, „Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung“,
„Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Zu erkennen ist der bedeutende Einfluss des vernachlässigbaren Einfluss. Der Einsatz von elektrischer
Lebenszyklusmoduls A1 auf die hier dargestellten Energie bei der Produktion des Produkts (A3) hat teilweise
Umweltwirkungskategorien. Die Bereitstellung der Rohstoffe einen ziemlich wichtigen Einfluss. In Modul C1 und C4 fallen
bzw. Vorprodukte (insbesondere ungesättigtes Polyesterharz) keine Umweltwirkungen an. Die ökologischen Vorteile (D) aus
für die Polymerbetonmischung ist in Modul A1 am wichtigsten der Weiterverwendung des Polymerbetons und des
und mit jeweils deutlich über 50 % für die potentiellen resultierenden vermiedenen Primärmaterials haben im Mittel
Umweltwirkungen verantwortlich. Die Transporte der Rohstoffe geringen Einfluss.
(A2, A4, C2) haben aufgrund der relativ kurzen Distanzen einen
7 Umwelt-Produktdeklaration - MEA Group GmbH - Produkte aus Polymerbeton
8 Umwelt-Produktdeklaration - MEA Group GmbH - Produkte aus Polymerbeton
7. Nachweise
Klassifizierungsbericht zum Brandverhalten nach EN Auslaugung
13501-1 :2007+A1 :2009 und EN 13501-1 :2018 Produkte aus Polymerbeton sind insbesondere für das Ableiten
Prüfinstitut Hoch, Polymerbeton, Klassifizierungsbericht Nr. KB- von Wasser konzipiert und ausgelegt. Eine Unbedenklichkeit
Hoch-200473, 14.05.2020 bezüglich Auslaugung ergibt sich daher aus der Anwendung.
Radioaktivität Entsprechende Messungen oder Nachweise sind nicht
Gemäß EN 1433:2002 + AC:2004 + A1:2005 ist für das erforderlich.
Inverkehrbringen von Entwässerungsrinnen (und anderen VOC-Emissionen
Produkten aus Polymerbeton) keine Angabe der Radioaktivität Die deklarierten Produkte werden nicht im Innenraum
(Messung des Nuklidgehalts) erforderlich. verwendet. Ein AgBB-Ergebnisüberblick ist daher nicht
erforderlich.
8. Literaturhinweise
Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
Normen Bauen und Umwelt e.V., Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V., 2021
EN 1433 http://www.ibu-epd.com
DIN EN 1433:2002 + AC:2004 + A1:2005Entwässerungsrinnen
für Verkehrsflächen - Klassifizierung, Bau- und Prüfgrundsätze,
Kennzeichnung und Beurteilung der Konformität; Deutsche LCA for Experts
Fassung EN 1433:2002 + AC:2004 + A1:2005 LCA for Experts Software-System und Datenbank zur
Ganzheitlichen Bilanzierung, Version 10.7.1.28 – 2023.2.
EN 13501 Stuttgart: Sphera Solutions GmbH, 2023
DIN EN 13501-1:2019-05 Klassifizierung von Bauprodukten
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - PCR Teil A
Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
zum Brandverhalten von Bauprodukten. Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Anforderungen an den Projektbericht, 31.08.2022, Version 1.3.
EN 15804 Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), https://ibu-
DIN EN 15804:2022-03+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von epd.com/.
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für
die Produktkategorie Bauprodukte. PCR Teil B
PCR-Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte und
ISO 14025 Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
DIN EN ISO 14025:2011, Umweltkennzeichnungen und - Betonfertigteile, 06.04.2023, Version V1, Berlin: Institut Bauen
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und und Umwelt e.V. (Hrsg.), https://ibu-epd.com/,
Verfahren.
Weitere Literatur
IBU 2021
9 Umwelt-Produktdeklaration - MEA Group GmbH - Produkte aus Polymerbeton
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Fraunhofer-Institut für Bauphysik, Abt. Ganzheitliche 0711 / 970 3151
Bilanzierung gabi@ibp.fraunhofer.de
Nobelstr. 12 www.ibp.fraunhofer.de
70569 Stuttgart
Deutschland
Inhaber der Deklaration
MEA Group GmbH +49 (0) 8251 91 0
Sudetenstraße 1 info@mea-group.com
86551 Aichach www.mea-group.com
Deutschland
10 Umwelt-Produktdeklaration - MEA Group GmbH - Produkte aus Polymerbeton
