UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber FALK Salzgitter GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-SMM-20230037-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 26.04.2023
Gültig bis 25.04.2028
Profiltafeln aus Stahl für Dach-, Wand- und Deckenkonstruktionen
FALK Salzgitter GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
FALK Salzgitter GmbH Profiltafeln aus Stahl für Dach-, Wand- und
Deckenkonstruktionen
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. FALK Salzgitter GmbH
Hegelplatz 1 Eisenhüttenstraße 99
10117 Berlin 38239 Salzgitter
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-SMM-20230037-IBA1-DE Die deklarierte Einheit ist 1 m2 industriell hergestelltes Trapezprofil des
Typs PS135 aus Stahl.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Dünnwandige Profile und Profiltafeln aus Metall, 01.08.2021 Die Anwendung dieses Dokumentes ist auf rollgeformte Profiltafeln aus
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Stahl beschränkt, die von der FALK Salzgitter GmbH hergestellt werden.
Sachverständigenrat (SVR)) Diese Ökobilanz basiert auf Daten aus 2021.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ausstellungsdatum Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
26.04.2023
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
Verifizierung
25.04.2028
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Klingler,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - FALK Salzgitter GmbH - Profiltafeln aus Stahl für Dach-, Wand- und Deckenkonstruktionen
2. Produkt
• Stahlsorte nach EN 10169: S 320 GD
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
• Metallischer Überzug nach EN 10346: Zink Z 275 oder
Trapez- und Kassettenprofile für Dach-, Wand- und
gleichwertiger Korrosionsschutz durch eine andere
Deckenkonstruktionen sind werkseitig gefertigte Profiltafeln aus
Zinklegierung. Die Zinkschicht hat einen Gehalt von
Stahl für tragende, selbsttragende und nichttragende
mindestens 99 Massenprozent und eine Zinkauflage
Anwendungen zur Ausführung von ein- und zweischaligen
von insgesamt 275 g/m2 oder gleichwertig. Typische
Dach-, Wand- und Deckenkonstruktionen, die für vorwiegend
Schichtdicke 20 µm.
ruhende Beanspruchungen eingesetzt werden. Die Profiltafeln
• Organische Beschichtung nach ISO 12944 (DIN 55634):
bestehen aus einem Stahlkern, der mit Zinküberzügen und
Polyester-Beschichtung (SP), Coilcoating, 15–25 µm auf
organischen Beschichtungen gegen Korrosion geschützt ist.
der Sichtseite und max. 25 µm auf der Rückseite.
Die Profile sind in Stärken von 0,63 bis 1,5 mm erhältlich.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
Bestimmungen. Für die Verwendung in Deutschland gilt die
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
allgemeine bauaufsichtliche Zulassung-/-allgemeine
Substances of Very High Concern – SVHC) (Januar 2022)
Bauartgenehmigung des DIBT, bzw. ein Bescheid über die
oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
baustatische Typenprüfung.
Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Berücksichtigung von DIN EN 1090-1, Ausführung von Stahl-
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
und Aluminiumkonstruktionen – Teil 1: Verfahren zur
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
Konformitätsbescheinigung für tragende Bauteile und die CE-
mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Kennzeichnung. Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU)
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Nr. 305/2011 (CPR).
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
2.2 Anwendung handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Die Stahlprofile werden als bekleidendes Bauelement in ein- Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
und zweischaligen Dach- und Wandkonstruktionen sowie als
2.6 Herstellung
Tragschale in ein- und zweischaligen Dach-, Wand- und
Die Trapez- und Kassettenprofile werden in kontinuierlich
Deckenkonstruktionen für vorwiegend ruhende
arbeitenden Rollformanlagen durch Kaltumformen aus
Beanspruchungen eingesetzt. Die Profiltafeln werden in der
oberflächenveredeltem Stahlband hergestellt. Der Rollformer
Innen- und Außenanwendung verwendet.
besteht aus einer Abhaspelvorrichtung, einer in Abhängigkeit
2.3 Technische Daten der Profilform bestimmten Anzahl hintereinander angeordneter
Innerhalb der Europäischen Union erfolgt das Inverkehrbringen Walzenpaare sowie einer Abläng- und einer Stapelvorrichtung.
der Profiltafeln in Abhängigkeit der Verwendung auf Basis der Das oberflächenveredelte Stahlband wird an der Haspel vom
CE-Kennzeichnung gemäß den harmonisierten europäischen Coil abgerollt und durch stufenweises Umformen fortlaufend zur
Normen, z. B. EN 1090, EN 14782, EN 14783. endgültigen Form profiliert. Die Art und Anzahl der notwendigen
Umformschritte im Profiliervorgang werden durch die
Die Verwendung kann tragend, selbsttragend und nicht tragend Komplexität der Profilgeometrie vorgegeben. Auf das Stahlband
sein. Die Deklaration des Einsatzes erfolgt auf Basis der kann vor dem Profilierprozess eine auf der Oberfläche haftende
nachfolgend genannten Normen: Schutzfolie aufgebracht werden.
• DIN EN 1090-1 & DIN EN 1090-2, Ausführung von 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Stahltragwerken und Aluminiumtragwerken Während der Herstellung der Profiltafeln bestehen, über die
• DIN EN 14782, Selbsttragende Dachdeckungs- und gesetzlichen Vorgaben hinaus, keine besonderen
Wandbekleidungselemente für die Innen-und Anforderungen an die Sicherheit, den Umweltschutz und die
Außenanwendung aus Metallblech Gesundheit.
• DIN EN 14783, Vollflächig unterstützte Dachdeckungs-
und Wandbekleidungselemente für die Innen- und 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Außenanwendung aus Metallblech Die Profiltafeln werden am vorgesehenen Einsatzort entladen
Bautechnische Daten und entweder von Hand oder unter Zuhilfenahme von
Hebewerkzeug positioniert und dann mit dem Tragwerk
Bezeichnung Wert Einheit
verbunden. Vor dem Einbau bzw. vor Fertigstellung ist die ggf.
Dicke des Blechs 0,75 mm
vorhandene Schutzfolie zu entfernen. Die Befestigung der
Flächengewicht 9,7 kg/m2 Profiltafeln an der Unterkonstruktion und untereinander erfolgt
Höhe des Profils 135 mm mit Verbindungselementen nach allgemeiner bauaufsichtlicher
Zulassung Z-14.1-4 oder entsprechenden europäisch
Schichtdicke Blechdicke 0,00075 m
technischen Zulassungen. Die zur Befestigung erforderlichen
Löcher werden entweder vorgebohrt oder die
Verbindungselemente schneiden sich das Bohrloch während
2.4 Lieferzustand
des Setzvorganges mittels Bohrspitze selbst. Werden
Die Profiltafeln werden projektbezogen beauftragt, in den
Setzbolzen für die Befestigung an der tragenden
bestellten Lieferlängen gefertigt und objekt- bzw.
Unterkonstruktion verwendet, ist das vom Hersteller
baufortschrittsabhängig konfektioniert ausgeliefert.
vorgeschriebene Setzgerät zu verwenden. Der Setzbolzen wird
mittels einer Treibladung in die Unterkonstruktion eingetrieben.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Die Befestigung erfolgt durch Versinterung des Bolzens mit der
Der Grundstoff für den Aufbau von Profiltafeln für Dach-, Wand-
Unterkonstruktion. Schnitte an der Profiltafel auf der Baustelle
und Deckenkonstruktionen ist Stahl.
sollten durch sorgfältige Planung auf ein Minimum begrenzt
2 Umwelt-Produktdeklaration - FALK Salzgitter GmbH - Profiltafeln aus Stahl für Dach-, Wand- und Deckenkonstruktionen
sein. Für das handwerklich fachgerechte Schneiden sind Hand- definiert, sofern zur Vermeidung vorzeitigen Versagens eine
oder Elektroblechscheren, Knabber (Nippler), spezielle Stich-, regelmäßige Inspektion und Wartung durchgeführt wurde. Die
Handkreis- oder Kettensägen sowie oszillierende Nutzungsdauer ist abhängig vom Standort des Gebäudes, den
Multischneider geeignet, die ohne Funkenflug und ohne Witterungseinflüssen und der Qualität der Beschichtung.
Hitzeentwicklung trennen. Die zu verwendenden Sägeblätter Profiltafeln aus Stahl weisen nach Lebenszyklusanalysen und
müssen für den Einsatz geeignet sein. Wenn aus technischen in Abhängigkeit des Einsatzzwecks eine Nutzungsdauer von 40
Gründen Trennschleifmaschinen sowie Plasmaschneidgeräte – 45 Jahren auf.
o. a. eingesetzt werden, ist zu beachten, dass beschichtete
Oberflächen gegen Funkenflug zu schützen sind. Eine 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Nachbehandlung der Schnittflächen kann an Brand
korrosionsgefährdeten Stellen (z. B. Außenbereiche) Die Profiltafeln entsprechen mit den Standardbeschichtungen
erforderlich sein. Bei Anforderungen an eine luftdichte und der Baustoffklasse A1, nicht brennbar nach EN 13501.
wärmedämmende Gebäudehülle werden Dichtbänder nach DIN Brandschutz
18542 und Wärmedämmungen aus Polyurethan oder
Bezeichnung Wert
Mineralwolle verwendet. Bei der Verarbeitung sind die
Baustoffklasse A1
geltenden Fachregeln des Metallleichtbaus des IFBS zu
beachten. Brennendes Abtropfen d0
Rauchgasentwicklung s1
2.9 Verpackung
Der Versand erfolgt auf Transportverpackungen aus Holz oder
Wasser
geschäumten Kunststoffen. Die Pakete werden mit Folien
Durch unvorhergesehene Wassereinwirkungen sind keine
gegen Beschädigung und Verunreinigung geschützt. Die
Risiken für die Umwelt und für lebende Organismen bekannt.
Pakete können mit Hubfahrzeugen oder Kränen ver- und
entladen werden. Das Verpackungsmaterial ist separat zu
Mechanische Zerstörung
sammeln und der Verwertung zuzuführen.
Durch unvorhergesehene mechanische Zerstörung sind keine
2.10 Nutzungszustand Risiken für die Umwelt und für lebende Organismen bekannt.
Während der Nutzung entspricht die stoffliche
2.14 Nachnutzungsphase
Zusammensetzung der Profiltafeln denen zum Zeitpunkt der
Dünnwandige Profiltafeln aus Stahl können nach dem Rückbau
Herstellung.
gesammelt und weiterverwendet oder dem Recycling zugeführt
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung werden.
Der Zinkabtrag ist abhängig von dem lokalangreifenden
2.15 Entsorgung
Kleinstklima. Die Einteilung in die Korrosivitätskategorie erfolgt
Der Abfallschlüssel für dünnwandige Profiltafeln aus Stahl,
unter anderem anhand des flächenbezogenen
einschl. Überzügen, lautet gemäß der Abfallverzeichnis
Massenverlustes bzw. der Dickenabnahme nach EN 12944.
Verordnung (AVV) und dem europäischem Abfallkatalog (EAK):
Schädliche Wirkungen, die von dünnwandigen Profiltafeln aus
Stahl ausgehen, sind nicht bekannt. • 17 04 05 – Eisen und Stahl.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer 2.16 Weitere Informationen
Profiltafeln aus Stahl müssen bei Anwendung in einem Technische Informationen zu den Produkten und Fachregeln für
Bauwerk im Allgemeinen eine Schutzdauer des die Bemessung, Planung und Ausführung sind den
Korrosionsschutzsystems für mehr als 15 Jahren aufweisen. Empfehlungen des Herstellers FALK und den Fachregeln des
Die Schutzdauer ist als Zeitraum bis zur ersten Teilerneuerung Metallleichtbaus des IFBS zu entnehmen.
3. LCA: Rechenregeln
• A3: Herstellung der Profile
3.1 Deklarierte Einheit • C1: Rückbau
Als deklarierte Einheit wird 1 m2 eines Trapezprofils aus Stahl • C2: Transport
des Typs PS135 verwendet (kurz PS135). Eine Klassen- oder • C3: Abfallbehandlung
Durchschnittsbildung findet nicht statt. • C4: Beseitigung
• D: Gutschriften und Lasten außerhalb der
Deklarierte Einheit und Massebezug
Systemgrenze
Bezeichnung Wert Einheit
Die Module A1 – A3 umfassen sowohl die vorgelagerten Ketten
Deklarierte Einheit 1 m2 der Erzeugung und Bereitstellung von Rohstoffen, Hilfsstoffen
Flächengewicht 9,7 kg/m2 und Energieträgern, die Stahlherstellung auf Basis von
Eisenerz sowie den Transport zum Werk der FALK Salzgitter
Schichtdicke Blechdicke 0,000755 m
GmbH und die dortigen energetischen und stofflichen
Aufwände. Für den Transport von Verpackungsmaterialien
3.2 Systemgrenze
wurde im Modul A2 eine pauschale Transportstrecke von 100
Typ der EPD: Von der Wiege bis zum Werkstor mit den
km angesetzt.
Modulen C1 – C4 und Modul D.
Im Modul C1 wird angenommen, dass die Profile am
Lebensende mit elektrisch betriebenen Kränen zurückgebaut
Die EPD umfasst folgende Lebenszyklusphasen:
und im Modul C2 100 km per LKW zum Entsorgungsbetrieb
• A1: Produktion der Ausgangsmaterialien zur transportiert werden, wo die Profiltafeln im Modul C3 durch
Panelproduktion, wie z.B. bandbeschichteter Stahl und Schreddern weiterverarbeitet werden. Eine Deponierung von
Verpackungsmaterialien Bestandteilen der Stahlprofile findet nicht statt.
• A2: Transport der Ausgangsstoffe zur FALK Salzgitter In Modul D wird das Recyclingpotenzial des Stahls
GmbH berücksichtigt. Die Gutschriften und Aufwände des
3 Umwelt-Produktdeklaration - FALK Salzgitter GmbH - Profiltafeln aus Stahl für Dach-, Wand- und Deckenkonstruktionen
Stahlrecyclings erfolgen nach dem Ansatz der 'theoretischen
100 % primären Hochofenroute' entsprechend Worldsteel. 3.8 Geographische Repräsentativität
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
3.3 Abschätzungen und Annahmen hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Abschätzungen und Annahmen sind im Abschnitt 3.2 wird: Deutschland
aufgeführt.
3.4 Abschneideregeln 3.9 Allokation
Das End-of-Life-Szenario sieht Stahlverluste von 3,1 % vor. Die Für die Nebenprodukte der Stahlherstellung im Modul A1
Deponierung wird nicht betrachtet. (Kokerei, Hochofen, Kraftwerk, Konverter) wurde der Ansatz
Bei der Stahlherstellung wird der Einsatz von Schmierstoffen der Systemraumerweiterung nach Worldsteel verwendet. Das
vernachlässigt. Die vernachlässigten Flüsse erfüllen dabei in Modul A3 beinhaltet die Lasten und Gutschriften der
ihrer Gesamtsumme deutlich das gesetzte Abschneidekriterium Entsorgung der Produktions- und Verpackungsabfälle. Der
von maximal 5 % des Energie- und Masseeinsatzes und halten Stahlschrott dieses Moduls wird der Gesamtschrottmenge am
zudem das Kriterium von 1 % bezogen auf einzelne Prozesse Produktlebensende zugeführt. Der Einsatz von Stahlschrott für
ein (PCR Teil A). die Stahlproduktion im Modul A1 wird als lastenfrei betrachtet.
Die notwendige Stahlmenge wird allerdings vor der
3.5 Hintergrunddaten Betrachtung des End-of-Life-Szenarios dem Modul A1
Die LCA-Ergebnisse des deklarierten Produkts beruhen auf der zugeführt und vom Stoffstrom 'Schrott zum Recycling'
Modellierung in der Softwareumgebung GaBi 10. Als Basis der abgezogen. Als Differenz ergibt sich die Nettoschrottmenge, die
Modellierung dienen primäre Produktionsdaten der Stahl- und dem Recyclingprozess übergeben wird, siehe Helmus. Die
Profilherstellung und die Energie- und Medienverbräuche eines Gutschrift des Recyclinganteils erfolgt nach dem Ansatz der
gesamten Jahres. 'theoretischen 100 % primären Hochofenroute' Worldsteel.
Ergänzt wurden diese Werte um sekundäre Daten der GaBi-
LCI-Datenbank. Die dazugehörige Dokumentation kann online 3.10 Vergleichbarkeit
eingesehen werden. Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Der Stahlherstellungsprozess im Modul A1 wurde mit Hilfe von von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
primären Produktionsdaten des Stahlherstellers Salzgitter Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Flachstahl GmbH und Daten aus einer EPD eines weiteren Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Stahllieferanten modelliert (EPD TATA). Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Bei der
verwendeten Hintergrunddatenbank handelt es sich um die
3.6 Datenqualität GaBi 10-Datenbank der Version 2022.2.
Alle primären Produktionsdaten beziehen sich auf das Neben Trapezprofilen des Typs PS135 produziert die FALK
Geschäftsjahr 2021. Die Jahresmengen wurden auf Salzgitter GmbH eine Reihe weiterer Trapez- und
Repräsentativität in Relation zu vorherigen Geschäftsjahren Kassettenprofile, die sich im Wesentlichen durch die
überprüft. Für Hintergrunddatensätze wurde die aktuelle GaBi verwendeten Stahlmengen unterscheiden. Mit Hilfe der unten
10-Datenbank (GaBi Version 10.6.2.9, Datenbank 2022.2) abgebildeten Faktorentabelle soll es Anwendern ermöglicht
verwendet. Zur Bewertung der Qualität der Primär- und werden, die Umweltwirkungen weiterer Produkte der FALK
Sekundärdaten dieser EPD wird das Bewertungsmodell des Salzgitter GmbH auf Basis der Ergebnisse des Typs PS135 zu
'Product environmental Footprint'-Ansatzes (siehe PEF) des EC berechnen. Aus der Tabelle ergibt sich z.B., dass die
Joint Research Centre 2012 verwendet. Demnach ist die Umweltwirkungen ODP der Profiltafel des Typs PS150 im
Datenqualität insgesamt als «sehr gut» zu bewerten. Modul D, 1,11-mal so groß sind wie die des Basistyps PS135.
Details zu den Produkten sind über die Internetpräsenz der
3.7 Betrachtungszeitraum
FALK Salzgitter GmbH abzurufen (siehe FALK).
Der Betrachtungszeitraum ist das Geschäftsjahr 2021.
4 Umwelt-Produktdeklaration - FALK Salzgitter GmbH - Profiltafeln aus Stahl für Dach-, Wand- und Deckenkonstruktionen
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Bezeichnung WertEinheit
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Output-Stoffe als Folge der Abfallbehandlung auf
Kohlenstoff 0,14 kg
der Baustelle
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung WertEinheit Bezeichnung WertEinheit
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C Zum Recycling Stahlschrott (Mengen abzüglich
8,67 kg
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen Stahlverluste und Rückführung in A1)
Verpackung (Holz; die Aufnahme von CO2 in den 0,12 kg C
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Modulen A1-A3 wird nicht betrachtet)
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Sammelrate Stahlschrott 96,1 %
Einbau ins Gebäude (A5)
5 Umwelt-Produktdeklaration - FALK Salzgitter GmbH - Profiltafeln aus Stahl für Dach-, Wand- und Deckenkonstruktionen
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m2 Trapezprofils des Typs PS135
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 2,31E+01 2,85E-02 7,5E-02 2,55E-01 0 -1,43E+01
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 2,06E+01 2,81E-02 7,51E-02 2,52E-01 0 -1,44E+01
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 2,11E-02 3,6E-04 -2,96E-04 3,22E-03 0 2,3E-02
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 6,72E-03 9,38E-06 2,89E-04 8,4E-05 0 -3,85E-03
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 2,21E-08 6,12E-13 1,54E-14 5,47E-12 0 3,98E-11
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 5,63E-02 3,99E-05 7,66E-05 3,57E-04 0 -3,94E-02
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 6,14E-04 1,23E-07 1,5E-07 1,1E-06 0 -2,56E-06
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 1,19E-02 1,28E-05 2,65E-05 1,15E-04 0 -8,21E-03
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 1,28E-01 1,33E-04 3,12E-04 1,19E-03 0 -8,89E-02
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 3,49E-02 3,14E-05 6,9E-05 2,81E-04 0 -2,74E-02
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 5,38E-04 1,28E-08 7,52E-09 1,15E-07 0 3,16E-07
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 2,47E+02 3,56E-01 9,95E-01 3,19E+00 0 -1,07E+02
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 7,57E-01 6,49E-04 3,23E-04 5,81E-03 0 3,01E-01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m2 Trapezprofils des Typs PS135
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,85E+01 2,83E-01 6,55E-02 2,54E+00 0 1,55E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 1,88E-02 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,86E+01 2,83E-01 6,55E-02 2,54E+00 0 1,55E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 2,21E+02 3,56E-01 9,97E-01 3,19E+00 0 -1,08E+02
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 2,99E+01 5E-15 0 4E-14 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 2,51E+02 3,56E-01 9,97E-01 3,19E+00 0 -1,08E+02
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,55E+00 0 0 0 0 7,29E+00
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 7,06E-03 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 3,95E-02 1,14E-04 5,08E-05 1,02E-03 0 -9,33E-03
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m2 Trapezprofils des Typs PS135
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 2,42E-03 3,71E-11 4,35E-12 3,32E-10 0 5,34E-09
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 1,38E+00 3,52E-04 1,62E-04 3,15E-03 0 -2,04E-01
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 2,47E-03 3,14E-05 1,25E-06 2,81E-04 0 1,78E-03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 1,6E-01 0 0 0 8,67E+00 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 1,4E-01 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 7,88E-01 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m2 Trapezprofils des Typs PS135
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
6 Umwelt-Produktdeklaration - FALK Salzgitter GmbH - Profiltafeln aus Stahl für Dach-, Wand- und Deckenkonstruktionen
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'. Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte
Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden,
von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben-falls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile
Ressourcen', 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene
Wirkung', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller
Bodenqualitätsindex".Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Ergebnisse zu den Umweltwirkungen der Kernindikatoren halogenierte Kohlenwasserstoffe eingesetzt werden. Auch bei
zeigen, dass die Umweltkennzahlen in allen Fällen durch den den restlichen Wirkungsindikatoren hat die Bereitstellung der
Stahlherstellungsprozess im Modul A1 dominiert werden. Rohstoffe für die Stahlherstellung den größten Einfluss auf die
Wie aus der Kategorie GWP-fossil hervorgeht, stammen absolute Größe der Umweltkennzahlen. Die größten Beiträge
nahezu die gesamten Treibhausgasemissionen der leisten hierbei erwartungsgemäß die Rohstoffe, die in den
Profiltafelherstellung aus fossilen Quellen. Erwartungsgemäß größten Mengenströmen in den Prozessen eingesetzt werden.
zeigt die detailliertere Datenanalyse, dass die hochofenbasierte Zusätzlich werden die Wirkungsindikatoren zur Beschreibung
Stahlherstellung einen Beitrag von über 98 % auf das gesamte des Versauerungspotentials (AP) und des
Treibhauspotential der Herstellungsphase hat, wobei die Ozonbildungspotentials (POCP) durch die direkten NO -und
x
Emissionen einerseits aus den direkten Anlagenemissionen SO -Anlagenemissionen bestimmt.
2
und andererseits aus den Emissionen der Vorprozesse zur
Die Potentiale zur Verknappung fossiler und nicht fossiler
Herstellung der Rohstoffe stammen.
Ressourcen (ADPF und ADPE) werden durch die Materialien
Das Potenzial zum Abbau der stratosphärischen Ozonschicht
zur Oberflächenbeschichtung der Stähle und durch den hohen
(ODP) wird in den Modulen A1 + A3 ausschließlich durch
Einsatz fossiler Energieträger bei der Stahlherstellung
Prozesse zur Vormaterialherstellung hervorgerufen bei denen
7 Umwelt-Produktdeklaration - FALK Salzgitter GmbH - Profiltafeln aus Stahl für Dach-, Wand- und Deckenkonstruktionen
bestimmt. Zusammenfassend ist festzustellen, dass alle
Die Gutschriften aus Recycling des Stahlschrotts im Modul D Wirkungsindikatoren durch den
ergeben sich aus dem gewählten Recyclingansatz der Stahlherstellungsprozesses bestimmt werden. Die
vermiedenen Primärstahlproduktion und der damit Materialeffizienz stellt daher den größten Hebel zur
verbundenen Vermeidung von Emissionen dieser Verringerung nahezu aller Wirkungsindikatoren dar.
Prozessroute.
7. Nachweise
Sandwichelemente für die Verwendung in Dach und Wand Beschichtung erfüllen entsprechend Testbericht No. SB-08-064
bilden den Raumabschluss. Die inneren Deckschichten stehen die Vorgaben nach AgBB-Schema. Für die Außenschale sind
in direktem Kontakt zum Innenraum. Gesetzlich sind keine VOC-Emissionen nicht relevant.
Messungen der VOC Emissionen vorgesehen.
Für die Stahlvorprodukte liegen die Werte unterhalb der
Profiltafeln mit metallischem Überzug und organischer gesetzlichen Anforderungen.
8. Literaturhinweise
Normen EN 15804
EN 15804:2012+A1:2013, Nachhaltigkeit von Bauwerken –
DIN 18542 Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die
DIN 18542:2020-04 Produktkategorie Bauprodukte
Imprägnierte Fugendichtungsbänder aus Schaumkunststoff zur
Abdichtung von Außenwandfugen - Anforderungen und Prüfung ISO 12944
DIN EN ISO 12944-1:2019-01
DIN 55634 Beschichtungsstoffe - Korrosionsschutz von Stahlbauten durch
DIN 55634-1:2018-03 Beschichtungssysteme - Teil 1: Allgemeine Einleitung
Beschichtungsstoffe und Überzüge - Korrosionsschutz von
tragenden dünnwandigen Bauteilen aus Stahl - Teil 1: ISO 14025
Anforderungen und Prüfverfahren DIN EN ISO 14025:2011, Umweltkennzeichnungen und -
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und
EN 1090-1 Verfahren
DIN EN 1090-1:2012-02
Ausführung von Stahltragwerken und Aluminiumtragwerken - Weitere Literatur
Teil 1: Konformitätsnachweisverfahren für tragende Bauteile;
AgBB
EN 1090-2 Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten.
DIN EN 1090-2:2018-09
Ausführung von Stahltragwerken und Aluminiumtragwerken - DIBT
Teil 2: Technische Regeln für die Ausführung von Deutsches Institut für Bautechnik (DIBt)
Stahltragwerken https://www.dibt.de/de/impressum
EN 10169 EPD TATA
DIN EN 10169:2022-06 Colorcoat® pre-finished steel coil Environmental Product
Kontinuierlich organisch beschichtete (bandbeschichtete) Declaration In accordance with ISO 14025:2006 for: Tata Steel
Flacherzeugnisse aus Stahl - Technische Lieferbedingungen Europe, Programme Operator Tata Steel UK Limited,
Publication date: 21.6.2019, Valid until 20.6.2024
EN 10346
DIN EN 10346:2015-10 IFBS
Kontinuierlich schmelztauchveredelte Flacherzeugnisse aus Internationaler Verband für den Metallleichtbau https://ifbs.eu/
Stahl zum Kaltumformen - Technische Lieferbedingungen
GaBi 10
EN 13501 GaBi Version 10.6.2.9, verwendete Datenbank: 2022.2 GaBi
DIN EN 13501-1:2019-05 dataset documentation for the software-system and databases,
Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu ihrem LBP, University of Stuttgart and thinkstep, Leinfelden-
Brandverhalten Echterdingen, 2021 (http://documentation.gabi-software.com/).
EN 14782 Helmus
DIN EN 14782:2006-03 Helmus, Manfred; Randel, Anne Christine; Siebers, Raban;
Selbsttragende Dachdeckungs- und Wandbekleidungselemente Pütz, Carla, 2019: Entwicklung und Validierung einer Methode
für die Innen- und Außenanwendung aus Metallblech - zur Erfassung der Sammelraten von Bauprodukten aus Metall.
Produktspezifikation und Anforderungen Abschlussbericht; Deutsche Bundesstiftung Umwelt.
EN 14783 IBU 2021
DIN EN 14783:2013-07 Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das
Vollflächig unterstützte Dachdeckungs- und EPD-Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V., Version
Wandbekleidungselemente für die Innen- und 2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021
Außenanwendung aus Metallblech - Produktspezifikation und www.ibu-epd.com
Anforderungen
FALK
8 Umwelt-Produktdeklaration - FALK Salzgitter GmbH - Profiltafeln aus Stahl für Dach-, Wand- und Deckenkonstruktionen
FALK Salzgitter GmbH (Hrsg.), Stand: 06.04.2023
https://www.falksalzgitter.de/de/
PEF
PCR Teil A EC Joint Research Centre, Product Environmental; Footprint
Produktkategorie Regeln für gebäudebezogene Produkte und (PEF) Guide, consolidated version, Ispra, Italy, 2012.
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2019. Testbericht No. SB-08-064
Version 1.3, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), Evaluation of VOC and formaldehyde emissions from a coated
31.08.2022. stainless steel product according to the ECA, AgBB and
AFSSET schemes
PCR Teil B
Produktkategorie Regeln für gebäudebezogene Produkte und Worldsteel
Dienstleistungen. Teil World Steel Association, Life Cycle Inventory Methodology
B: Anforderungen an die EPD für dünnwandige Profile und Report, Brussels, Belgium, 2017, ISBN 978-2-930069-89-0.
Profiltafeln aus Metall, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.
9 Umwelt-Produktdeklaration - FALK Salzgitter GmbH - Profiltafeln aus Stahl für Dach-, Wand- und Deckenkonstruktionen
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Salzgitter Mannesmann Forschung GmbH +49 5341 21-2222
Eisenhüttenstraße 99 info.service@sz.szmf.de
38239 Salzgitter www.szmf.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
FALK Salzgitter GmbH 05341 21-44 13
Eisenhüttenstraße 99 lange.c@szbe.de
38239 Salzgitter https://www.falksalzgitter.de/de/
Deutschland
10 Umwelt-Produktdeklaration - FALK Salzgitter GmbH - Profiltafeln aus Stahl für Dach-, Wand- und Deckenkonstruktionen
