UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber IVPU Industrieverband Polyurethan-Hartschaum e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-IVP-20210002-IBE2-DE
Ausstellungsdatum 05.10.2021
Gültig bis 31.03.2026
PU-Dämmplatten mit Mineralvlies-Deckschicht
IVPU
Industrieverband
Polyurethan-Hartschaum e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
IVPU e.V. PU-Dämmplatten mit Mineralvlies-
Deckschicht
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. IVPU e.V.
Panoramastr. 1 Heilbronner Str. 154
10178 Berlin D-70191 Stuttgart
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-IVP-20210002-IBE2-DE 1 m2 installierte PU-Dämmplatte mit Mineralvlies-
Deckschicht (beidseitig) und einer Dicke von 12 cm
und einem Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit
(WLS) von 0,026 W/(m·K).
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Diese Umwelt-Produktdeklaration gilt für die
Dämmstoffe aus Schaumkunststoffen, 30.11.2017 deklarierten Produkte der IVPU-Mitglieder Karl Bachl
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen GmbH & Co KG, Paul Bauder GmbH & Co KG, IKO
Sachverständigenrat (SVR)) Insulation BV, Kingspan Insulation GmbH & Co KG,
Linzmeier Bauelemente GmbH, puren gmbh, Recticel
Ausstellungsdatum Dämmsysteme GmbH, Steinbacher Dämmstoff-GmbH,
05.10.2021 Unilin Insulation bv. Der IVPU repräsentiert über 90 %
des Polyurethan-Dämmstoffmarktes in Deutschland.
Diese Umwelt-Produktdeklaration basiert auf
Gültig bis
gewichteten Mittelwerten, bestimmt auf Basis der
31.03.2026
Einzelwerte aus den Produktionswerken der
genannten Herstellerfirmen (siehe Abschnitt 3.1).
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Prof. Dr. Birgit Grahl,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
Polyurethan-Hartschaum (PU) ist ein EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
geschlossenzelliger Schaumstoff, der als werkmäßig Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR).
hergestellter Wärmedämmstoff in Form von Die Produkte benötigen eine Leistungserklärung unter
Dämmplatten im Hochbau und für haus- und Berücksichtigung der DIN EN 13165:2016-09
betriebstechnische Anlagen eingesetzt wird. Die Wärmedämmstoffe für Gebäude - Werkmäßig
Produktfamilie der Polyurethan-Dämmstoffe (PU) hergestellte Produkte aus Polyurethan-Hartschaum
umfasst hauptsächlich die Produktvariante Polyurethan (PU) - Spezifikation und die CE- Kennzeichnung.
– siehe EN 13165. PU-Dämmstoffe werden u. a. als
Dämmplatten mit flexiblen Deckschichten hergestellt. Für die Verwendung der Produkte gelten die jeweiligen
nationalen Bestimmungen. In Deutschland sind für die
Diese Produktdeklaration bezieht sich auf beidseitig Anwendung im Hochbau die Bemessungswerte in DIN
mit Mineralvlies-Folie kaschierten PU-Dämmplatten. 4108-10 festgelegt. Wärme- und
feuchteschutztechnische Bemessungswerte sind in
DIN 4108-4 geregelt.
2 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit Mineralvlies-Deckschicht
13165 0,028
2.2 Anwendung Dynamische Steifigkeit nach EN
- MN/mm3
Das Anwendungsgebiet von PU-Hartschaum- 29052
Dämmstoffen ist die Wärmedämmung im Hochbau Kriechverhalten bzw.
(z.B. Steildach, Flachdach, Boden, Decke und Dauerdruckfestigkeit nach EN ≥ 0.02 N/mm2
Außenwand (außen und innen)). Darüber hinaus wird 1606
PU-Hartschaum für die Dämmung haus- und Wasseraufnahme nach Diffusion
- Vol.-%
betriebstechnischer Anlagen verwendet. nach EN 12088
Maximale Wasseraufnahme nach
2.3 Technische Daten EN 12091 - Vol.-%
Zur Bestimmung der technischen Daten werden die Wasserabsorbtion durch
Prüfmethoden gemäß EN 13165 verwendet. Die Kapillarität nach EN 15801 - cm
Rohdichte von PU-Dämmplatten mit Mineralvlies-
Nennwert des
Deckschichten für den Hochbau beträgt ca. 31 - 32 4,29 – 4,80 (m²•K)/W
Wärmedurchlasswiderstands R
kg/m³.
Dicke bei R = 1 (m²•K)/W 25 – 28 mm
Die Platten werden abhängig von den Dicken in den
Wärmeleitfähigkeitsstufen WLS 026 bis WLS 029
Die Leistungswerte des Produkts entsprechen der
hergestellt. Diese Stufen entsprechen
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Bemessungswerten der Wärmeleitfähigkeit von 0,026
Merkmale gemäß DIN 4108-10: 2015-12 (Tabelle 6).
W/(m·K) bis 0,029 W/(m·K). Kapillaraktiv modifizierte
Dämmplatten weisen Bemessungswerte von 0,031
2.4 Lieferzustand
W/(m·K) auf. Zusätzlich zu der Wärmeleitfähigkeit
Polyurethan-Dämmplatten mit Mineralvlies-
kann der Nennwert des Wärmedurchlasswiderstandes
Deckschichten werden mit planparallelen Oberflächen
R 4,29 (m2·K)/W bis 4,80 (m2·K)/W und die Dicke von
oder als Gefälledämmplatten im Dickenbereich
25 bis 28 mm der Dämmplatte bei R = 1 (m2·K)/W
zwischen 20 bis 300 mm hergestellt. Diese
angegeben werden.
Produktdeklaration bezieht sich auf eine Plattendicke
von 120 mm. Die Plattenformate richten sich nach der
Die Nenndruckspannung oder Nenndruckfestigkeit bei
vorgesehenen Anwendung. Die Breite kann bis zu
10% Stauchung beträgt 100 kPa (dh) oder 150 kPa
1250 mm und die Länge bis etwa 12 m betragen.
(ds) nach DIN 4108-10. Höhere Druckfestigkeiten sind
möglich. Die Nennzugfestigkeit senkrecht zur
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Dämmplattenebenebeträgt 40 kPa. Höhere
Die 12 cm dicke PU-Platte mit Mineralvlies-
Zugfestigkeiten sind möglich.
Kaschierung besteht aus 3,73 kg/m² PU-Hartschaum
und 0,68 kg/m² Mineralvlies-Deckschichten.
Die Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl μ von
Polyurethan-Hartschaum entsteht durch chemische
Polyurethan-Hartschaum liegt gemäß DIN 4108-4
Reaktion von MDI (ca. 58 – 65 %) und Polyol (ca. 26 –
zwischen 40 und 200.
31 %) unter Zusatz von niedrig siedenden Treibmitteln
(ca. 3 – 6%). Dämmplatten mit flexiblen Deckschichten
Die maximale Feuchteaufnahme von Polyurethan-
werden ausschließlich mit dem Kohlenwasserstoff
Hartschaum bei Diffusion und Kondensation beträgt
Pentan aufgeschäumt. Aufgrund der
ca. 6 Vol.-%. Die im Untertauchversuch nach 28 Tagen
Geschlossenzelligkeit verbleibt das Treibmittel in den
gemessene Wasseraufnahme liegt bei einer 60 mm
Schaumzellen. Als Hilfsstoffe werden Wasser (ca. 0,2
dicken PU-Dämmplatte mit Mineralvlies-Kaschierung
– 1,5 %), Schaumstabilisatoren und Katalysatoren (ca.
bei 1,3 Vol.-%. Die Feuchteaufnahme bei Frost-Tau-
2 – 6%) sowie Phosphorsäureester als
Wechsel ergibt – auf den Dämmstoff ohne Deckschicht
Flammschutzmittel (ca. 2 – 5 %) zugesetzt.
bezogen – Werte zwischen 2 und 7 Vol.-%.
Die Rohstoffe für die Polyurethan-
Polyurethan-Hartschaum besitzt ausgeprägt
Hartschaumerzeugung werden über mehrere
duroplastische Eigenschaften und ist daher nicht
Zwischenstufen hauptsächlich aus Erdöl gewonnen.
schmelzbar.
Polyole können alternativ teilweise aus
nachwachsenden, pflanzlichen Rohstoffen oder
Bautechnische Daten
Recyclingmaterialien hergestellt werden. Das ist nicht
Bezeichnung Wert Einheit
Teil der vorliegenden Ökobilanz.
Rohdichte 31 - 32 kg/m3
Druckfestigkeit nach EN 826 100 – 150 kPa
Flüchtige Isocyanate sind in Polyurethan-Hartschaum
Zugfestigkeit to EN 1607 ≥ 40 kPa
nicht enthalten.
Biegezugfestigkeit - N/mm2
Nach der aktuellen Verordnung zur Registrierung,
Elastizitätsmodul nach EN 826 ≥ 4 N/mm2 Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer
Bemessungswert 0,026 - Stoffe (REACH) ist Polyurethan-Hartschaum wie folgt
W/(mK)
Wärmeleitfähigkeit (Deutschland) 0,029 deklariert:
Wasserdampfdiffusionswiderstand 40 - 200 -  Polyurethan-Hartschaum enthält Stoffe, die in
szahl nach EN 12088
der Kandidatenliste für die Zulassung am 16.
Ausgleichsfeuchte bei 23 °C, 80
- M.-% Januar 2020 aufgeführt sind, mit mehr als 0,1
%
Massenprozent: nein.
Dimensionsstabilität bei DS(70/90)
definierten Temperatur- und 3 und DS(- Klasse  Polyurethan-Hartschaum enthält andere
Feuchtebedingungen DS(TH)i 20,-)1 krebserzeugende, erbgutverändernde,
Grenzabmaße für die Dicke Ti T2 Klasse fortpflanzungsgefährdende (CMR) Stoffe der
Wärmeleitfähigkeit nach EN 0,025 - W/(mK) Kategorien 1A oder 1B, die nicht auf der
3 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit Mineralvlies-Deckschicht
Kandidatenliste stehen, in einer Menge von Fraktion)
mehr als 0,1 Massenprozent: nein. Die Grenzwerte sind Schichtmittelwerte bei täglich
achtstündiger Exposition an fünf Tagen pro Woche
 Diesem Bauprodukt wurden Biozidprodukte
während der Lebensarbeitszeit.
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
behandelt (es handelt sich dann um ein
Zuschnittreste können in
behandeltes Produkt im Sinne der (EU) Hausmüllverbrennungsanlagen thermisch verwertet
Biozidprodukte-Verordnung Nr. 528/2012): oder einer stofflichen Verwertung zugeführt werden.
nein.
2.9 Verpackung
Als Verpackungsmaterial werden hauptsächlich
Mineralvlies-Deckschichten bestehen hauptsächlich
Kunststofffolien und EPS- oder PU-Keile verwendet.
aus Kalziumkarbonat, Glasfaservlies sowie Styrol-
Die Kunststofffolien können recycelt werden, während
Butadien-Kautschuk (SBR).
die PU-Keile in Form von PU-Pressplatten
wiederverwendet werden können.
2.6 Herstellung
Polyurethan-Hartschaumdämmplatten mit flexiblen
2.10 Nutzungszustand
Mineralvlies-Deckschichten werden in einem
Unter üblichen Gebrauchsbedingungen tritt über den
kontinuierlichen Verfahren auf einer
Zeitraum der Nutzung keine stoffliche Veränderung
Doppelbandanlage hergestellt. Bei diesem
des Baustoffs ein. Polyurethan ist gegen die meisten
Fertigungsprozess strömt das Polyurethan-
am Bau verwendeten Chemikalien beständig und
Reaktionsgemisch aus einem Mischkopf auf die untere
verrottungsbeständig.
Mineralvlies-Deckschicht, schäumt auf und verklebt
innerhalb der Druckzone der Anlage mit einer von
2.11 Umwelt und Gesundheit während der
oben zugeführten Mineralvlies-Deckschicht. Die
Nutzung
Bandschaumplatten werden nach dem Durchlauf durch
Die Anforderungen des allgemeinen Ausschusses für
die Doppelbandanlage in die gewünschten
die gesundheitliche Bewertung von Baustoffen (AgBB)
Abmessungen zugeschnitten.
werden erfüllt. Emissionsmessungen in der
Prüfkammer analog einschlägiger Prüfnormen (DIN EN
Gütesicherung
16516) ergaben, dass flüchtige organische Stoffe
(VVOC, VOC) nur in geringen Mengen freigesetzt
Die deklarierten Produkte sind qualitätsüberwacht.
werden.
Diese Gütesicherung basiert auf der Überwachung und
Zertifizierung durch unabhängige, bauaufsichtlich
Die Schaumstoff-Formulierungen enthalten
anerkannte Stellen.
entsprechend der aktuellen REACH-Kandidatenliste
keine besonders besorgniserregenden Stoffe (siehe
2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Abschnitt 2.5).
Herstellung
Während des gesamten Herstellungsprozesses sind
Polyurethan-Dämmstoffe sind geruchsneutral.
keine über die rechtlich festgelegten
Arbeitsschutzmaßnahmen für Gewerbebetriebe
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
hinausgehenden Maßnahmen zum Gesundheitsschutz
Die Nutzungsdauer von Polyurethan-Hartschaum
erforderlich. Neben den gesetzlichen Vorgaben sind
entspricht bei fachgerechter Verwendung der
keine besonderen Umweltschutzmaßnahmen
Nutzungsdauer der gedämmten Bauteile. Die Funktion
erforderlich.
des Dämmstoffs bleibt über die Nutzungsdauer
uneingeschränkt erhalten.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Polyurethan-Dämmplatten können mit
baustellenüblichen Werkzeugen und Handmaschinen
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
geschnitten, gesägt, gefräst oder geschliffen werden.
Die Befestigung erfolgt in der Regel mechanisch (Steil-
Brand
und Flachdach, Kerndämmung). Alternativ können PU-
Polyurethan-Dämmstoffe sind als Klasse E oder C
Dämmplatten z. B. im Fußboden lose verlegt werden.
gemäß DIN EN 13501-1 klassifiziert.
Die Verklebung mit Heiß- oder Kaltkleber ist unter
Steildachkonstruktionen mit PU-Aufsparrendämmung,
Beachtung der Herstellerempfehlungen ebenfalls
die dem Klassifizierungsbericht des IBS 316052507-A
möglich. Fugen zwischen zugeschnittenen
entsprechen, sind als REI 30 (feuerhemmend)
Dämmplatten an Dachfirsten, -graten oder Kehlen sind
klassifiziert. Dachaufbauten mit oberseitiger Dämmung
wärmebrückenfrei mit Polyurethan-Montageschaum
aus Polyurethan gemäß DIN 18234-2 erfüllen die
abzudichten.
Brandschutzanforderungen der Industriebaurichtlinie
auch bei Brandabschnitten oder
Bei Säge-, Schleif- und Fräsbearbeitung entstehen
Brandbekämpfungsabschnitten mit einer Dachfläche
Stäube. Ist keine ausreichende Belüftung vorhanden,
von mehr als 2.500 m².
hat sich der Verarbeiter durch Anlegen einer
geeigneten Staubfiltermaske zu schützen
Polyurethan-Hartschaum neigt im Brandfall nicht zum
(Atemschutz-Merkblatt der Berufsgenossenschaft der
Glimmen. Bei Wärmeeinwirkung karbonisiert PU-
Chemischen Industrie). Die Staubkonzentration in der
Hartschaumstoff, ohne dass brennende Partikel
Luft (Allgemeiner Staubgrenzwert nach den
abtropfen. Beim Verbrennen entstehen neben
Technischen Regeln für Gefahrstoffe, TRGS 900) soll
rußartigen Spaltprodukten Wasserdampf,
folgende Werte nicht überschreiten:
Kohlenmonoxid und Kohlendioxid, Stickstoffoxide
- 10 mg/m³ (gemessen als einatembare Fraktion)
sowie Cyanwasserstoff. Die
- 1,25 mg/m³ (gemessen als alveolengängige
4 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit Mineralvlies-Deckschicht
Rauchgaszusammensetzung entspricht der anderer
stickstoffhaltiger, organischer Stoffe. Saubere und unbeschädigte Polyurethan-Dämmplatten
können wiederverwendet sowie werkstofflich oder
Die Toxizität der Brandgase hängt hauptsächlich ab rohstofflich (Glykolyse) recycelt werden. Bei der
von der Menge verbrannten Materials bezogen auf die Glykolyse werden Polyurethan-Hartschaum-Abfälle bei
Größe des Raumes, in dem die Gase verteilt werden ca. 200°C in ein flüssiges Regenerat, das
und von den Ventilationsbedingungen, die Glykolysepolyol, umgewandelt, das wiederum als
bei dem Brand herrschen. Rohstoff für die Polyurethan-Herstellung verwendet
werden kann.
Brandschutz
Bezeichnung Wert Bei der werkstofflichen Verwertung werden aus
Baustoffklasse nach EN 13501-1 E - C Polyurethan-Hartschaumabfällen Klebepressplatten
Brennendes Abtropfen nach EN hergestellt. Dabei werden Zuschnittreste, Montage und
d0, keines
13501-1 Baustellenabfälle mechanisch zerkleinert und
Rauchgasentwicklung nach EN anschließend unter Zugabe von Bindemitteln zu
s1 - s3
13501-1 plattenförmigen Werkstoffen verpresst. PU-
Klebepressplatten sind hochwertige Werkstoffe, die
Wasser u.a. für die Dämmung von Fensterrahmen und für die
Dämmstoffe aus Polyurethan-Hartschaum nehmen Wärmebrückendämmung eingesetzt werden.
aufgrund ihrer überwiegend geschlossenen Zellstruktur
nur in geringem Maße Wasser auf. Sie sind nicht 2.15 Entsorgung
hygroskopisch, d.h. sie absorbieren keinen Polyurethan-Dämmstoffe dürfen laut
Wasserdampf aus der Luft. Bei unvorhergesehener Abfallablagerungsverordnung und der Verordnung
Wassereinwirkung, z.B. Hochwasser, werden lösliche über das Europäische Abfallverzeichnis (AVV) nicht
Stoffe nur in sehr geringem Umfang freigesetzt. ohne Vorbehandlung abgelagert werden.
Abfallschlüsselnummer für Abfälle von der Baustelle ist
Mechanische Zerstörung 170604. Bei der thermischen Behandlung kann der
Bei mechanischer Zerstörung des Produktes kommt es Energieinhalt des Dämmstoffs zurückgewonnen
zu keinen relevanten Auswirkungen auf die Umwelt. werden.
2.14 Nachnutzungsphase 2.16 Weitere Informationen
Da Polyurethan-Dämmstoffe in der Regel mechanisch Weitere Informationen zu PU-Dämmstoffen finden sich
befestigt oder lose verlegt werden, sind Rückbau und im Internet unter www.ivpu.de und unter
sortenreine Erfassung der Abfälle problemlos möglich. www.daemmtbesser.de.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit
Die deklarierte Einheit ist 1 m² installierte PU-
Dämmplatte mit Mineralvlies-Deckschicht (beidseitig) 3.2 Systemgrenze
und den folgenden Spezifikationen: Typ der EPD: Wiege bis Werkstor - mit Optionen
Die Ökobilanz betrachtet folgende Punkte des
Deklarierte Einheit Lebenszyklus:
Bezeichnung Wert Einheit  Rohstoffgewinnung und -bereitstellung (A1)
Deklarierte Einheit 1 m2  Transporte der Rohstoffe (A2)
Rohdichte des PU-Schaums 31,12 kg/m3
 Herstellung inklusive Verpackung (A3)
Bemessungswert der
0,026 W/(m•K)  Transport zur Baustelle (A4)
Wärmeleitfähigkeit
Umrechnungsfaktor  Einbau ins Gebäude (Recycling bzw.
4,42 -
[Masse/deklarierte Einheit] thermische Verwertung der Verschnitte und
Wärmedurchlasswiderstand (R- Verpackungsabfälle) (A5)
4,29-4,80 m²•W/K
Wert)  Transport zum End-of-Life (C2)
Flächengewicht 4,42 kg/m2
 Abfallbehandlung: Energie für Schredder (C3)
Schichtdicke 0,12 m
 thermische Verwertung (PU Schaum) (C3)
 Recycling- bzw. Nutzenpotenzial außerhalb
Die Deklaration bezieht sich auf eine Gruppe von
Herstellern: EPD Typ 2c der Systemgrenze (D)
Diese Umwelt-Produktdeklaration basiert auf
gewichteten Mittelwerten, bestimmt auf Basis der
Einzelwerte aus den Produktionswerken der 9 IVPU-
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Mitglieder. Der mittlere Energieverbrauch für die
Für alle Inputs standen spezifische GaBi-Datensätze
Herstellung der PU-Platten wurde gewichtet nach
zur Verfügung. PU-Schaumreste aus der Produktion
hergestellten PU-Hartschaummengen in m3, der
und Verschnittreste von der Baustelle werden aktuell
Rohstoff-Einsatz gewichtet nach verwendeten Mengen
überwiegend stofflich recycelt (siehe 2.15). Nach dem
in kg. Die Hartschaumabfälle sind gewichtet nach
„worst-case“-Ansatz wurde in dieser EPD nur deren
hergestellten Hartschaummengen in m3 und die
Verbrennung und der daraus resultierende
Deckschichten-Abfälle sind gewichtet nach
energetische Nutzen außerhalb der Systemgrenze
verbrauchten Deckschichtenmengen in m2.
berücksichtigt.
5 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit Mineralvlies-Deckschicht
Einzelwerte aus den Produktionswerken der
3.4 Abschneideregeln genannten Herstellerfirmen. Die Qualität der Daten
In dieser Studie werden alle verfügbaren Daten aus und deren technologische, geographische und zeitliche
der Produktion berücksichtigt, d. h. alle verwendeten Repräsentativität kann als sehr gut eingestuft werden.
Rohstoffe, die genutzte thermische Energie und der
Stromverbrauch. Somit werden auch Materialien und 3.7 Betrachtungszeitraum
Energieverbräuche berücksichtigt, die einen Anteil von Die Datengrundlage beruht auf Produktionsdaten aus
weniger als 1% haben. dem Jahr 2018. Die eingesetzten Mengen an
Rohstoffen, Energien und Hilfs- und Betriebsstoffen
Es kann davon ausgegangen werden, dass die sind Mittelwerte aus einem Zeitraum von 12 Monaten.
Summe der vernachlässigten Prozesse nicht mehr als
5% des Energieverbrauchs und Masse beträgt. Die 3.8 Allokation
Hersteller haben Daten für die Bei thermischer Verwertung in einer
Transportaufwendungen für alle relevanten Müllverbrennungsanlage (MVA) werden
Stoffströme zur Verfügung gestellt. Maschinen und inputspezifisch unter Berücksichtigung der
Anlagen, die zur Herstellung benötigt werden, werden elementaren Zusammensetzung sowie des Heizwertes
vernachlässigt. Recycling bzw. Nutzenpotenziale außerhalb der
Systemgrenze für Strom und thermische Energie in
3.5 Hintergrunddaten Modul D berücksichtigt. Die Substitutionsprozesse
Die Hintergrunddaten entstammen der Datenbank der beziehen sich aufgrund der
GaBi-Software von Sphera (GaBi ts). Es wurde der Produktionsstandorte und des europaweiten Vertriebs
Strommix mit verschiedenen Ländern verwendet. Die auf den Bezugsraum EU-27.
letzte Revision der verwendeten Daten liegt weniger
als 6 Jahre zurück. 3.9 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
3.6 Datenqualität Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
Die verwendeten Vordergrunddaten sind Primärdaten vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
aus der Industrie und wurden durch den IVPU im Jahr wurden und der Gebäudekontext bzw. die
2018 erhoben. An der Datensammlung beteiligten sich produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
9 Verbandsmitglieder. Der IVPU repräsentiert über 90 werden.
% des Polyurethan-Dämmstoffmarktes in Deutschland.
Diese Umwelt-Produktdeklaration basiert auf Die verwendete Hintergrunddatenbank ist GaBi ts.
gewichteten Mittelwerten, bestimmt auf Basis der
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden technischen Informationen sind Schaumstoffabfall in der EoL-Phase wird zu einer
Grundlage für die deklarierten Module oder können für Müllverbrennungsanlage transportiert. Der Abfall wird
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext zerkleinert und verbrannt. Diese Prozesse werden zu
einer Gebäudebewertung genutzt werden, wenn Modul C3 zusammengefasst. Der sich daraus
Module nicht deklariert werden (MND). ergebenden potenziellen Nutzen der Strom und
Wärmeenergie durch die Verbrennung ist in Modul D
Transport zu Baustelle (A4) gruppiert. Aluminiumverkleidungen werden recycelt.
Bezeichnung Wert Einheit Das Recycling einschließlich des Recyclingaufwands
Liter Treibstoff 0,00159 l/100km und des potenziellen Nutzens wird in Modul D
Transport Distanz 500 km behandelt.
Rohdichte der transportierten
31,12 kg/m3
Produkte
Auslastung (einschließlich
85 %
Leerfahrten)
Einbau ins Gebäude (A5)
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackungsabfälle 0,63 kg
Materialverlust 2 %
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Abfallbehandlung (C3) Energie für
0,984 MJ
Schredder
Zur Wiederverwendung 0 kg
Zum Recycling 0 kg
Zur Energierückgewinnung 2,85 kg
Zur Deponierung 0 kg
Bei der Entfernung aus dem Gebäude wird
angenommen, dass die Produkte 100 km (Modul C2)
zu einer Recyclinganlage transportiert werden. Der
6 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit Mineralvlies-Deckschicht
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit Mineralvlies-Deckschicht
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND MND X X MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m² installierte PU-
Dämmplatte mit Mineralvlies-Deckschicht
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C3 D
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 1,16E+1 4,65E-1 3,92E-1 8,96E-2 9,30E+0 -3,82E+0
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 1,91E-5 7,65E-17 1,11E-16 1,47E-17 4,51E-15 -5,31E-14
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 2,20E-2 3,76E-4 9,08E-5 7,26E-5 3,75E-3 -4,29E-3
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 3,14E-3 7,01E-5 2,20E-5 1,35E-5 9,18E-4 -5,76E-4
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen-Äq.] 1,21E-2 -6,12E-6 6,31E-6 -1,18E-6 2,42E-4 -4,37E-4
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 1,60E-6 3,43E-8 1,29E-9 6,61E-9 5,17E-8 -6,62E-7
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 2,67E+2 6,34E+0 9,08E-2 1,22E+0 3,39E+0 -5,41E+1
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 m² installierte PU-Dämmplatte mit Mineralvlies-Deckschicht
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C3 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,71E+1 3,57E-1 1,26E+0 6,89E-2 1,14E+0 -1,41E+1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 1,23E+0 0,00E+0 -1,23E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,83E+1 3,57E-1 2,80E-2 6,89E-2 1,14E+0 -1,41E+1
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 8,99E+1 6,36E+0 2,25E+1 1,23E+0 1,74E+2 -6,62E+1
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 1,92E+2 0,00E+0 -2,24E+1 0,00E+0 -1,70E+2 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 2,82E+2 6,36E+0 1,13E-1 1,23E+0 4,33E+0 -6,62E+1
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 8,14E-2 4,14E-4 8,87E-4 7,98E-5 2,26E-2 -1,64E-2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m² installierte PU-Dämmplatte mit Mineralvlies-Deckschicht
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C3 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 1,13E-5 2,96E-7 8,44E-11 5,71E-8 3,31E-9 -2,65E-8
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 2,59E-1 9,74E-4 3,78E-3 1,88E-4 1,46E-1 -3,01E-2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 6,29E-3 7,88E-6 8,97E-6 1,52E-6 3,68E-4 -4,82E-3
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 3,81E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 4,11E-1 0,00E+0 1,54E+1 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 7,31E-1 0,00E+0 2,78E+1 0,00E+0
6. LCA: Interpretation
Module A1-A3: Die Umweltauswirkungen des Herstellung von Isocyanat fast ausschließlich dem PU-
Produktionsstadiums werden hauptsächlich durch die Schaum zuzurechnen. Die Mineralvlieskaschierung
Rohstoffgewinnung und -verarbeitung in A1 bestimmt: trägt wesentlich zum Potenzial für die Verknappung
bei fast allen Wirkungskategorien (und auch bei dem von abiotischen Ressourcen bei (ADPE) (ca. 50 %).
Verbrauch von erneuerbarer Energie) zum Großteil Ca. 90 % des Verbrauchs nicht-erneuerbarer
vom PU-Schaum (80 % - 90 %) und in geringerem Primärenergie wird durch den PU-Kern bestimmt, der
Maße den Mineralvlies-Deckschichten (3 % - 6 %). Die wiederum durch Isocyanat (ca. 50 %) und Polyole (ca.
Herstellung von Isocyanat (ca. 60 %) und Polyolen (ca. 28 %) bestimmt wird.
20 %) ist die Hauptursache für das Treibhauspotenzial
(GWP) des PU-Schaums. Das Abbaupotenzial der Modul D: Das Nutzenpotenzial für das nächste
stratosphärischen Ozonschicht (ODP) ist aufgrund der Produktsystem kommt aus der Substitution von
Primärenergie für Strom- und Dampferzeugung aus Produktzusammensetzung aufweisen. Alle
Abfallverbrennungsanlagen, in denen der PU-Kern Hintergrunddaten stammen aus GaBi-Datenbanken.
verbrannt wird. Mit den verwendeten Datensätzen ist eine gute
Gesamtrepräsentativität in Bezug auf Vollständigkeit,
Die LCA-Ergebnisse zeigen eine hohe Robustheit, da geografische Abdeckung und technologische
die zugrunde liegenden Primärdaten beim Vergleich Abdeckung gewährleistet.
der beteiligten Unternehmen und Standorte keine
Ausreißer in Bezug auf Energieverbrauch und
7. Nachweise
7.1 VOC-Emissionen
7.2 Isocyanat-Ausgasung
Emissionsmessungen an PU-Platten mit Mineralvlies-
Deckschichten ergaben, dass die VOC-Werte deutlich Bei der Untersuchung im Fraunhofer Institut für
unter den Grenzwerten des AgBB-Schemas liegen Holzforschung, Wilhelm-Klauditz-Institut WKI (Test
(PU Europe Technical Dossier). Die Messungen report No. 861-98), konnte keine Freisetzung von
wurden u.a. an den Prüfstellen Eurofins (Denmark), Isocyanaten in der 1 m³ Prüfkammer nachgewiesen
VTT (Finland) und Fraunhofer WKI (Germany), Test werden. Zur Bestimmung des MDI wurden SUPELCO-
report No. MAIC-2016-3308, durchgeführt. Kartuschen eingesetzt. Die Nachweisgrenze liegt bei
10 ng/m³.
VOC-Emissionen
Bezeichnung Wert Einheit 7.3 Formaldehyd
TVOC (C6 - C16) 0 - 100 μg/m3
Summe SVOC (C16 - C22) 0 - 10 μg/m3 Bei Emissionsmessungen an PU-Dämmplatten wurden
R (dimensionslos) 0 - 0,5 - nur sehr geringe Mengen an Formaldehyden
VOC ohne NIK 0 - 100 μg/m3 nachgewiesen (< 3 μg/m³ (PU Europe Technical
Kanzerogene 0 μg/m3 Dossier)). Das liegt sehr deutlich unter dem Grenzwert
von 120 μg/m³ (Klasse E1).
8. Literaturhinweise
EN 15804
EN 15804:2012-04+A1 2013, Sustainability of AVV
construction works – Environmental product Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis
declarations – Core rules for the product category of 2011, die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 22 des
construction products. Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBI. I S.212)
geändert worden ist.
IBU 2021
Institut Bauen und Umwelt e.V.: General Programme CPR
Instructions for the Preparation of EPDs at the Institut Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
Bauen und Umwelt e.V., version 2.0., Berlin: Institut Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
Bauen und Umwelt e.V., 2021, http://www.ibu-epd.com Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
ISO 14025 der Richtlinie 89/106/EWG des Rates.
DIN EN ISO 14025:2011-10,
Environmentaldesignations and declarations – Type III DIN 4108-4
Environmental Declarations – Basic principles and DIN 4108-4:2020-11,Wärmeschutz und Energie-
procedures. Einsparung in Gebäuden - Teil 4: Wärme- und
feuchteschutztechnische Bemessungswerte.
Produktkategorienregeln für Bauprodukte Teil A:
Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an DIN 4108-10
den Hintergrundbericht 2019/1.8. DIN 4108-10:2015-12, Wärmeschutz und Energie-
Einsparung in Gebäuden - Teil 10:
Produktkategorienregeln für Bauprodukte Teil B: Anwendungsbezogene Anforderungen an
Anforderungen an die EPD für Dämmstoffe aus Wärmedämmstoffe - Werkmäßig hergestellte
Schaumkunststoffen. 2017/1.2, www.bau-umwelt.de Wärmedämmstoffe.
Weitere Referenzen: DIN 18234-2
AgBB DIN 18234-2:2018-05, Baulicher Brandschutz
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von großflächiger Dächer - Brandbeanspruchung von
Bauprodukten (AgBB): Bewertungsschema für VOC unten - Teil 2: Verzeichnis von Dächern, welche die
aus Bauprodukten; Vorgehensweise bei der Anforderungen nach DIN 18234-1 erfüllen;
gesundheitlichen Bewertung der Emissionen von Geschlossene Dachflächen.
flüchtigen organischen Verbindungen (VOC und
SVOC) aus Bauprodukten, Stand Juli 2012 DIN EN 826
8 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit Mineralvlies-Deckschicht
DIN EN 826:2013-05, Hoffmann, Hans-Dieter; Schupp, Thomas: “Evaluation
Wärmedämmstoffe für das Bauwesen - Bestimmung of consumer risk resulting from exposure against MDI
des Verhaltens bei Druckbeanspruchung. from polyurethane foam,” Fachartikel, veröffentlicht im
EXCLI Journal 2009.
DIN EN 1606
DIN EN 1606:2013-05,Wärmedämmstoffe für das GaBi ts:
Bauwesen - Bestimmung des Langzeit- GaBi ts Software und Dokumentation: Datenbank für
Kriechverhaltens bei Druckbeanspruchung. ganzheitliche Bilanzierung. LBP, Universität Stuttgart
und thinkstep AG, Dokumentation der GaBi ts
DIN EN 1607 Datensätze, http://www.gabi-
DIN EN 1607:2013-05, Wärmedämmstoffe für das software.com/deutsch/datenbanken/gabi-datenbanken,
Bauwesen - Bestimmung der Zugfestigkeit senkrecht 2020.
zur Plattenebene.
IBS 316052507-A
DIN EN 12091 IBS Linz: Bericht Nr. 316052507-A, vom 06.04.2017
DIN EN 12091:2013-06, Wärmedämmstoffe für das (IVPU), "Bericht zur Klassifizierung des
Bauwesen - Bestimmung des Verhaltens bei Frost- Feuerwiderstandes eines Sparrendaches mit PU-
Tau-Wechselbeanspruchung. Aufsparrendämmung".
DIN EN 13165 IVPU
DIN EN 13165:2016-09, Wärmedämmstoffe für IVPU-Nachrichten: Artikel "Gutachten über die Abgabe
Gebäude - Werkmäßig hergestellte Produkte aus flüchtiger Bestandteile aus PUR-Hartschaum-
Polyurethan-Hartschaum (PU) - Spezifikation; Wärmedämmstoffen," Nr. 64, Juni 1999.
Deutsche Fassung EN 13165:2012. (Diese Norm
umfasst Polyurethan-Hartschaum (PUR) und Verordnung über Biozid-Produkte Nr. 528/2012
Polyisocyanurat-Hartschaum (PIR)). Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über die
DIN EN 13501-1 Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von
DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von Biozidprodukten.
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten -
Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den PU Europe Technical Dossier
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten; Technical Dossier for amendment to mandate M103
Deutsche Fassung EN 13501-1:2007+A1:2010. VOC/SVOC emissions, doc. 13/241, 2013.
DIN EN 14308 REACH
DIN EN 14308:2016-03, Wärmedämmstoffe für die Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen
technische Gebäudeausrüstung und für Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006
betriebstechnische Anlagen in der Industrie - zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und
Werkmäßig hergestellte Produkte aus Polyurethan- Beschränkung chemischer Stoffe (REACH).
Hartschaum (PUR) und Polyisocyanurat-
Schaum (PIR). Test report No. MAIC-2016-3308
Fraunhofer Institut für Holzforschung, Wilhelm-
DIN EN 15801 Klauditz-Institut (WKI): Test report No. MAIC-2016-
DIN EN 15801:2010-04, Erhaltung des kulturellen 3308, 04.08.2016 (PU Europe), "Evaluation of
Erbes - Prüfverfahren - Bestimmung der emissions data from PU insulation on a Commission
Wasserabsorption durch Kapillarität. proposal for the classification of emissions from
building products in the European Union".
DIN EN 16516
DIN EN 16516:2020-10, Bauprodukte: Bewertung der Test report No. 861-98
Freisetzung von gefährlichen Stoffen - Bestimmung Fraunhofer Institut für Holzforschung, Wilhelm-
von Emissionen in die Innenraumluft. Klauditz-Institut (WKI): Test report No. 861-98,
07.12.1998 (IVPU), "Test reports on emissions of
DIN EN 29052-1 volatile components from polyurethan insulating
DIN EN 29052-1:1992-08, Akustik; Bestimmung der materials".
dynamischen Steifigkeit; Teil 1: Materialien, die unter
schwimmenden Estrichen in Wohngebäuden TRGS 900
verwendet werden. Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin:
Technische Regeln für Gefahrstoffe (TRGS) 900,
EN 12088 Arbeitsplatzgrenzwerte, 2006, zuletzt geändert
EN 12088:2013, Wärmedämmstoffe für das 24.03.2021.
Bauwesen - Bestimmung der Wasseraufnahme durch
Diffusion.
EXCLI Journal
9 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit Mineralvlies-Deckschicht
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH Tel +49 (0)711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 Fax +49 (0)711 341817-25
70771 Leinfelden-Echterdingen Mail info@sphera.com
Germany Web www.sphera.com
Inhaber der Deklaration
IVPU - Industrieverband Polyurethan- Tel +49 711 29 17 16
Hartschaum e.V. Fax +49 711 29 49 02
Heilbronner Str. 154 Mail ivpu@ivpu.de
70191 Stuttgart Web http://www.ivpu.de/
Germany
