UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VDP-20230401-IBO1-DE
Ausstellungsdatum 12/03/2024
Gültig bis 11/03/2029
Putzmörtel-Armierungsputz
Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel
e.V. (VDPM)
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel Putzmörtel-Armierungsputz
e.V. (VDPM)
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V.
Hegelplatz 1 Reinhardtstraße 14
10117 Berlin 10117 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­VDP­20230401­IBO1­DE 1 kg Putzmörtel als mineralischer Werkmörtel, Produktgruppe
Armierungsputz mit einer Trockenrohdichte < 1600 kg/m³.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Mineralische Werkmörtel, 01/08/2021 Bei diesem Dokument handelt es sich um eine Muster­EPD, bei der für die
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Berechnung der Ökobilanz das Produkt einer Gruppe ausgewählt wurde,
Sachverständigenrat (SVR)) welches die höchsten Umweltlasten dieser Gruppe aufweist. Sie gilt
ausschließlich für Putzmörtel­Armierungsputz als mineralische Werkmörtel
für Verbandsmitglieder; diese können der Verbandswebsite entnommen
Ausstellungsdatum werden. Bei den Zahlenangaben, zum Beispiel für bautechnische Daten
oder Konzentrationsangaben, handelt es sich um durchschnittliche
12/03/2024
praxisübliche Werte für diese Produktgruppe.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
11/03/2029
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Schulz,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/­r Verifizierer/­in)
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Putzmörtel­Armierungsputz
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition 2.4 Lieferzustand
Mineralische Werkmörtel sind Mörtel, deren Bestandteile im Mineralische Putzmörtel­Armierungsputz werden als Werk­
Werk und nicht auf der Baustelle gemischt werden. Sie werden Trockenmörtel hergestellt und ausgeliefert. Werk­Trockenmörtel
in Abhängigkeit von der Art der Verwendung in die drei ist ein Mörtel, der aus Ausgangsstoffen besteht, die trocken im
Werkmörtelarten Mauermörtel, Putzmörtel und Estrichmörtel Werk abgefüllt, zur Baustelle geliefert und dort nach
unterteilt. Herstellerangaben und ­bedingungen mit der erforderlichen
Mineralische Putzmörtel sind Gemische aus einem oder Wassermenge zu gebrauchsfertigem Mörtel gemischt werden.
mehreren anorganischen Bindemitteln, Zuschlägen, Wasser Auslieferung als Sackware bis 35 kg pro Sack oder als Siloware
und ggf. Zusatzstoffen bzw. Zusatzmitteln zur Herstellung von bis 15 t pro Silo.
Außen­ oder Innenputzen. Putzmörtel werden an Wänden und
Decken je nach Erfordernis ein­ oder mehrlagig aufgetragen. 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Neben der ästhetischen Gestaltung der Oberfläche dienen sie Mineralische Bauprodukte wie mineralische Werkmörtel und
als Außenputze der Abhaltung der Witterungseinflüsse und als Putzmörtel bestehen überwiegend aus weit verbreiteten
Innenputze der ebenflächigen Unterlage von Anstrichen und mineralischen Rohstoffen. Es besteht keine
Tapeten. Bei Stahlbetondecken und ­treppen dienen Putze Ressourcenknappheit.
auch dem Brandschutz, durch Zugabe poriger Zuschläge auch Bezeichnung Wert Einheit
dem Wärmeschutz. Abhängig von den technischen Daten, den
Gesteinskörnung 30­40 M.­%
eingesetzten Grund­ und Hilfsstoffen und der praktischen
Feine Gesteinskörnung 20­25 M.­%
Anwendung werden Putzmörtel in die Produktgruppen
Leichte Gesteinskörnung ≤ 10 M.­%
Normalputz/Edelputz, Normalputz/Edelputz mit besonderen
Eigenschaften, Leichtputz, Armierungsputz und Künstlicher Leichtzuschlag M.­%
Wärmedämmputz mit besonders hohem Anteil an Zement ≤ 30 M.­%
Leichtzuschlägen unterteilt. Für das Inverkehrbringen von Kalkhydrat [Ca(OH2] M.­%
Armierungsputz in der EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz)
gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Armierungsputz Die zulässige Schwankungsbreite der bautechnischen Daten
benötigt eine Leistungserklärung unter Berücksichtigung der wird durch unterschiedliche Mengenanteile der Grundstoffe
DIN EN 998-1, Festlegungen für Mörtel im Mauerwerksbau - ermöglicht. In jedem Fall ergibt die Zusammensetzung der
Teil 1: Putzmörtel und die CE­Kennzeichnung. Putzmörtel 100 M.­%.
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Die folgenden Hilfsstoffe und Zusatzmittel können
Bestimmungen.
bei Bedarf eingesetzt werden:
2.2 Anwendung
• Kunststoffdispersion: < 4,00 M.­%
Im Werk hergestellte Putzmörtel zur Verwendung als Unterputz • Wasserrückhaltemittel: < 0,30 M.­%
bzw. Oberputz auf Wänden, Decken, Pfeilern und • Luftporenbildner: < 0,05 M.­%
Trennwänden von Baukörpern, die den geltenden Normen • Verdickungsmittel: < 0,06 M.­%
entsprechen oder auf ähnlichen Putzgründen (z. B. bei • Anorganische Pigmente: < 0,20 M.­%
Bestandsgebäuden). • Fasern: < 0,25 M.­%
Armierungsputz als Einlagenputz zur Herstellung von Innen­ • Hydrophobierungsmittel: < 0,45 M.­%
und Außenputz auf schwierigen Putzuntergründen.
Gesteinskörnung: Natursande als natürliche Rohstoffe, die
2.3 Technische Daten
neben den Hauptmineralien Quarz (SiO2) bzw. Calcit (CaCO3)
natürliche Neben­ und Spurenminerale enthalten.
Feine Gesteinskörnung: Kalksteinmehle, die bei der
Bautechnische Daten Aufbereitung der Natursande zur Herstellung der
Gesteinskörnungen anfallen sowie Feinstsande.
Bezeichnung Wert Einheit
Leichte Gesteinskörnung: Natürliche oder künstliche
1,5 ­
Druckfestigkeit nach EN 1015­11 N/mm2 anorganische Leichtzuschläge zur Reduzierung der
7,5
Trockenrohdichte. Natürliche Leichtzuschläge werden aus
Wärmeleitfähigkeit nach EN 1745
≤ 0,61 W/(mK) natürlichen Rohstoffen durch Zerkleinerung hergestellt (z. B.
lambda10,dry,mat / P = 50 %
Bims, Vermiculit). Künstliche Leichtzuschläge werden durch
Wärmeleitfähigkeit nach EN 1745 Aufbereiten, Schmelzen und Blähen geeigneter natürlicher
≤ 0,66 W/(mK)
lambda10,dry,mat / P = 90 % Rohstoffe (Blähton, Perlite) oder von sortiertem Altglas
Schallabsorptionsgrad (ggf.) ­ % (Blähglas) hergestellt.
Wasserdampfdurchlässigkeit nach EN Künstlicher Leichtzuschlag: Durch Schäumung hergestelltes
1015­19 15/35 ­ organisches, expandiertes Polystyrol (EPS) in Kugel­ oder
Partikelform (recycelt) zur Reduzierung der Trockenrohdichte.
≤
Trockenrohdichte nach EN 1015­10 kg/m³ Zement: Gem. EN 197-1; Zement dient als Bindemittel und
1600
wird vorwiegend aus Kalksteinmergel oder einem Gemisch aus
Kapillare Wasseraufnahme nach EN
k.A. kg/(m²min0,5) Kalkstein und Ton hergestellt. Die natürlichen Rohstoffe werden
1015­18
gebrannt und anschließend gemahlen.
Leistungswerte von Armierungsputz entsprechend der Kalkhydrat: Gem. EN 459; Weißkalkhydrat dient als
Leistungserklärung in Bezug auf dessen Wesentliche Merkmale Bindemittel und wird durch Brennen von natürlichem Kalkstein
gemäß DIN EN 998-1, Festlegungen für Mörtel im und anschließendes Löschen hergestellt.
Mauerwerksbau - Teil 1: Putzmörtel. Kunststoffdispersion: Polymerpulver zum Verbessern des
Haftscherfestigkeit, Haftzugfestigkeit und Biegezugfestigkeit Haftverbundes, der Elastizität, der mechanischen
sind nicht relevant. Eigenschaften usw. in Armierungsputz.
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Putzmörtel­Armierungsputz
Wasserrückhaltemittel: Zelluloseether, hergestellt aus
Zellstoff, der einen zu raschen Wasserentzug aus dem
Frischmörtel verhindert.
Luftporenbildner: Tenside zur Reduzierung der
Oberflächenspannung von Wasser und zur Erzeugung von
Luftporen. Diese vermindern die Frischmörtelrohdichte,
verbessern die Verarbeitbarkeit und reduzieren die Schwind­
und Spannungsrissneigung.
Verdickungsmittel: Zellulose­ oder Stärkeether, hergestellt
aus Zellstoff oder nativer Stärke, verbessern die
Standfestigkeit, wirken also verdickend, haben aber keine
Wasser rückhaltende Wirkung.
Anorganische Pigmente: Natürliche oder synthetische
pulverförmige Farbmittel, die durch mechanische Behandlung
der betreffenden mineralischen Stoffe wie z. B. Kreide, Ton
usw. gewonnen werden.
Fasern: Fasern aus natürlichen oder synthetischen Polymeren
(z. B. PAN, PP, PE usw.) oder anorganische Chemiefasern (z.
B. Glasfasern) dienen der Aufnahme von Zugkräften im
Festmörtel.
Hydrophobierungsmittel: Wasserlösliche Natriumoleate oder Graphik 1: Herstellungsprozess (grün: Input; blau:
Zinkstearate zur Reduzierung der kapillaren Wasseraufnahme Einheitsprozess)
des Festmörtels.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Angaben zu besonders besorgniserregenden Stoffen: Stand der Technik ist die 100%ige Rückführung trockener
Abfälle in die Produktion. Überall dort, wo bei der Herstellung
• Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste vom
im Werk Staub entstehen kann, wird dieser unter Beachtung
14.06.2023 oberhalb von 0,1 Massen­%: nein.
der
• Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie
Arbeitsplatzgrenzwerte durch entsprechende
1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
Absaugungsanlagen einem zentralen Filtersystem zugeführt.
oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens einem
Der darin abgeschiedene Feinststaub wird erneut dem
Teilerzeugnis: nein.
Herstellungsprozess zugeführt. Im Rahmen der eingeführten
• Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Qualitätsmanagementsysteme werden bei der automatisierten
zugesetzt oder es wurde mit
Prozessüberwachung evtl. auftretende Fehlchargen sofort
Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um
erkannt und über entsprechende Rückstellwarensilos im
eine behandelte Ware im Sinne der
Kreislauf geführt, d. h. in sehr geringen Mengenanteilen erneut
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
dem Produktionsprozess zugeführt. Diese Vorgehensweise
wird auch bei Produktrestmengen praktiziert,
2.6 Herstellung
die in Silos oder Säcken zum Herstellwerk in geringen Mengen
In der Graphik ist der Herstellungsprozess dargestellt.
zurück transportiert werden.
Mineralische Putzmörtel werden in Mischwerken in folgenden
Prozessabluft wird bis weit unter die gesetzlichen Grenzwerte
Arbeitsschritten hergestellt:
der Arbeitsplatzgrenzwerte (AWG­Werte) entstaubt.
• Füllen der Vorrats­ bzw. Wägebehälter,
• Förderung der Einsatzstoffe/des Mischgutes in den Lärm:
Mischer, Schallpegelmessungen haben gezeigt, dass alle inner­ und
• Mischen, außerhalb der Produktionsstätten ermittelten Werte aufgrund
• Förderung des Fertigproduktes, getroffener Schallschutzmaßnahmen weit unter den
• Verpackung, geforderten Werten der technischen Normen liegen.
• Verladung des Fertigproduktes und Auslieferung.
Die Rohstoffe – Sand, Bindemittel, Leichtzuschläge, Hilfsstoffe, 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Zusatzmittel und ­stoffe (siehe Grundstoffe) – werden im Die Verarbeitung von mineralischen Putzmörteln erfolgt in der
Herstellwerk in Silos gelagert. Aus den Silos werden die Regel maschinell. Sie werden entweder automatisch mit einem
Rohstoffe entsprechend der jeweiligen Rezeptur gravimetrisch Trockenfördergerät aus dem Silo oder aber aus einzelnen
dosiert und intensiv miteinander vermischt. Gebinden entnommen und mit einer Putzmaschine angemischt,
Anschließend wird das Mischgut abgepackt und als Werk­ gefördert und appliziert. Die Verwendung von Silomischpumpen
Trockenmörtel trocken in Gebinden oder Silos ausgeliefert. ist möglich. Armierungsputz kann auch von Hand angemischt
werden. Die Putzmörtel werden anschließend vor Ort mit
geeignetem Werkzeug egalisiert und ggf. strukturiert. Es gelten
die Regelwerke der Berufsgenossenschaften und die jeweiligen
Sicherheitsdatenblätter der Bauprodukte.
Mit den Bindemitteln Zement und Kalk in mineralischen
Werkmörteln ist der mit Wasser angemischte Frischmörtel stark
alkalisch. Bei längerem Kontakt können infolge der Alkalität
ernste Hautschäden hervorgerufen werden. Deshalb ist jeder
Kontakt mit den Augen und der Haut durch persönliche
Schutzmaßnahmen zu vermeiden (EG-Sicherheitsdatenblatt).
Es sind keine besonderen Maßnahmen zum Schutz der Umwelt
zu treffen. Unkontrollierte Staubemissionen sind zu vermeiden.
Mineralische Werkmörtel dürfen nicht in die Kanalisation,
Oberflächenwasser oder Grundwasser gelangen.
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Putzmörtel­Armierungsputz
zugelassenen Wärmedämm­­Verbundsystemen verwendet. Die
2.9 Verpackung erforderlichen brandschutztechnischen Prüfungen werden
Sackware aus einem Papiersack mit Kunststoffeinlage, Säcke grundsätzlich am gesamten System durchgeführt. Das
auf Holzpaletten gelagert, Palette in Kunststofffolie Brandverhalten von Armierungsputz ist in der Regel
eingeschweißt, Siloware in Stahlsilos. gleichwertig oder besser als das zugelassene System.
Nachnutzungsmöglichkeiten für die Verpackung Sackware: ggf. Unabhängig von der Produktgruppe hat sich gezeigt, dass sich
Trennung. Nicht verschmutzte Polyethylen(PE)­Folien (auf Putzmörtel aus mineralischen Werkmörteln bei der 'heißen'
sortenreine Erfassung ist zu achten) und Mehrwegpaletten aus Bemessung (statischer Nachweis mit den unter
Holz werden durch den Baustoffhandel zurückgenommen Brandtemperatureinwirkung reduzierten Tragfähigkeiten von
(Mehrwegpaletten gegen Rückvergütung im Pfandsystem) und Mauerwerk) günstig auf die erforderliche Mindestwanddicke
von diesem an die Mörtelwerke zurückgegeben und in den auswirkt.
Produktionsprozess zurückgeführt. Die Folien werden an die
Folienhersteller zum Recyceln weitergeleitet. Zusätzliche Kennzeichnung erfolgt produktspezifisch auf
Gebinde durch CE­Kennzeichen/Leistungserklärung.
2.10 Nutzungszustand
Brandschutz
Die genannten Produkte sind bei normaler, dem
Verwendungszweck der beschriebenen Produkte Bezeichnung Wert
entsprechender Nutzung, verrottungsfest und Baustoffklasse A1
alterungsbeständig. Brennendes Abtropfen
Putzmörtel aus mineralischen Werkmörteln sind vor
Rauchgasentwicklung
Dauerbewitterung z. B. durch fachgerechten Anschluss des
Fassadensockels zu schützen (SAF).
Der Risswiderstand von Putzmörtel aus mineralischen Wasser
Werkmörteln kann durch eine Rissbewehrung/­armierung in der Mineralische Werkmörtel als Putzmörtel sind strukturstabil und
zugbelasteten Zone des Putzes erhöht werden (DIN EN 13914- unterliegen keiner Formveränderung durch Wassereinwirkung
1, -2, DIN 18550-1, -2). und Trocknung.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung Mechanische Zerstörung
Aufgrund der stabilen Calcium­Silikat­Hydrat­Bindung (CSH­ Keine Angaben erforderlich.
Bindung) und dem nach Aushärtung am Untergrund erreichten
festen Gefüge sind Emissionen nicht möglich. Bei normaler, 2.14 Nachnutzungsphase
dem Verwendungszweck der beschriebenen Produkte ent Die Lebensdauer eines mit Armierungsputz verputzten
sprechender Nutzung sind keine Mauerwerks endet in der Regel mit der Lebensdauer des damit
Gesundheitsbeeinträchtigungen möglich. errichteten Gebäudes. Eine Wieder­ und Weiterverwendung
Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden sind bei von verputztem Mauerwerk nach erfolgtem Rückbau ist nicht
bestimmungsgemäßer Anwendung der Produkte nicht bekannt. möglich.
Die natürliche ionisierende Strahlung der aus mineralischen Aus mineralischen Putzmörteln hergestellte Bauteile können in
Werkmörteln hergestellten Putzmörtel ist äußerst gering und gilt der Regel in einfacher Weise zurück gebaut werden. Bei
als gesundheitlich unbedenklich. Rückbau eines Gebäudes müssen diese nicht als Sondermüll
behandelt werden; es ist jedoch auf einen möglichst
2.12 Referenz-Nutzungsdauer sortenreinen Rückbau zu achten. Mineralische Putzmörtel
Eine Referenz­Nutzungsdauer (RSL) nach ISO 15686-1, -2, -7 können dem normalen Baustoffrecycling zugeführt werden.
und -8 wird nicht deklariert. Bei bestimmungsgemäßem Eine Weiterverwertung erfolgt in der Regel in Form rezyklierter
Gebrauch und fachgerechtem Einbau beträgt die Lebensdauer Gesteinskörnungen im Hoch­ und Tiefbau.
von Putzmörtel auf Wänden und Decken unter Verwendung
mineralischer Werkmörtel erfahrungsgemäß 40 Jahre oder 2.15 Entsorgung
länger (BBSR). Mörtel ist Bestandteil des mineralischen Bauschutts. Bauschutt
wird mit einem Anteil von ca. 78 % recycelt (BBS).
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Die Deponiefähigkeit von erhärteten mineralischen Putzmörteln
Brand gem. Deponieklasse I nach der Deponieverordnung (DepV) ist
Brandverhaltensklasse A1 gewährleistet.
Der EAK­Abfallschlüssel nach Abfallverzeichnis­Verordnung
Da der Anteil fein verteilter organischer Bestandteile mehr als 1 (AVV) lautet 170101.
% beträgt, wird die Brandverhaltensklasse A1 grundsätzlich
über eine Prüfung nachgewiesen. 2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen im Internet unter folgender URL:
Armierungsputz wird vielfach in allgemein bauaufsichtlich www.vdpm.info.
3. LCA: Rechenregeln
Bezeichnung Wert Einheit
3.1 Deklarierte Einheit
Deklarierte Einheit 1 kg
Diese Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von einem
Kilogramm typischer Putzmörtel der Produktgruppe
Rohdichte ≤ 1600 kg/m3
Armierungsputz. Es werden ausschließlich Trockenmörtel Ergiebigkeit 0,80­0,95 l/kg
betrachtet.
Bei der Berechnung der Ökobilanz wird das Produkt der
Angabe der deklarierten Einheit Produktgruppe Armierungsputz ausgewählt, das die höchsten
Umweltlasten dieser Gruppe aufweist.
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Putzmörtel­Armierungsputz
Der technologische Hintergrund der erfassten Daten gibt die
3.2 Systemgrenze physikalische Realität für die deklarierte Produktgruppe wieder.
Die Lebenszyklusanalyse der untersuchten Produkte umfasst Die Datensätze sind vollständig und entsprechen den
die Produktion des Mörtels einschließlich der Systemgrenzen und den Kriterien für den Ausschluss von
Rohstoffgewinnung und Energieträgerbereitstellung bis zum Inputs und Outputs.
fertig verpackten Produkt (Modul A1–A3), den Einbau des Die letzte Revision der verwendeten Daten liegt weniger als 8
Produktes inkl. Transport zur Baustelle (Modul A4–A5), die Jahre zurück.
Nutzungsphase (Modul B1) sowie die Entsorgung des Mörtels
(Modul C1–C4). Für Siloware werden die anteiligen 3.7 Betrachtungszeitraum
Aufwendungen für den Transport und die Herstellung des Silos Der Betrachtungszeitraum ist eine Jahresproduktion bezogen
berücksichtigt. Gutschriften für die Verpackung einschließlich auf das Jahr 2023. Die Ökobilanzen wurden für den
Energierückgewinnung (Modul D) gehen ebenfalls in die Bezugsraum Deutschland erstellt. Dies hat zur Folge, dass
Ökobilanz ein. neben den Produktionsprozessen unter diesen
Randbedingungen auch die für Deutschland relevanten
3.3 Abschätzungen und Annahmen Vorstufen, wie Strom­ oder Energieträgerbereitstellung,
Für die einzelnen Rezepturbestandteile der Formulierungen verwendet wurden.
wurden diese, falls keine spezifischen GaBi­Prozesse zur
Verfügung standen, nach Herstellerangaben oder Literatur 3.8 Geographische Repräsentativität
abgeschätzt. Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
3.4 Abschneideregeln wird: Deutschland
Auf der Inputseite werden alle Stoffströme, die in das System
eingehen und größer als 1 % der gesamten Masse sind oder
mehr als 1 % zum Primärenergiebedarf beitragen, 3.9 Allokation
berücksichtigt. Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input­ Spezifische Informationen über die Allokationen innerhalb der
Flüsse beträgt höchstens 5 % des Energie­ und Hintergrunddaten, sind in der Dokumentation der Datensätze
Masseeinsatzes. der Sphera MLC (ehemals GaBi­­Datensätze) enthalten. Die
Die Herstellung der zur Produktion der betrachteten Produkte Zuordnung (Allokation) der Material­ und Energieverbräuche für
benötigten Maschinen, Anlagen und sonstigen Infrastruktur das deklarierte Produkt erfolgte durch die Mitgliedsfirmen des
wurde in den Ökobilanzen nicht berücksichtigt. VDPM. Die zur Verfügung gestellten Daten sind
verbandsinterne Kennzahlen, die nicht veröffentlicht wurden.
3.5 Hintergrunddaten Bei der Verbrennung der Verpackungen und Produktionsabfälle
Zur Modellierung des Lebenszyklus des deklarierten Produkts sowie Deponierung der Produktionsabfälle wird eine Multi­
wurde die von der Sphera GmbH entwickelte Software LCA For Input­Allokation mit einer Gutschrift für Strom und thermische
Experts LCA FE (ehemals GaBi Software), Version 10.6.1.35 Energie nach der Methode der einfachen Gutschrift eingesetzt.
verwendet. Die zugrundeliegende Datenbank ist Sphera Die Gutschriften durch die Verpackungsentsorgung werden in
Managed LCA Content, CUP Version 2022.2. Modul D berücksichtigt.
3.6 Datenqualität 3.10 Vergleichbarkeit
Für diese Muster­EPD wurden repräsentative Produkte Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
herangezogen; zur Berechnung der Ökobilanzergebnisse von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
wurde das Produkt mit den größten Umweltwirkungen als Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
repräsentativ für eine Gruppe deklariert. Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Für alle relevanten eingesetzten Vorprodukte lagen Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Für die
entsprechende Hintergrund­­Datensätze in der Sphera Modellierung wurde die Datenbank der Sphera LCA FE Sphera
Software LCA FE mit den zugehörigen Datenbanken MLC vor. Managed LCA Content, CUP Version 2022.2 verwendet.
Die Anforderungen an die Datenqualität und die
Hintergrunddaten entsprechen den Vorgaben der PCR Teil A.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (MND).
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Transport zu Baustelle (A4)
Kohlenstoff
Bezeichnung Wert Einheit
Liter Treibstoff 0,0036 l/100km
Informationen zur Beschreibung des biogenen Transport Distanz 100 km
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 50 ­ 85 %
Bezeichnung WertEinheit Rohdichte der transportierten Produkte 1600 kg/m3
Biogener Kohlenstoff im Produkt ­ kg C
Einbau ins Gebäude (A5)
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,01 kg C
Verpackung
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
CO .
2
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Putzmörtel­Armierungsputz
Bezeichnung Wert Einheit Gesamthöchstpotenzial der CO2­Aufnahme – unter
Berücksichtigung der Exponiertheit der Oberflächen –
Hilfsstoff ­ kg
berechnet.
Wasserverbrauch 0,0003 m3
Sonstige Ressourcen ­ kg
Stromverbrauch 0,00045 kWh
Sonstige Energieträger ­ MJ Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Materialverlust ­ kg Bezeichnung Wert Einheit
Output­Stoffe als Folge der Abfallbehandlung ­ kg Getrennt gesammelt Abfalltyp Abfalltyp ­ kg
auf der Baustelle
Als gemischter Bauabfall gesammelt ­ kg
Staub in die Luft ­ kg
Zur Wiederverwendung ­ kg
VOC in die Luft ­ kg
Zum Recycling ­ kg
Zur Energierückgewinnung ­ kg
Nutzung (B1)
Zur Deponierung 1,12 kg
Siehe auch Kap. 2.12: Referenz­Nutzungsdauer. Im
Nutzungsstadium wird die CO2­Einbindung betrachtet, die Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
durch die Karbonatisierung bedingt ist. Das bei der Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Entsäuerung von Kalkstein (CaCO3) während der Kalk­ und
Bezeichnung Wert Einheit
Zementherstellung freigesetzte CO2 wird dabei während der
Recycling Silo (Verpackung) 100 %
Reaktion mit den Bindemitteln Kalk und Zement wieder
eingebunden und führt zu einer Festigkeitssteigerung. In der Verbrennung Holzpaletten (Verpackung) 100 %
Ökobilanz des Werkmörtels wurde in Anlehnung an EN 16757 Verbrennung Papier (Verpackung) 100 %
die resultierende maximale theoretische CO2­Aufnahme für Verbrennung PE­Folie (Verpackung) 100 %
vollständig karbonatisierten Putzmörtel und das praktische
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Putzmörtel­Armierungsputz
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X X MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Putzmörtel-Armierungsputz
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
GWP­total kg CO 2­Äq. 4,06E­01 1,12E­02 4,76E­02 ­1,47E­01 3E­04 6,12E­03 0 1,63E­02 ­1,84E­02
GWP­fossil kg CO 2­Äq. 4,44E­01 1,12E­02 3,98E­03 ­1,47E­01 3E­04 6,09E­03 0 1,67E­02 ­1,82E­02
GWP­biogenic kg CO 2­Äq. ­3,93E­02 4,59E­06 4,36E­02 0 ­1,27E­06 2,51E­06 0 ­4,95E­04 ­1,3E­04
GWP­luluc kg CO 2­Äq. 1,59E­04 4,16E­05 1,71E­07 0 1,17E­06 2,27E­05 0 3,09E­05 ­3,14E­06
ODP kg CFC11­Äq. 1,48E­12 1,59E­15 7,02E­15 0 6,21E­17 8,69E­16 0 3,97E­14 ­1,83E­13
AP mol H+­Äq. 6,78E­04 1,07E­05 9,16E­06 0 4,05E­06 5,84E­06 0 1,18E­04 ­1,83E­05
EP­freshwater kg P­Äq. 1,95E­06 2,31E­08 5,03E­09 0 6,04E­10 1,26E­08 0 2,84E­08 ­3,77E­08
EP­marine kg N­Äq. 2,29E­04 3,6E­06 2,58E­06 0 1,84E­06 1,96E­06 0 3,03E­05 ­6,59E­06
EP­terrestrial mol N­Äq. 2,64E­03 4,3E­05 4,33E­05 0 2,03E­05 2,35E­05 0 3,33E­04 ­7,03E­05
kg NMVOC­
POCP 5,83E­04 9,38E­06 6,74E­06 0 5,51E­06 5,12E­06 0 9,21E­05 ­1,72E­05
Äq.
ADPE kg Sb­Äq. 5,85E­07 1,15E­09 1,72E­10 0 3,04E­11 6,29E­10 0 1,72E­09 ­8,1E­09
ADPF MJ 4,52E+00 1,48E­01 1,27E­02 0 4,02E­03 8,09E­02 0 2,19E­01 ­2,64E­01
m3 Welt­Äq.
WDP 6,34E­03 4,4E­05 5,3E­03 0 1,3E­06 2,4E­05 0 1,83E­03 ­2,22E­04
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg Putzmörtel-Armierungsputz
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 9,59E­01 8,81E­03 3,77E­01 0 2,64E­04 4,81E­03 0 3,3E­02 ­8,54E­02
PERM MJ 3,27E­01 0 ­3,27E­01 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 1,29E+00 8,81E­03 5E­02 0 2,64E­04 4,81E­03 0 3,3E­02 ­8,54E­02
PENRE MJ 4,47E+00 1,48E­01 5,79E­02 0 4,02E­03 8,1E­02 0 2,19E­01 ­2,64E­01
PENRM MJ 4,2E­02 0 ­4,2E­02 0 0 0 0 0 0
PENRT MJ 4,52E+00 1,48E­01 1,59E­02 0 4,02E­03 8,1E­02 0 2,19E­01 ­2,64E­01
SM kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 1,09E­03 7,68E­06 4,15E­04 0 2,05E­07 4,19E­06 0 5,55E­05 ­3,55E­05
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht­
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Putzmörtel-Armierungsputz
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 1,04E­09 6,86E­13 1,3E­12 0 1,75E­14 3,74E­13 0 1,13E­11 ­4,65E­11
NHWD kg 9,56E­03 2,35E­05 4,57E­04 0 6,54E­07 1,28E­05 0 1,12E+00 ­1,55E­04
RWD kg 8,73E­05 1,49E­07 4,64E­07 0 5,05E­09 8,15E­08 0 2,4E­06 ­9,43E­06
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Putzmörtel­Armierungsputz
EEE MJ 0 0 5,96E­02 0 0 0 0 0 0
EET MJ 0 0 1,4E­01 0 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Putzmörtel-Armierungsputz
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle 1,55E­08 6,32E­11 5,03E­11 0 2,16E­10 3,45E­11 0 1,46E­09 ­1,38E­10
IR kBq U235­Äq. 8,64E­03 1,45E­05 4,36E­05 0 5,14E­07 7,92E­06 0 2,61E­04 ­9,35E­04
ETP­fw CTUe 3,22E+00 1,18E­01 6,17E­03 0 3,08E­03 6,41E­02 0 1,23E­01 ­4,33E­02
HTP­c CTUh 7,74E­11 2,33E­12 3,47E­13 0 6,17E­14 1,27E­12 0 1,87E­11 ­3,18E­12
HTP­nc CTUh 7,24E­09 1,17E­10 1,46E­11 0 4,64E­12 6,36E­11 0 2,07E­09 ­1,3E­10
SQP SQP 7,87E+00 4,66E­02 3,51E­03 0 1,2E­03 2,54E­02 0 4,76E­02 ­5,79E­02
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP­fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP­c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP­nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben­falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen“,
„Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe“, „Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung“,
„Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Ökobilanzergebnisse werden in allen Wirkungskategorien % innerhalb A1). Die Transporte der Rohstoffe spielen eine
signifikant durch die Lebenszyklusphasen untergeordnete Rolle (< 10 % aus Summe A1­A2).
Rohstoffbereitstellung und Transporte (A1–A2), Herstellung Die Transporte der Produkte zur Baustelle (A4) spielen eine
(insbesondere Herstellung der Verpackung in A3) und die untergeordnete Rolle (< 10 %).
Deponierung (C4) dominiert. Zusammen genommen ca. 85– Das WDP in A5 ist vor allem verursacht durch die thermische
100 % (bis auf WDP) der Umweltlasten kommen aus den o.g. Verwertung des Verpackungsmaterials.
Lebenszyklusphasen. Die Deponierung am Ende des Lebenszyklus (C4) trägt (bis auf
Die Summe aus eingesetzten Rohstoffen sowie deren ADPE und ODP) mit ca. 0–15 % zu den Umweltlasten bei.
Transporte tragen (bis auf WDP) mit etwa 80–100 % zu den In der Nutzungsphase wird durch Karbonatisierung (= CO2­
Umweltlasten bei – hauptsächlich bedingt durch den Einsatz Einbindung) etwas mehr als 30 % des verursachten GWP
von Zement, Blähglas und Dispersionspulver (zusammen > 90 wieder eingebunden.
7. Nachweise
7.1 Auslaugung: Ergebnisse:
Für ein Szenario der mit Feuchtigkeit belasteten Bauteile gibt
es derzeit weder europäische noch nationale
Bewertungskriterien bzw. Emissionsszenarien. Ein
prüftechnischer Nachweis analog zum Innenraum­Bereich
(AgBB­Schema) ist somit nicht möglich.
7.2 VOC-Emissionen:
Messstelle: Fraunhofer­Institut für Bauphysik (IBP), Institutsteil
Holzkirchen, D­83626 Valley
Messverfahren: Bestimmung der Emissionen von flüchtigen
organischen Verbindungen aus Bauprodukten und
Einrichtungsgegenständen nach ISO 16000-9 und -11 in einer
7.3 Radioaktivität:
0,2­m³­Prüfkammer (t0 = 7 Tage) und Bewertung gemäß
Messstelle: Fraunhofer­Institut für Bauphysik (IBP), Institutsteil
AgBB­Schema. Messung unterschiedlicher Produkte für Innen­
Holzkirchen, D­83626 Valley
und Außenanwendung.
Messverfahren: Prüfung des Gehaltes an den radioaktiven
Prüfbericht: Ergebnisprotokoll 005/2008/281 vom 20.03.2008
Nukliden 226Ra, 232Th und 40K durch Messung der Aktivitäts­
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Putzmörtel­Armierungsputz
Konzentrationen C mittels Alpha­Spektrometrie Indices I lagen bei allen genannten Produkten unter dem
Nuklid
(Verzögerte­Koinzidenz­Methode mittels LSC) bzw. mittels empfohlenen Grenzwert von I = 2. Auch der vorgeschlagene
Gamma­Spektrometrie Grenzwert I = 0,5 für Bauprodukte, die in großen Mengen
verbaut werden, wurde in keinem Fall erreicht. Bei Korrelation
Prüfbericht: Untersuchungsbericht vom 12.12.2006 zur von I mit dem Dosis­Kriterium gemäß Richtlinie Strahlenschutz
Radioaktivität von Bauprodukten 112 der Europäischen Kommission blieben alle genannten
Produkte unterhalb des empfohlenen Grenzwertes der
Ergebnis: Die aus den messtechnisch ermittelten Aktivitäts­ jährlichen Strahlungsdosis von 0,3 mSv/a.
Konzentrationen C errechneten Aktivitäts­Konzentrations­
Nuklid
8. Literaturhinweise
PCR Teil A Anforderungen und Konformitätskriterien von Normalzement.
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen, Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und EN 450-1
Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2019. DIN EN 450­1:2012­10, Flugasche für Beton ­ Teil 1: Definition,
Version 1.3, 2022­08. Institut Bauen und Umwelt e.V. Anforderungen und Konformitätskriterien.
PCR: Mineralische Werkmörtel EN 459-1
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und DIN EN 459­1:2015­07, Baukalk ­ Teil 1: Begriffe,
Dienstleistungen, Teil B: Anforderungen an die EPD für Anforderungen und Konformitätskriterien.
Mineralische Werkmörtel, Institut Bauen und Umwelt e. V.,
Version 3, 2023­10. EN 998-1
DIN EN 998­1:2017­02, Festlegungen für Mörtel im
Allgemeine Anleitung zum IBU-EPD-Programm Mauerwerksbau ­ Teil 1: Putzmörtel.
Die Erstellung von Umwelt­Produktdeklarationen. Version 2.1,
2022­10. Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.) unter EN 1015-10
https://ibu­epd.com/ (Juni 2023). DIN EN 1015­10:2007­05, Prüfverfahren für Mörtel für
Mauerwerk ­ Teil 10: Bestimmung der Trockenrohdichte von
Sphera LCA FE (ehemals GaBi) Festmörtel.
Sphera LCA For Experts (ehemals GaBi Software System) mit
den zugehörigen Datenbanken Managed LCA Content MLC EN 1015-11
(ehemals GaBi Datenbanken), Sphera Solutions GmbH. CUP DIN EN 1015­11:2020­01, Prüfverfahren für Mörtel für
Version: 2022.2. University of Stuttgart, Leinfelden Mauerwerk ­ Teil 11: Bestimmung der Biegezug­ und
Echterdingen, MLC Datendokumentation unter Druckfestigkeit von Festmörtel.
https://sphera.com/product­sustainability­gabi­data­search/
(Juni 2023). EN 1015-18
DIN EN 1015­18:2003­03, Prüfverfahren für Mörtel für
Normen Mauerwerk ­ Teil 18: Bestimmung der kapillaren
Wasseraufnahme von erhärtetem Mörtel (Festmörtel).
DIN 4108-4
DIN 4108­4:2020­11, Wärmeschutz und Energie­Einsparung in EN 1015-19
Gebäuden ­ Teil 4: Wärme­ und feuchteschutztechnische DIN EN 1015­19:2005­01, Prüfverfahren für Mörtel für
Bemessungswerte. Mauerwerk ­ Teil 19: Bestimmung der
Wasserdampfdurchlässigkeit von Festmörteln aus Putzmörteln.
DIN 18550-1
DIN 18550­1:2018­01, Planung, Zubereitung und Ausführung EN 1052-3
von Außen­ und Innenputzen ­ Teil 1: Ergänzende DIN EN 1052­3:2007­06, Prüfverfahren für Mauerwerk ­ Teil 3:
Festlegungen zu DIN EN 13914­1:2016­09 für Außenputze. Bestimmung der Anfangsscherfestigkeit (Haftscherfestigkeit).
DIN 18550-1/A1 EN 1745
DIN 18550­1/A1:2022­11, Planung, Zubereitung und DIN EN 1745:2020­10 Mauerwerk und Mauerwerksprodukte ­
Ausführung von Außen­ und Innenputzen ­ Teil 1: Ergänzende Verfahren zur Bestimmung von wärmeschutztechnischen
Festlegungen zu DIN EN 13914­1:2016­09 für Außenputze; Eigenschaften.
Änderung A1.
EN 12664
DIN 18550-2 DIN EN 12664: 2001­05, Wärmetechnisches Verhalten von
DIN 18550­2:2018­01, Planung, Zubereitung und Ausführung Baustoffen und Bauprodukten ­ Bestimmung des
von Außen­ und Innenputzen ­ Teil 2: Ergänzende Wärmedurchlasswiderstandes nach dem Verfahren mit dem
Festlegungen zu DIN EN 13914­2:2016­09 für Innenputze. Plattengerät und dem Wärmestrommessplatten­Gerät ­­
Trockene und feuchte Produkte mit mittlerem und niedrigem
DIN 18550-2/A1 Wärmedurchlasswiderstand.
DIN 18550­2/A1:2022­11, Planung, Zubereitung und
Ausführung von Außen­ und Innenputzen ­ Teil 2: Ergänzende EN 13501-1
Festlegungen zu DIN EN 13914­2:2016­09 für Innenputze; DIN EN 13501­1:2019­05, Klassifizierung von Bauprodukten
Änderung A1. und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1: Klassifizierung
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
EN 197-1 von Bauprodukten.
DIN EN 197­1:2011­11, Zement ­ Teil 1: Zusammensetzung,
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Putzmörtel­Armierungsputz
EN 13914-1 ISO 15686-7
DIN EN 13914­1:2016­09, Planung, Zubereitung und ISO 15686­7:2017­04, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der
Ausführung von Außen­ und Innenputzen ­ Teil 1: Außenputze. Lebensdauer ­ Teil 7: Leistungsbewertung für die Rückmeldung
von Daten über die Nutzungsdauer aus der Praxis.
EN 13914-2
DIN EN 13914­2:2016­09, Planung, Zubereitung und ISO 15686-8
Ausführung von Innen­ und Außenputzen ­ Teil 2: Innenputze. ISO 15686­8:2008­06, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der
Lebensdauer ­ Teil 8: Referenznutzungsdauer und Bestimmung
EN 13914-2 Berichtigung 1 der Nutzungsdauer.
DIN EN 13914­2 Berichtigung 1:2017­05, Planung, Zubereitung
und Ausführung von Innen­ und Außenputzen ­ Teil 2: ISO/TS 15686-9
Innenputze; Berichtigung zu DIN EN 13914­2:2016­09. ISO/TS 15686­9:2008­12, Hochbau und Bauwerke ­ Planung
der Lebensdauer ­ Teil 9: Leitfaden für die Bewertung von
EN 15804 Lebensdauerdaten.
DIN EN 15804:2022­03, Nachhaltigkeit von Bauwerken ­
Umweltproduktdeklarationen ­ Grundregeln für die ISO 15686-10
Produktkategorie Bauprodukte. ISO 15686­10:2010­06, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der
Lebensdauer ­ Teil 10: Wann die funktionale Leistungsfähigkeit
EN 15942 zu bewerten ist.
DIN EN 15942:2022­04, Nachhaltigkeit von Bauwerken ­
Umweltproduktdeklarationen ­ Kommunikationsformate ISO/TR 15686-11
zwischen Unternehmen. ISO/TR 15686­11:2014­08, Hochbau und Bauwerke ­ Planung
der Lebensdauer ­ Teil 11: Terminologie.
EN 16516
DIN EN 16516:2020­10, Bauprodukte: Bewertung der ISO 16000-9
Freisetzung von gefährlichen Stoffen ­ Bestimmung von DIN EN ISO 16000­9:2008­04,
Emissionen in die Innenraumluft. Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 9: Bestimmung der
Emission von flüchtigen organischen Verbindungen aus
EN 16757 Bauprodukten und Einrichtungsgegenständen ­
DIN EN 16757:2023­03, Nachhaltigkeit von Bauwerken ­ Emissionsprüfkammer­Verfahren.
Umweltproduktdeklarationen ­ Produktkategorieregeln für
Beton und Betonelemente. ISO 16000-11
DIN EN ISO 16000­11:2006­06,
ISO 14025 Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 11: Bestimmung der
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen und ­ Emission von flüchtigen organischen Verbindungen aus
deklarationen ­­ Typ III Umweltdeklarationen ­­ Grundsätze und Bauprodukten und Einrichtungsgegenständen ­ Probenahme,
Verfahren. Lagerung der Proben und Vorbereitung der Prüfstücke.
ISO 14040 Weitere Literatur
DIN EN ISO 14040:2021­02, Umweltmanagement ­ Ökobilanz ­
Grundsätze und Rahmenbedingungen. AgBB
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten
ISO 14044 (AgBB): Anforderungen an die Innenraumluftqualität in
DIN EN ISO 14044:2021­02, Umweltmanagement ­ Ökobilanz ­ Gebäuden: Gesundheitliche Bewertung der Emissionen von
Anforderungen und Anleitungen. flüchtigen organischen Verbindungen (VVOC, VOC und SVOC)
aus Bauprodukten. Stand Juni 2021.
ISO 15686-1
ISO 15686­1:2011­05, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der AVV
Lebensdauer ­ Teil 1: Allgemeine Grundlagen und Abfallverzeichnis­Verordnung vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I
Rahmenbedingungen. S. 3379), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 30.
Juni 2020 (BGBl. I S. 1533) geändert worden ist.
ISO 15686-2
ISO 15686­2:2012­05, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der BBS
Lebensdauer ­ Teil 2: Verfahren zur Voraussage der Bundesverband Baustoffe – Steine und Erden (bbs) e.V. u.a.
Lebensdauer. (Hrsg.): Mineralische Bauabfälle ­ Monitoring 2018. Bericht zum
Aufkommen und zum Verbleib mineralischer Bauabfälle im Jahr
ISO 15686-3 2018. Berlin, 2021.
ISO 15686­3:2002­08, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der
Lebensdauer ­ Teil 3: Fremd­ und Eigenüberwachung. BBSR
BBSR ­ Bundesinstitut für Bau­, Stadt­ und Raumforschung:
ISO 15686-4 Nutzungsdauern von Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach
ISO 15686­4:2014­01, Hochbau ­ Planung der Lebensdauer ­ Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB), Stand
Teil 4: Planung der Lebensdauer unter Verwendung von 24.02.2017.
Gebäudeinformationen.
DepV
ISO 15686-5 Deponieverordnung vom 27. April 2009 (BGBl. I S. 900), die
ISO 15686­5:2017­07, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 9. Juli 2021 (BGBl. I
Lebensdauer ­ Teil 5: Kostenberechnung für die S. 2598) geändert worden ist.
Gesamtlebensdauer.
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Putzmörtel­Armierungsputz
EAK-Abfallschlüssel Kommissionsentscheidung 94/611/EG
Verordnung zur Einführung des Europäischen Abfallkatalogs Entscheidung der Kommission vom 9. September 1994 zur
(EAK­Verordnung ­ EAKV) vom 13. September 1996 (BGBl. I S. Durchführung von Artikel 20 der Richtlinie 89/106/EWG über
1428) BGBl. III/FNA 2129–27–2–6, geändert durch Art. 8 Bauprodukte (94/611/EG).
Verordnung zur Umsetzung des Europäischen
Abfallverzeichnisses vom 10. 12. 2001 (BGBl. I S. 3379). Ökobilanz
Vergleichende Ökobilanz: Mauerwerk mit mineralischem Mörtel
ECHA-Liste und Mauerwerk mit PU­Schaum­Verklebung nach ISO 14040
European Chemicals Agency (ECHA): Liste der für eine und ISO 14044; durchgeführt im Auftrag des VDPM (ehemals
Zulassung in Frage kommenden besonders IWM); IBP Fraunhofer Institut für Bauphysik,
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very High Stuttgart/Holzkirchen 2008.
Concern – SVHC), veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10
der REACH­Verordnung (14.06.2023). SAF
SAF ­ Fachverband der Stuckateure für Ausbau und Fassade
EG-Sicherheitsdatenblatt Baden­Württemberg e.V. (Hrsg.): Richtlinie
Verfügbar auf der Internetseite der jeweiligen Mitgliedsfirma des "Fassadensockelputz/Außenanlagen", 3. Auflage 2013.
VDPM.
Strahlenschutz 112
Industrieverband Werktrockenmörtel e.V. (WTM) Europäische Kommission: Strahlenschutz 112
Verbandsinterne Studie 'Ökologische Aspekte von "Strahlenschutzgrundsätze zur natürlichen Radioaktivität von
Werktrockenmörtel', Stand Januar 2000 (unveröffentlicht). Baumaterialien", Luxemburg: Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union, 2000.
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Putzmörtel­Armierungsputz
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH +49 711 341817­0
Hauptstraße 111­ 113 info@sphera.com
70771 Leinfelden­Echterdingen www.sphera.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. +49 (0)30 403670750
Reinhardtstraße 14 info@vdpm.info
10117 Berlin www.vdpm.info
Deutschland
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Putzmörtel­Armierungsputz
