UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI)
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VHI-20210199-IBG1-DE
Ausstellungsdatum 25.11.2021
Gültig bis 24.11.2026
Sperrholz aus Laubholzfurnier
Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie
e.V. (VHI)
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Verband der Deutschen Sperrholz aus Laubholzfurnier
Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI)
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V.
Panoramastr. 1 Schumannstr. 9
10178 Berlin 10117 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-VHI-20210199-IBG1-DE 1m³ Sperrholz aus Laubholzfurnier
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die Inhalte dieser Deklaration basieren auf den
Holzwerkstoffe, 12.2018
Angaben zur Herstellung von Sperrhölzern aus
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Laubholzfurnier der folgenden im Verband der
Sachverständigenrat (SVR))
Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. organisierten
Hersteller:
Ausstellungsdatum
 Fritz Becker GmbH & Co. KG
25.11.2021
 Blomberger Holzindustrie GmbH
Gültig bis
Die Ökobilanz dieser Deklaration beschreibt einen
24.11.2026
produktionsmengengewichteten Durchschnitt und
deckt 100 % der Produktion des Sperrholzes der
genannten Hersteller bzw. Werke im Referenzjahr
2009 ab. Diese Deklaration kann ausschließlich für
Sperrholz aus Laubholz der oben genannten Hersteller
verwendet werden.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Therese Daxner,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in vom SVR bestellt
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition 305/2011 des europäischen Parlaments und des Rates
Sperrholz im Sinne dieser EPD sind plattenförmige vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter
Holzwerkstoffe auf Basis von Furnieren aus Laubholz. Bedingungen für die Vermarktung von Bauprodukten
Die Furniere werden so gelegt, dass deren und zur Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des
Faserrichtung im Winkel von 90° zueinander Rates. Die erforderlichen Leistungserklärungen und
angeordnet (abgesperrt) sind. Sie werden mittels die CE Kennzeichnung wurden gemäß den Vorgaben
duroplastischer Bindemittel miteinander verklebt. der harmonisierten Norm DIN EN 13986:2015-6,
Holzwerkstoffe zur Verwendung im Bauwesen –
Die Anforderungen an Sperrholz sind nach EN 636 für Eigenschaften, Bewertung der Konformität und
allgemeine und tragende Zwecke zur Verwendung im Kennzeichnung erstellt.
Trocken- Feucht- oder Außenbereich definiert. Für das
Inverkehrbringen der Produkte in der EU/EFTA (mit
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr.
2 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Sperrholz aus Laubholzfurnier
2.2 Anwendung Das Produkt hat bei der Verwendung von Buchenholz
Sperrholz aus Laubholzfurnier, normal verdichtet, kann eine durchschnittliche Rohdichte von 680 kg/m³.
im Bauwesen, im dekorativen Innenausbau / Möbelbau
und für Sportgeräte, als Schutz- und Lagermaterial, für Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
Verpackungen sowie im Werkzeug- und im enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in
Fahrzeugbau eingesetzt werden. Frage kommenden besonders besorgniserregenden
Sperrholz mit höherer Verdichtung kann im Bauwesen Stoffe (en: Substances of Very High Concern – SVHC)
und für technische Anwendungen eingesetzt werden. (Datum: 31.5.2021) oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
2.3 Technische Daten Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
Anforderungen nach EN 636: enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B,
die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von
Bautechnische Daten 0,1 Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis:
Bezeichnung Wert Einheit nein
Rohdichte nach EN 323 350 - 850 kg/m3
Flächengewicht - kg/m2 Dem vorliegende Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Biegezugfestigkeit (längs) nach zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
40 - 75 N/mm2
EN 310 behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Biegezugfestigkeit (quer) nach EN Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
30 - 60 N/mm2
310 528/2012): nein
Elastizitätsmodul (längs) nach EN 5000 -
N/mm2
310 15000 2.6 Herstellung
Elastizitätsmodul (quer) nach EN 3000 - Rundholz wird nach der Lagerung (Bewässerung) in
310 12000
N/mm2
Dämpfgruben plastifiziert und in schälfähige Abschnitte
Materialfeuchte bei Auslieferung 6 - 12 % gekappt. Die Abschnitte werden zu einem endlosen
Furnierband geschält und Fehlerstellen werden
Zugfestigkeit rechtwinklig nach EN
> 1 N/mm2 ausgekappt. Das Furnierband wird getrocknet und in
314
Furnierblätter geteilt. Zur Zusammensetzung größerer
Formaldehydemissionen nach EN ≤ 124 (≤
μg/m3 Elemente werden Furnierabschnitte gefügt. Zur
717-1 0,1 ppm)
Herstellung der Platten werden Furnierblätter und die
Hinweis: Spezifische Technische Daten sind den
gefügten Furnierabschnitte mit Klebstoff beschichtet, in
Technischen Datenblättern der Herstellerprodukte zu
Faserrichtung wechselnd übereinandergelegt und
entnehmen.
miteinander verpresst. Nachdem der Klebstoff
vollständig ausgehärtet ist, werden die Platten
formatiert, geschliffen, eventuell ausgebessert und
verpackt.
Die Technischen Daten gemäß Verordnung (EU) Nr. 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
305/2011(CPR). Erklärte Leistungen des Produkts Herstellung
entsprechend der Leistungserklärung, erstellt nach Die Herstellungsbedingungen erfordern keine
DIN EN 13986:2015-6, Holzwerkstoffe zur besonderen Maßnahmen zum Gesundheitsschutz
Verwendung im Bauwesen - Eigenschaften, außer denen, die von den Behörden für den speziellen
Bewertung der Konformität und Kennzeichnung. Arbeitsbereich vorgesehen sind z.B. Warnweste,
Sicherheitsschuhe, Staubschutzmaske.
2.4 Lieferzustand Luft
Sperrhölzer der Unternehmen im Verband der Die produktionsbedingt entstehende Abluft wird
Deutschen Holzwerkstoffindustrie sind in den entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen
folgenden Dimensionen erhältlich: gereinigt. Emissionen liegen unterhalb der TA Luft.
Breite: 200 mm – 6.250 mm
Länge: 200 mm – 8.000 mm Wasser/Boden
Dicke: 5 mm – 100 mm Über die rechtlichen Anforderungen hinaus sind
Sonderformate bezüglich Länge, Breite und Dicke sind verbandsseitig keine zusätzlichen Maßnahmen
auf Anfrage verfügbar. Klassifizierungsanforderungen vorgeschrieben.
gemäß EN 636.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Sperrhölzer können mit üblichen Maschinen gesägt,
gefräst, gehobelt, geschliffen und gebohrt werden.
Als Bindemittel werden vorwiegend Phenol- Verarbeitungsempfehlungen können den
Formaldehyd Bindemittel (PF), Phenol-Resorzin- entsprechenden Datenblättern entnommen werden.
Formaldehyd Bindemittel(PRF) Harnstoff-Formaldehyd Auf einen bauphysikalisch fachgerechten Einbau ist zu
Bindemittel (UF), einkomponentige achten. Bei der Auswahl von Zusatzprodukten ist
Polyurethanbindemittel (1K-PUR), Emulsion-Polymer- darauf zu achten, dass diese die beschriebenen
Isocyanat Bindemittel (EPI) und Melamin-Harnstoff- Eigenschaften der Umweltverträglichkeit der
Formaldehyd- Bindemittel (MUF) verwendet. genannten Bauprodukte nicht nachteilig beeinflussen.
Die für die Umweltproduktdeklaration gemittelten Bei der Verarbeitung der Produkte sind die üblichen
Anteile für UF, PF und MUF betragen: Schutzmaßnahmen (Staubmaske, Handschuhe,
· Buchenholz (atro): 85,40 % Schutzkleidung, Staubabsaugung etc.) zu beachten.
· Wasser: 6,80 %
· Klebstoffe und Beschichtung (PF/UF/MUF): 7,70 %
3 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Sperrholz aus Laubholzfurnier
Brandschutz
Bezeichnung Wert
Baustoffklasse B
2.9 Verpackung Brennendes Abtropfen d0
Sperrholz wird je nach Hersteller mit Vollholz-, Rauchgasentwicklung s1
Holzwerkstoff-, Papp-, Metall- oder
Kunststoffpackmitteln ausgeliefert. Wasser
Sofern eine Wiederverwendung der Verpackung nicht Es werden nach heutigem Kenntnisstand keine
praktikabel ist, werden die Verpackungen recycelt, also Inhaltstoffe ausgewaschen, die wassergefährdend sein
stofflich verwertet, oder energetisch verwertet. könnten.
2.10 Nutzungszustand Mechanische Zerstörung
Die Zusammensetzung für den Zeitraum der Nutzung Bei mechanischer Zerstörung können an den
entspricht der Grundstoffzusammensetzung nach Bruchstellen scharfe Kanten entstehen.
Abschnitt 2.5. Während der Nutzung sind in dem
Produkt etwa 340 kg Kohlenstoff gebundenen. Dies 2.14 Nachnutzungsphase
entspricht bei einer vollständigen Oxidation etwa 1.247 Sperrholz kann nach dem Ende der
kg Kohlendioxid. Primärnutzungsphase wiederverwendet werden.
Kommt eine Wiederverwendung aus technischen oder
2.11 Umwelt und Gesundheit während der wirtschaftlichen Gründen nicht in Betracht, erfolgt eine
Nutzung stoffliche oder energetische Verwertung entsprechend
Umweltschutz dem Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) und der
Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden können Verordnung über Anforderungen an die Verwertung
bei bestimmungsgemäßer Anwendung der von Altholz (AltholzV).
beschriebenen Produkte nach heutigem
Erkenntnisstand nicht entstehen. 2.15 Entsorgung
Eine Deponierung von Altholz ist nach § 9 AltholzV
nicht zulässig, es erfolgt eine stoffliche oder
Gesundheitsschutz energetische Verwertung nach der Altholzverordnung
Bei normaler, dem Verwendungszweck von Sperrholz (AltholzV). Sperrholz fällt in der Regel unter die
entsprechender Nutzung sind nach heutigem Altholzkategorie AII nach § 2 Nr. 4 AltholzV, also
Kenntnisstand keine gesundheitlichen Schäden zu verleimtes, gestrichenes, beschichtetes, lackiertes
befürchten. oder anderweitig behandeltes Altholz ohne
halogenorganische Verbindungen in der Beschichtung
und ohne Holzschutzmittel. Als solches ist es stofflich
2.12 Referenz-Nutzungsdauer verwertbar nach § 3 AltholzV. Dies gilt auch für
Die Beständigkeit im Nutzungszustand ist von den Sperrholz-Verbundstoffe, sofern sie mehr als 50
Anwendungsklassen abhängig. Masseprozent Holz aufweisen, § 2 AltholzV. Ein
stofflicher Verwertungsweg ist etwa das Recycling
über die Spanplattenproduktion. Werden die
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Sperrhölzer nicht stofflich verwertet, ist es zum Zwecke
der hochwertigen Verwertung einer dafür
Brand zugelassenen thermischen Verwertungsanlage
Brandklasse mindestens D nach EN 13501, zuzuführen.
Rauchklasse s2 – normal qualmend,
d0 – nicht tropfend Abfallschlüssel nach AVV ist die 17 02 01, sofern das
Wechsel des Aggregatzustandes (brennendes Produkt seine Anwendung im Baubereich findet.
Abtropfen/Abfallen): Nicht möglich, da bei Erwärmung
keine Verflüssigung der beschriebenen Produkte 2.16 Weitere Informationen
auftritt. Weitere Informationen finden Sie auf der Homepage
Sperrholz kann mit feuerhemmenden Chemikalien des VHI (http://www.vhi.de).
ausgerüstet werden und erreicht damit nach EN 13501
folgenden Brandschutz.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Deklarierte Einheit 1 m3
Die deklarierte Einheit der ökologischen Betrachtung Massebezug 796,24 kg/m3
ist die Bereitstellung von 1 m³ beschichtetem Sperrholz
aus Laubholzfurnier mit einer Dichte von 796,24 kg/m³ Das in den Durchschnitt eingegangene, bilanzierte
bei einem Wasseranteil von 6,83 % und einem Produktionsvolumen basiert auf den Angaben von zwei
Klebstoff- und Beschichtungsanteil von 7,77 %. Die der im Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie
Zusammensetzung entspricht dem nach e.V. organisierten Hersteller von Sperrholz. Der
Produktionsvolumen gewichteten Durchschnitt der zugrundeliegende Produktionsprozess unterscheidet
bilanzierten Hersteller. sich zwar nicht grundsätzlich, Aufwendungen können
durch einzelne Verarbeitungsschritte wie die
Angabe der deklarierten Einheit Formteilfertigung und Oberflächenbehandlungen sowie
Bezeichnung Wert Einheit durch Prozesseffizienzen dennoch variieren.
4 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Sperrholz aus Laubholzfurnier
Insgesamt kann die Repräsentativität als gut und die sichergestellt, dass keine Stoff- und Energieströme
Robustheit der Daten als mittelmäßig eingeschätzt vernachlässigt wurden, welche ein besonderes
werden. Potenzial für signifikante Einflüsse in Bezug auf die
Umweltindikatoren aufweisen.
Die Aufwendungen für die Bereitstellung der
3.2 Systemgrenze Infrastruktur (Maschinen, Gebäude, etc.) des
Der Deklarationstyp entspricht einer EPD von der gesamten Vordergrundsystems wurden nicht
Wiege bis zum Werkstor – mit Optionen. Inhalte sind berücksichtigt. Dies beruht auf der Annahme, dass die
das Stadium der Produktion, also von der Aufwendungen zur Errichtung und Wartung der
Bereitstellung der Rohstoffe bis zum Werkstor der Infrastruktur insgesamt oben bereits beschriebene 1 %
Produktion (cradle-to-gate, Module A1 bis A3), sowie der Gesamtaufwendungen nicht überschreiten. Die zur
das Modul A5 und Teile des Endes des Lebensweges Betreibung der Infrastruktur nötigen energetischen
(Module C2 und C3). Darüber hinaus erfolgt eine Aufwendungen in Form von Wärme und Strom wurden
Betrachtung der potenziellen Nutzen und Lasten über dagegen berücksichtigt. Detaillierte Informationen zu
den Lebensweg des Produktes hinaus (Modul D). den Abschneideregeln sind in Rüter, Diederichs 2012
dokumentiert.
Im Einzelnen werden in Modul A1 die Bereitstellung
der Holzrohstoffe sowie die Bereitstellung der Kleb- 3.5 Hintergrunddaten
und Beschichtungsstoffe bilanziert. Die Transporte der Alle Hintergrunddaten wurden der GaBi Professional
stofflich genutzten Rohstoffe zum Werk werden in Datenbank 2020 sowie dem Abschlussbericht
Modul A2 berücksichtigt. Modul A3 umfasst die „Ökobilanz-Basisdaten für Bauprodukte aus Holz“ von
Bereitstellung der Brennstoffe, Betriebsstoffe, Rüter, Diederichs 2012 entnommen. Letzterer stellt die
Produktverpackung und des Stroms sowie die Grundlage für eine regelmäßig aktualisierte, interne
Herstellungsprozesse vor Ort. Diese sind im Datenbank dar, aus der die Modellierung der Forst-
Wesentlichen das Dämpfen und Schälen, die Vorkette sowie die Prozesse zur Abbildung der im
Trocknung (inkl. Emissionen), das Verpressen und die Rahmen des Kapitel 3.3 aufgezählten Annahmen
Beschichtung. In Modul A5 wird ausschließlich die entnommen wurden.
Entsorgung der Produktverpackung abgebildet, welche
den Ausgang des enthaltenen biogenen Kohlenstoffs 3.6 Datenqualität
sowie der enthaltenen Primärenergie (PERM und Die Validierung der erfragten Vordergrunddaten
PENRM) einschließt. erfolgte auf Basis der Masse und nach
Plausibilitätskriterien.
Modul C2 berücksichtigt den Transport zum Entsorger
und Modul C3 die Aufbereitung und Sortierung des Abdeckung der Vordergrunddaten
Altholzes. Zudem werden in Modul C3 gemäß EN Die bilanzierte Produktionsmenge deckt 100 % der
16485 die CO -Äquivalente des im Produkt Produktion jener Hersteller ab, die der Geltungsbereich
2
befindlichen holzinhärenten Kohlenstoffs sowie die im dieser EPD umfasst.
Produkt enthaltene erneuerbare und nicht-erneuerbare
Primärenergie (PERM und PENRM) als Abgänge Zeitliche Repräsentativität
verbucht. Vordergrunddaten beziehen sich auf das Referenzjahr
2009. Es liegt eine Bestätigung des Verbandes auf
Modul D bilanziert die thermische Verwertung des Grundlage einer Mitgliederbefragung vor, welche die
Produktes am Ende seines Lebenswegs sowie die nach wie vor bestehende Aktualität und Gültigkeit
daraus resultierenden potenziellen Nutzen und Lasten dieser Daten bescheinigt.
in Form einer Systemerweiterung. Die aus der Literatur entnommenen Hintergrunddaten
für stofflich und energetisch genutzte Holzrohstoffe mit
3.3 Abschätzungen und Annahmen Ausnahme von Waldholz stammen aus den Jahren
Grundsätzlich wurden alle Stoff- und Energieströme 2008 bis 2012. Die Bereitstellung von Waldholz wurde
der zur Produktion benötigten Prozesse auf Grundlage einer Veröffentlichung aus dem Jahr 2008 entnommen,
von Fragebögen ermittelt. Die vor Ort auftretenden die im Wesentlichen auf Angaben aus den Jahren
Emissionen der Verbrennung von Holz werden auf 1994 bis 1997 beruht. Alle anderen Angaben wurden
Basis eines Hintergrunddatensatzes der GaBi der GaBi Professional Datenbank 2020 entnommen
Professional Datenbank 2020 abgeschätzt. und sind nicht älter als fünf Jahre.
Emissionen aus der Holztrocknung und dem Abbinden
der Klebstoffe basieren auf Literaturangaben und Geographische Repräsentativität
werden ausführlich in Rüter, Diederichs 2012 Die gesamte bilanzierte Produktion findet in
dokumentiert. Die Transportdistanz der Kleb- und Deutschland statt. Hintergrunddaten decken dies über
Zusatzstoffe zum Werk wird als konservativer Ansatz regional spezifische Prozesse ab (größtenteils DE,
mit 500 km LKW- und 500 km Schienentransport geringer Teil EU-28).
angenommen. Alle anderen Daten beruhen auf
Durchschnittswerten. Robustheit der Daten
Der zugrundeliegende Produktionsprozess
3.4 Abschneideregeln unterscheidet sich nicht grundsätzlich zwischen den
Eine Entscheidung über die zu beachtenden Flüsse Herstellern, Der Einfluss einzelner Materialien oder
resultiert aus vorhandenen Studien zur Bilanzierung Prozesse sowie der genutzten Hintergrunddaten ist
von Holzprodukten. Es wurden mindestens diejenigen dennoch teilweise recht groß, wodurch die Robustheit
Stoff- und Energieströme beurteilt, die 1 % des als mittelmäßig bezeichnet werden muss.
Einsatzes an erneuerbarer bzw. nicht erneuerbarer
Primärenergie oder Masse ausmachen, wobei die 3.7 Betrachtungszeitraum
Gesamtsumme der nicht beachteten Flüsse nicht Die Vordergrunddaten wurden je Hersteller für zwölf
größer als 5 % ist. Darüber hinaus wurde zusammenhängende Monate des Referenzjahres 2009
5 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Sperrholz aus Laubholzfurnier
erhoben. Es liegt eine Bestätigung des Verbandes auf ökonomisch auf die Hauptprodukte und
Grundlage einer Mitgliederbefragung vor, welche die Reststoffe auf Basis ihrer Preise alloziert.
nach wie vor bestehende Aktualität und Gültigkeit
 Produzierte thermische und elektrische
dieser Daten bescheinigt.
Energie aus der Entsorgung von in Modul A3
entstehenden Abfällenwird nach IBU PCR
Zur Berechnung eines aktualisierten
produktionsmengengewichteten Durchschnitts wurden Teil A als Outputfluss behandelt.
in einer weiteren Befragung die Produktionsvolumina
der beteiligten Hersteller für das Kalenderjahr 2019
Modul D
erhoben.
 Die in Modul D durchgeführte
Systemraumerweiterung entspricht einem
3.8 Allokation
energetischen Verwertungsszenario für
Flüsse der materialinhärenten Eigenschaften (biogener
Kohlenstoff und enthaltene Primärenergie) wurden Altholz.
grundsätzlich nach physikalischen Kausalitäten
zugeordnet. Alle weiteren Allokationen bei
verbundenen Co-Produktionen erfolgten auf
3.9 Vergleichbarkeit
ökonomischer Basis.
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
Modul A1
vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
 Forst: Alle Aufwendungen der Forst-Vorkette wurden und der Gebäudekontext bzw. die
wurden über ökonomische produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Allokationsfaktoren auf die Produkte werden.
Stammholz und Industrieholz auf Basis ihrer
Die Ökobilanzmodellierung wurde mithilfe der Software
Preise alloziert.
GaBi ts 2020 mit Servicepack 40 durchgeführt. Alle
Hintergrunddaten wurden der GaBi Professional
Modul A3 Datenbank 2020 entnommen oder stammen aus
 Holzverarbeitende Industrie: Bei verbundenen Literaturangaben..
Co-Produktionen wurden Aufwendungen
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Im Folgenden werden die Szenarien, auf denen die Datenbank 2020.
Ökobilanz beruht, genauer beschrieben.
Einbau ins Gebäude (A5) Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Das Modul A5 wird deklariert, es enthält jedoch Bezeichnung Wert Einheit
lediglich Angaben zur Entsorgung der Produktanteil zur Verwendung als
796,24 kg
Produktverpackung und keinerlei Angaben zum Sekundärbrennstoff
eigentlichen Einbau des Produktes ins Gebäude. Die Redistributionstransportdistanz
50 km
Menge an Verpackungsmaterial, welches in Modul A5 des Altholzes (Modul C2)
je m³ Produkt als Abfallstoff zur thermischen
Verwertung anfällt und die resultierende exportierte Für das Szenario der thermischen Verwertung wird
Energie sind in der folgenden Tabelle als technische eine Sammelrate von 100 % ohne Verluste durch die
Szenarioinformation angegeben. Zerkleinerung des Materials angenommen.
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackungsholz zur thermischen Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
0,59 kg
Abfallbehandlung Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Kunststoffverpackung zur Bezeichnung Wert Einheit
1,05 kg
thermischen Abfallbehandlung Altholz (atro, je Nettofluss der
680 kg
Papier und Pappe zur deklarierten Einheit)
6,23 kg
thermischen Abfallbehandlung Klebstoffe und Beschichtung (je
61,8 kg
Gesamteffizienz der thermischen Nettofluss der deklarierten Einheit)
38–44 %
Abfallverwertung Erzeugter Strom (je Nettofluss der
726,8 kWh
Gesamt exportierte elektrische deklarierten Einheit)
19,295 MJ
Energie Genutzte Abwärme (je Nettofluss
5295,4 MJ
Gesamt exportierte thermische der deklarierten Einheit)
43,669 MJ
Energie
Das Produkt wird in der gleichen Zusammensetzung
Für die Entsorgung der Produktverpackung wird eine wie die beschriebene deklarierte Einheit am Ende des
Transportdistanz von 50 km angenommen. Die Lebenswegs verwertet. Es wird von einer
Gesamteffizienz der Müllverbrennung sowie die Anteile energetischen Verwertung in einem
an Strom- und Wärmeerzeugung durch Kraft-Wärme- Biomassekraftwerk mit einem Gesamtwirkungsgrad
Kopplung entsprechen dem zugeordneten von 55 % und einem elektrischen Wirkungsgrad von
Müllverbrennungsprozess der GaBi Professional 18,19 % ausgegangen. Dabei werden bei der
Verbrennung von 1 t Holz (lufttrocken, ca. 6,16 %
6 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Sperrholz aus Laubholzfurnier
Holzfeuchte, 18 MJ/kg) etwa 910 kWh Strom und 6626
MJ nutzbare Wärme erzeugt. Da in der
Herstellungsphase (A1-A3) kein Sekundärbrennstoff
eingesetzt wird, entspricht der Nettofluss, welcher in
Modul D eingeht, der Produktzusammensetzung. Unter
Berücksichtigung des Anteils von Kleb- und
Zusatzstoffen werden in Modul D je deklarierte Einheit
727 kWh Strom und 5295 MJ thermische Energie
produziert.
Die exportierte Energie substituiert Brennstoffe aus
fossilen Quellen, wobei unterstellt wird, dass die
thermische Energie aus Erdgas erzeugt wird und der
substituierte Strom dem deutschen Strommix aus dem
Jahr 2016 entspricht.
7 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Sperrholz aus Laubholzfurnier
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
8 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Sperrholz aus Laubholzfurnier
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND X MND MND MNR MNR MNR MND MND MND X X MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m³ Sperrholz aus
Laubholzfurnier
Parameter Einheit A1 A2 A3 A5 C2 C3 D
GWP [kg CO2-Äq.] -1,14E+3 2,23E+1 2,16E+2 1,40E+1 2,31E+0 1,26E+3 -5,85E+2
ODP [kg CFC11-Äq.] 5,55E-13 2,63E-14 1,04E-10 4,53E-15 3,85E-16 5,28E-13 -1,65E-11
AP [kg SO2-Äq.] 2,43E-1 8,87E-2 8,55E-1 2,54E-3 9,68E-3 1,76E-2 -5,56E-1
EP [kg (PO4)3--Äq.] 6,07E-2 2,23E-2 2,47E-1 5,27E-4 2,44E-3 3,14E-3 -9,53E-2
POCP [kg Ethen-Äq.] 6,78E-2 -3,77E-2 1,41E-1 1,14E-4 -4,07E-3 1,24E-3 -5,41E-2
ADPE [kg Sb-Äq.] 5,53E-5 2,19E-6 1,17E-4 3,26E-7 1,95E-7 5,26E-6 -1,52E-4
ADPF [MJ] 2,99E+3 2,99E+2 2,33E+3 3,85E+0 3,19E+1 1,27E+2 -9,56E+3
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von
Legende
abiotischen Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
Brennstoffe (ADP – fossile Energieträger)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – RESSOURCENEINSATZ nach EN 15804+A1: 1 m³ Sperrholz aus
Laubholzfurnier
Parameter Einheit A1 A2 A3 A5 C2 C3 D
PERE [MJ] 1,04E+2 2,21E+1 1,12E+4 8,37E-1 1,80E+0 9,25E+1 -2,91E+3
PERM [MJ] 1,31E+4 0,00E+0 1,05E+2 -1,05E+2 0,00E+0 -1,31E+4 0,00E+0
PERT [MJ] 1,32E+4 2,21E+1 1,13E+4 -1,04E+2 1,80E+0 -1,30E+4 -2,91E+3
PENRE [MJ] 1,63E+3 3,04E+2 2,84E+3 4,17E+0 3,20E+1 1,61E+2 -1,06E+4
PENRM [MJ] 1,40E+3 0,00E+0 3,76E+1 -3,76E+1 0,00E+0 -1,40E+3 0,00E+0
PENRT [MJ] 3,03E+3 3,04E+2 2,88E+3 -3,34E+1 3,20E+1 -1,24E+3 -1,06E+4
SM [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
RSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,31E+4
NRSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,40E+3
FW [m³] 5,92E-1 2,18E-2 8,66E-1 3,62E-2 2,08E-3 5,01E-2 1,92E+0
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total
erneuerbare Primärenergie; PENRE = Nicht erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht erneuerbare Primärenergie
Legende
zur stofflichen Nutzung; PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare
Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Einsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – OUTPUT-FLÜSSE UND ABFALLKATEGORIEN nach EN 15804+A1:
1 m³ Sperrholz aus Laubholzfurnier
Parameter Einheit A1 A2 A3 A5 C2 C3 D
HWD [kg] 1,06E-5 1,13E-5 1,78E-5 2,07E-8 1,49E-6 1,08E-7 -5,31E-6
NHWD [kg] 5,42E-1 5,87E-2 1,97E+1 2,23E-1 4,90E-3 1,24E-1 1,99E+1
RWD [kg] 1,66E-2 2,10E-3 2,10E-1 1,29E-4 3,96E-5 1,34E-2 -4,22E-1
CRU [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MFR [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MER [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 7,96E+2 0,00E+0
EEE [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 3,55E-1 1,93E+1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EET [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 8,24E-1 4,37E+1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU =
Legende Komponenten für die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte
Energie – elektrisch; EET = Exportierte Energie – thermisch
Die stofflich genutzte Primärenergie (PERM und PENRM) wird nach EN 16485 als materialinhärente Eigenschaft
aufgefasst. In der Konsequenz verlässt sie das Produktsystem stets mit dem Material und wird aus dem
entsprechenden Indikator als negativer Wert ausgebucht.
6. LCA: Interpretation
Der Fokus der Ergebnis-Interpretation liegt auf der Interpretation geschieht mittels einer Dominanzanalyse
Phase der Produktion (Module A1 bis A3), da diese auf zu den Umweltauswirkungen (GWP, ODP, AP, EP,
konkreten Angaben der Unternehmen beruht. Die POCP, ADPE, ADPF) und den erneuerbaren/nicht
erneuerbaren Primärenergieeinsätzen (PERE,
PENRE). Darüber hinaus werden die maximalen Im Folgenden werden somit die bedeutendsten
Abweichungen der bilanzierten Werke zum Faktoren zu den jeweiligen Kategorien aufgeführt.
Durchschnitt angegeben.
Abb.1: Relative Anteile der Module A1-A3 am Einfluss emittiert werden. Die verbleibenden 1247 kg CO
2
auf die Umweltwirkungsindikatoren und den verlassen das Produktsystem in Modul C3 in Form von
Primärenergieeinsatz (cradle-to-gate) verwertbarem Altholz.
6.1 Treibhausgaspotential (GWP) Als Hauptverursacher der fossilen Treibhausgase sind
Hinsichtlich der Betrachtung des GWP verdienen die mit 26 % die Bereitstellung der Kleb- und
holzinhärenten CO -Produktsystemein- und -ausgänge Beschichtungsstoffen (Modul A1) sowie mit 50 % der
2
eine gesonderte Betrachtung. Stromverbrauch im Werk (Modul A3) zu nennen. Die
Bereitstellung des Holz-Rohstoffes (Modul A1) trägt mit
rund 3 % und die Wärmeerzeugung im Werk (Modul
A3) mit 11 % zum fossilen GWP bei.
6.2 Ozonabbaupotential (ODP)
OPD entsteht mit 92 % hauptsächlich durch die
Bereitstellung des von Papier als Produktverpackung
(Modul A3). Darüber hinaus geht der Stromverbrauch
im Werk (Modul A3) mit rund 7 % in das ODP ein.
6.3 Versauerungspotential (AP)
Emissionen mit Versauerungspotential verteilen sich
auf die Bereitstellung des Holz-Rohstoffes mit 5 % und
der Kleb- und Beschichtungsstoffe mit 15 % über das
Modul A1. In Modul A3 tragen vor allem der
Stromverbrauch mit 20 % und die Wärmeerzeugung
mit 49 % zum AP bei.
6.4 Eutrophierungspotential (EP)
Abb.2: Holzinhärente CO -Produktsystemein- und -
2 14 % des insgesamt verursachten EP gehen auf die
ausgänge [kg CO -Äq.]. Die inverse
2 Prozesse zur Bereitstellung der Kleb- und Zusatzstoffe
Vorzeichengebung der In- und Outputs trägt der
und weitere 4 % auf die Bereitstellung des Holz-
ökobilanziellen CO -Flussbetrachtung aus Sicht der
2 Rohstoffes zurück (beide Modul A1). Der
Atmosphäre Rechnung.
Stromverbrauch für den Herstellungsprozess trägt mit
13 %, die Wärmeerzeugung im Werk mit 39 % zum EP
Durch das Wachstum des für die Sperrholzproduktion
bei (beide Modul A3). Darüber hinaus gehen
benötigten Holzes werden in Modul A1 1247 kg CO
2 Infrastrukturaufwendungen mit 23 % in das EP ein
gebunden. Das Wachstum des in der Produktion
(Modul A3).
energetisch genutzten Holzes bindet darüber hinaus
914 kg CO , welche in das Modul A3 eingehen und
2 6.5 Bodennahes Ozonbildungspotential (POCP)
durch die Verbrennung am Standort ebenfalls in
Die positiven POCP-Beiträge werden mit 60 % zum
diesem Modul wieder emittiert werden. Durch die
größten Teil von der Furniertrocknung und dem
Bereitstellung von Holz und Papier für die
Abbinden der Klebstoffe im Werk (beide Modul A3)
Produktverpackung werden etwa 10 kg CO
2 verursacht. 33 % gehen auf die Bereitstellung der
gebunden, die in Modul A3 in das Produktsystem
Klebstoffe zurück (Modul A1). Die negativ vermerkten
eingehen und bei der thermischen Abfallbehandlung
Werte zum POCP in Modul A2 gehen auf den
der Verpackung in Modul A5 wieder in die Atmosphäre
9 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Sperrholz aus Laubholzfurnier
negativen Charakterisierungsfaktor für
Stickstoffmonoxid-Emissionen der EN 15804+A1- 6.9 Nicht-erneuerbare Primärenergie als
konformen CML-IA Version (2001-Apr. 2013) in Energieträger (PENRE)
Kombination mit dem eingesetzten, aktuellen LKW- Der PENRE-Einsatz ist zu 47 % der Bereitstellung der
Transportprozess der GaBi Professional Datenbank Kleb- und Beschichtungsstoffe (Modul A1) anzulasten.
2020 zur Modellierung der Transportprozesse zurück. Der Stromverbrauch im Werk als größter Einfluss im
Sie beeinflussen die Gesamtemissionen um -19 %. Modul A3 verursacht weitere 35 % des gesamten
PENRE-Einsatzes, während die Wärmeerzeugung,
6.6 Potential für den Abbau nicht fossiler, ebenfalls im Modul A3, etwa 7 % ausmacht.
abiotischer Ressourcen (ADPE)
Die wesentlichen Beiträge zum ADPE entstehen mit 41 6.10 Abfälle
% durch den Stromverbrauch im Werk (Modul A3), mit Sonderabfälle entstehen zu 24 % durch die
31 % durch die Bereitstellung von Kleb- und Bereitstellung des Holz-Rohstoffes (Modul A1), wobei
Beschichtungsstoffen (Modul A1) und lassen sich mit der Dieselverbrauch in der Forst-Vorkette die
22 % auf die Bereitstellung der Betriebsstoffe (Modul Hauptlast trägt. Etwa 24 % gehen auf den Transport
A3) zurückführen. der Rohstoffe zum Werk (Modul A2) zurück und die
Wärmeerzeugung am Standort (Modul A3) trägt mit 34
6.7 Potential für den Abbau fossiler Brennstoffe % zur Entstehung von Sonerabfällen bei.
(ADPF)
51 % des gesamten ADPF gehen auf die 6.11 Spanne der Ergebnisse
Bereitstellung der Kleb- und Beschichtungsstoffe Die Einzelergebnisse der bilanzierten Werke
zurück (Modul A1). In Modul A3 bilden der unterscheiden sich von den durchschnittlichen
Stromverbrauch im Werk mit 31 % und die Ergebnissen in der Umweltproduktdeklaration.
Wärmeerzeugung mit 7 % weitere Einflüsse auf das Maximal wurden bei den Umweltauswirkungen
gesamte ADPF. Abweichungen von +54 %/-12 % (GWP), +101 %/-20
% (ODP), +96 %/-19 % (AP), +95 %/-19 % (EP), +147
6.8 Erneuerbare Primärenergie als Energieträger %/-29 % (POCP), +32 %/-7 % (ADPE) und +30 %/-8 %
(PERE) (ADPF) in Relation zu den unter Kapitel 5.
Der PERE-Einsatz ist zu 86 % auf die Holzfeuerung beschriebenen Ergebnissen errechnet. Grund für diese
zur Wärmeerzeugung und zu 11 % auf den Abweichungen sind vornehmlich Unterschiede bei der
Stromverbrauch im Werk zurückzuführen (beide Modul Wärmeerzeugung im Werk sowie die eingesetzten
A3). Klebstoffsysteme.
7. Nachweise
Anforderungen nach RAL-UZ 76 von 2016, angelehnt
an das AgBB -Schema, für VOC von <10 mg/m³ nach
7.1. Formaldehyd 3 Tagen und von < 1 mg/m³ nach 28 Tagen und deren
Messstelle: EPH Entwicklungs- und Prüflabor entsprechende Summenwerte, sowie die Grenzwerte
Holztechnologie GmbH, Zellescher Weg 24, für kanzerogene Stoffe < 0,001 mg/m³ ein.
01217 Dresden
Prüfberichte, Datum: 7.3 Toxizität der Brandgase
Prüfbericht 2117047/2020/4/HWPW/E1-2020 vom
03.03.2020 Die Toxizität der beim Brand von Sperrholz
Ziel der Prüfung: Bestimmung der entstehenden Brandgase entspricht der Toxizität der
Formaldehydabgabe nach EN 717-1 Brandgase, die beim Brand von naturbelassenem Holz
Messmethode: Prüfkammermethode nach EN 717-1 entstehen.
Ergebnis: Die nach EN 717-1 (x-Faktor 2,0, sog.
Standard E05) untersuchten Sperrholzplatten erfüllen
die Anforderungen der Chemikalienverbotsverordnung
ChemVerbotsV Anlage 1(zu §3) Spalte 2 (1) vom 19. AgBB Ergebnisüberblick (28 Tage)
Juni 2020, der Grenzwert von < 124 µg/m3 (0,1 ppm) Bezeichnung Wert Einheit
wird eingehalten. TVOC (C6 - C16) <1000 μg/m3
Summe SVOC (C16 - C22) <100 μg/m3
R (dimensionslos) <1 -
VOC ohne NIK <100 μg/m3
7.2 Flüchtige organische Verbindungen VOC Kanzerogene < 1 μg/m3
Messstelle: Entwicklungs- und Prüflabor
Holztechnologie GmbH Zellescher Weg 24
01217 Dresden AgBB-Ergebnisüberblick (3 Tage [µg/m³])
Prüfberichte, Datum: Prüfbericht 25161155 vom Bezeichnung Wert Einheit
22.12.2016 TVOC (C6 - C16) <10000 μg/m3
Ziel der Prüfung: Bestimmung der VOC-Emission Summe SVOC (C16 - C22) - μg/m3
nach RAL-UZ 76
R (dimensionslos) - -
Messmethode: ISO 16000 und DIN CEN/TS 16516
VOC ohne NIK - μg/m3
gemäß Anforderungen nach RAL-UZ 76
Kanzerogene < 10 μg/m3
Ergebnis: Die nach ISO 16000 und DIN CEN/TS
16516 untersuchten Sperrhölzer halten die
10 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Sperrholz aus Laubholzfurnier
8. Literaturhinweise
AgBB-Schema Nachhaltigkeit von Bauwerken -
Das AgBB-Schema (AgBB = Ausschuss zur Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die
gesundheitlichen Bewertung von Produktkategorie Bauprodukte.
Bauproduktemissionen) beschreibt die
Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung EN 16485
von Bauproduktemissionen. Rund- und Schnittholz - Umweltproduktdeklarationen -
Produkt-Kategorieregeln für Holz und Holzwerkstoffe
AltholzV im Bauwesen.
Altholzverordnung (AltholzV): Verordnung über
Anforderungen an die Verwertung und Beseitigung von GaBi Professional Datenbank 2020
Altholz, 2020. GaBi Professional Datenbank 2020. Servicepack 40.
Sphera Solutions GmbH, 2020.
AVV
Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) vom 10. GaBi ts 2020
Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Software und Datenbank zur Ganzheitlichen
Artikel 1 der Verordnung vom 30. Juni 2020 geändert Bilanzierung. Servicepack 40. Sphera Solutions
worden ist (Stand: 30.06.2020). GmbH, 2020.
ChemVerbotsV IBU 2021
Chemikalien-Verbotsverordnung (ChemVerbotsV): Institut für Bauen und Umwelt e.V.: allgemeine EPD-
Verordnung über Verbote und Beschränkungen des Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt
Inverkehrbringens und über die Abgabe bestimmter e.V. (IBU) Version 2.0. Institut Bauen und Umwelt e.V.
Stoffe, Gemische und Erzeugnisse nach dem 2021
Chemikaliengesetz.
IBU PCR Teil A
DIN CEN/TS 16516 Produktkategorieregeln für gebäudebezogene
Bauprodukte - Bewertung der Freisetzung von Produkte und Dienstleistungen, Teil A: Rechenregeln
gefährlichen Stoffen - Bestimmung von Emissionen in für die Ökobilanz und Anforderungen an den
die Innenraumluft; Projektbericht. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.;
Stand 2021-01; Version 2.0.
ECHA-Liste
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden ISO 14025
besonders besorgniserregenden Stoffe (Stand: Umweltkennzeichnungen und -deklarationen - Typ III
31.05.2021) gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH- Umweltdeklarationen - Grundsätze und Verfahren.
Verordnung. European Chemicals Agency.
ISO 16000
EN 310 Normenreihe zu Innenraumluftverunreinigungen.
Holzwerkstoffe; Bestimmung des Biege-
Elastizitätsmoduls und der Biegefestigkeit; KrWG Kreislaufwirtschaftsgesetz
Zweck des Gesetzes ist es, die Kreislaufwirtschaft zur
EN 314 Schonung der natürlichen Ressourcen zu fördern und
Sperrholz - Qualität der Verklebung - Teil 1: den Schutz von Mensch und Umwelt bei der
Prüfverfahren; Erzeugung und Bewirtschaftung von Abfällen
sicherzustellen.
EN 323
Holzwerkstoffe; Bestimmung der Rohdichte; PCR Holzwerkstoffe
PCR Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte
EN 636 und Dienstleistungen, Teil B: Anforderungen an die
Sperrholz - Anforderungen; EPD für Holzwerkstoffe. Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V.;
EN 717-1
Holzwerkstoffe-Bestimmung der Formaldehydabgabe- RAL-UZ 76
Teil 1: Formaldehydabgabe nach der Prüfkammer- Vergabekriterien - Blauer Engel (Version 9, 2016):
Methode Emissionsarme plattenförmige Werkstoffe (Bau- und
Möbelplatten) für den Innenausbau. RAL gGmbH.
EN 13501
Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu Rüter, Diederichs 2012
ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung mit den Ökobilanz-Basisdaten für Bauprodukte aus Holz.
Ergebnissen aus den Abschlussbericht, Hamburg: Johann Heinrich von
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten. Thünen Institut, Institut für Holztechnologie und
Holzbiologie.
EN 13986
Holzwerkstoffe zur Verwendung im Bauwesen - TA Luft
Eigenschaften, Bewertung der Konformität und Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft.
Kennzeichnung. Fassung vom 24. Juli 2002 und alle in ihr zitierten VDI
Richtlinien, DIN-Normen und Rechtsvorschriften.
EN 15804
11 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Sperrholz aus Laubholzfurnier
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie
Verordnung des Europäischen Parlaments und des 89/106/EWG des Rates.
Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung
harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung von
12 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Sperrholz aus Laubholzfurnier
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Thünen-Institut für Holzforschung Tel +49(0)40 73962 - 619
Leuschnerstr. 91 Fax +49(0)40 73962 - 699
21031 Hamburg Mail holzundklima@thuenen.de
Germany Web www.thuenen.de
Inhaber der Deklaration
Verband der Deutschen Tel +49 (0)641 975470
Holzwerkstoffindustrie e.V. Fax +49 (0)641 9754799
Ursulum 18 Mail vhimail@vhi.de
35396 Gießen Web www.vhi.de
Germany
