UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber thomas gruppe - Geschäftsfeld Betonbauteile
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-THO-20200205-IBD1-DE
Ausstellungsdatum 03.12.2020
Gültig bis 02.12.2025
Treppen
thomas betonbauteile
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
thomas betonbauteile Treppen
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. thomas gruppe - Geschäftsfeld Betonbauteile
Panoramastr. 1
10178 Berlin thomas beteiligungen GmbH
Deutschland Im Industriepark 13
55469 Simmern
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-THO-20200205-IBD1-DE 1 t Treppen
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Dieses Dokument bezieht sich auf Treppen aus dem
Betonfertigteile, 01.2019 Geschäftsfeld Betonbauteile der thomas gruppe,
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen hergestellt an den nachfolgenden 2 von insgesamt 15
Sachverständigenrat (SVR)) Produktionsstandorten:
Ausstellungsdatum thomas betonbauteile Melsdorf GmbH & Co. KG
03.12.2020
Am Ihlberg 22-24
24109 Melsdorf
Gültig bis
02.12.2025
thomas praefab Międzyrzecz Sp. z o.o.
ul. Budowlanych 9
66-300 Międzyrzecz
Die deklarierte Einheit bezieht sich auf 1 t Treppen. Die
Datenerhebung für die Herstellung des deklarierten
Produktes erfolgte werksspezifisch mit aktuellen
Jahresdaten von 2018. Der Deklarationsinhaber ist
verantwortlich für die zugrunde liegenden Daten und
deren Verifizierung.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Angela Schindler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens Haus- und Wohnungsbau, gewerbliche, industrielle
Das Geschäftsfeld Betonbauteile ist das jüngste und Projekte oder öffentliche Bauvorhaben, ab.
inzwischen auch größte Geschäftsfeld der thomas
gruppe. Das Dienst- und Produktleistungsangebot 2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition
bietet innovative Lösungen im Bereich Halbfertig- und Diese Deklaration bezieht sich auf die Produktgruppe
Fertigbauteile aus Beton an. Das Produktportfolio bei der Treppen.
unserem Geschäftsfeld Betonbauteile deckt privaten Die Herstellung von Treppen erfolgt auf Flachbahnen,
auf Rampenschalungen oder in Einzelformen der
2 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Treppen
Betonfertigteilwerke. Treppen bestehen aus
vorgefertigten Stahlbetonplatten und Normal- oder 2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Leichtbeton und unterscheiden sich in ihren Größen Die wichtigsten Bestandteile der Treppen sind:
und Abmessungen.
 Zement: < 15 M.-%
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der  Zuschlagsstoffe: ca. 75 M.-%
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
 Stahl: < 5 M.-%
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt
 Wasser: 5 M.-%
benötigt eine Leistungserklärung unter
Berücksichtigung der DIN EN 14843:2007,
Betonfertigteile - Treppen und die CE-Kennzeichnung. Das Produkt oder mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Stoffe der Kandidatenliste (27.06.2018) oberhalb von
Bestimmungen. 0,1 Massen-%: nein.
Das Produkt oder mindestens ein Teilerzeugnis enthält
2.3 Anwendung weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die
Treppen der thomas gruppe aus dem Geschäftsfeld nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
Betonbauteile finden Anwendung im Wohnungs-, Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Gewerbe- und Industriebau.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
2.4 Technische Daten zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Es gelten die Daten entsprechend den behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Leistungserklärungen nach DIN EN 14843:2007, Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU)
Betonfertigteile - Treppe. Nr. 528/2012): nein.
Bautechnische Daten 2.7 Herstellung
Bezeichnung Wert Einheit Formgebung
siehe CE- Die Vorprodukte wie Zuschlagstoffe, Zement und Stahl
Kennzeichnung für die Treppen werden angeliefert. Nach fest
Betondruckfestigkeit
bzw. vorgegebenen Rezepten wird der Beton
Lieferunterlagen zusammengemixt. Bevor die Treppen gegossen
C20/25 - C 35/45 werden, werden die Schalungen mit den gewünschten
fck 25 - 45 MPa Abmessungen erstellt. Die Armierungseisen für die
Zugfestigkeit Betonstahl Ftk = 550 N/mm² Stufenelemente werden angebracht und anschließend
Zugfestigkeit Spannstahl fpk N/mm2 betoniert.
fpk = 525 MPa
Streckgrenze Betonstahl Fyk = 500 N/mm² Aushärtung und Auslagerung
Dehngrenze fp0,1k = 595 MPa Die Aushärtung der Treppen findet bei einer Dauer von
siehe Bemessungs- 8-10 Stunden statt. Im Anschluss werden die Treppen
Feuerwiderstand (für die
spezifikation, EN entschalt und können verladen werden. Die
Tragfähigkeit)
14843-2007 Normfestigkeit ist nach 28 Tagen nach der Herstellung
siehe Bemessungs- erreicht.
Schallschutztechnische
spezifikation, EN
Eigenschaften 14843-2007 2.8 Umwelt und Gesundheit während der
siehe Bemessungs- Herstellung
Bauliche Durchbildung spezifikation, EN Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden können bei
14843-2007 bestimmungsgemäßer Anwendung des beschriebenen
Produkts nach heutigem Erkenntnisstand
siehe Bemessungs-
ausgeschlossen werden. Bei normaler, dem
Dauerhaftigkeit spezifikation, EN
Verwendungszweck der Bauprodukte entsprechender
14843-2007
Nutzung, sind aufgrund der verwendeten Grundstoffe
Rohdichte 2.363 t/m³
und deren Verhalten im Nutzungszustand keine
gesundheitlichen Beeinträchtigungen bekannt.
Es liegt eine Zertifizierung nach ISO 14001 für das
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Umweltmanagementsystem vor.
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Merkmale gemäß DIN EN 14843:2007,
2.9 Produktverarbeitung/Installation
Betonfertigteile - Treppen.
Für die Montagearbeiten müssen die allgemein
gültigen Verlegeanleitung des Herstellers eingehalten
werden. Treppen werden mit dem Baustellenkran oder
2.5 Lieferzustand
Autokran vom Lkw abgeladen und im gleichen
Treppen können für den Transport aus
Arbeitsgang verlegt.
Sicherheitsgründen und zur Vermeidung von
Transportschäden bei Bedarf auf Paletten verladen
2.10 Verpackung
werden. Die Abmessung der Treppen betragen:
Treppen werden gestapelt und anschließend mit Lkw
auf die Baustelle transportiert. Zwischen den Treppen
 Breite: bis 3 m
werden Stapelhölzer als Schutz vor Beschädigung
 Bis 20 Steigungen
gelegt.
 Gerade oder Gewendelt
3 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Treppen
2.11 Nutzungszustand Wasser
Bei den Treppen handelt es sich um langlebige Es werden keine wassergefährdenden Inhaltsstoffe
Baustoffe. Die stoffliche Zusammensetzung ändert ausgewaschen.
sich während der Nutzungsdauer nicht.
Mechanische Zerstörung
2.12 Umwelt und Gesundheit während der Bei mechanischer Einwirkung können Treppen
Nutzung zerbrechen.
Gefährdungen für Luft und Boden können bei
bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen
Produkte nach heutigem Erkenntnisstand 2.15 Nachnutzungsphase
ausgeschlossen werden. Wirkungsbeziehungen Einzelne Bestandteile der Treppen wie Beton und
zwischen Produkt, Umwelt und Gesundheit sind nicht Stahl können nach sortenreiner Trennung
bekannt. wiederverwendet werden. So kann Beton aufgemahlen
und als Zuschlagstoff bei der Herstellung von
2.13 Referenz-Nutzungsdauer Baustoffen als Sekundärrohstoff eingesetzt werden,
Die Referenz-Nutzungsdauer konnte unter Beachtung bspw. als Füll- und Schüttmaterial im Tiefbau,
von ISO 15686 nicht ermittelt werden. Gemäß den Straßenbau oder z.B. für Lärmschutzwälle.
Nutzungsdauern von Bauteilen für Der Stahl wird gesammelt und entweder direkt oder
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem über den Altmetallhandel an Sekundärschmelzbetriebe
Nachhaltiges Bauen (BBSR 2017), liegt die Referenz- verkauft. Treppen können mit vergleichsweise
Nutzungsdauer von Treppen bei über 50 Jahren. geringem Aufwand und Energieeinsatz zu neuen
Bauprodukten aufgearbeitet werden.
2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen 2.16 Entsorgung
Auf der Baustelle anfallende Reste der Treppen sowie
Brand solche aus Abbruch können, sofern die oben
Treppen entsprechen der Baustoffklasse A1 gem. DIN genannten Recyclingmöglichkeiten nicht praktikabel
EN 13501, d. h. sie sind nicht brennbar. sind, unter Beachtung der örtlichen Bestimmungen
bzw. dem Abfallschlüssel (AVV) 17 01 01 (Beton)
Brandschutz entsorgt werden.
Bezeichnung Wert
Baustoffklasse A1 2.17 Weitere Informationen
Brennendes Abtropfen - Auf der Internetseite der thomas gruppe stehen
Rauchgasentwicklung - Verlegeanleitungen, technische Informationen und
Produktdatenblätter zum Download zur Verfügung:
www.thomas-gruppe.de
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit produktion; Aufbereitung von
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von 1 t Recyclingmaterialien
produzierten Treppen.
 A2: Transport zum Hersteller: Transport der
Rohstoffe zum Herstellungswerk
Die Produktgruppe der Treppen variieren in Volumen,
Massen und geringfügig in ihrer Zusammensetzung.  A3: Herstellungsprozesse und -
Die Durchschnittsbildung erfolgte bezogen auf die aufwendungen: Herstellung der
gemittelte Jahreproduktion der einzelnen Standorte. Betonfertigteile
 C1: Rückbau & Abriss der Betonfertigteile
Deklarierte Einheit
 C2: Transport zur Abfallbewirtschaftung
Bezeichnung Wert Einheit
 C4: Beseitigung der Betonfertigteile zur
Deklarierte Einheit 1 t
Flächengewicht 0,803 t/m² Deponie
Dichte 2.363 t/ m³
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Alle werks- und prozessspezifischen Daten wurden
3.2 Systemgrenze dem Ökobilanzierer zur Verfügung gestellt. Fehlende
Die Ökobilanz betrachtet die Systemgrenzen "von der Angaben auf Basis von Primärdaten zu
Wiege bis zum Werkstor - mit Optionen" und folgt dem Transportdistanzen wurden durch Abschätzungen
modularen Aufbau nach EN 15804. Die Ökobilanz ergänzt. Dabei wurden die für die Herstellung von den
berücksichtigt folgende Module: betrachteten Betonbauteilen notwendigen Roh- und
Hilfsstoffe, einschließlich der Herstellung in der
 A1: Rohstoffgewinnung und –verarbeitung, Ökobilanz auf Basis einer mittleren Transportdistanz
Verarbeitungsprozesse von Zement und von 300 km in Deutschland vorgenommen.
Zuschlagstoffen, Stahlerzeugung, -guß und -
4 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Treppen
3.4 Abschneideregeln 3.7 Betrachtungszeitraum
Alle relevanten Daten, d. h. alle nach Rezeptur Die eingesetzten Mengen an Rohstoffen, Energien
eingesetzten Ausgangsstoffe und die eingesetzte sowie die Abfallmengen beziehen sich auf das Jahr
elektrische Energie, wurden aus einer 2018. Sie entsprechen dem aktuellen Stand der
Betriebsdatenerhebung für die Sachbilanzierung Technik und sind damit für den betrachteten Zeitraum
berücksichtigt. Es wurden Stoff- und Energieströme mit repräsentativ. Der Bezugsraum ist Deutschland und
einem Anteil kleiner als 1 % mit erhoben. Es kann Polen.
davon ausgegangen werden, dass die Summe der
vernachlässigten Prozesse 5 % der 3.8 Allokation
Wirkungskategorien nicht übersteigt. Eine Co-Produktallokation gibt es im
Herstellungsprozess nicht.
3.5 Hintergrunddaten
Die Primärdaten wurden durch das Unternehmen
bereitgestellt. Alle für das Ökobilanzierungsmodell 3.9 Vergleichbarkeit
relevanten Hintergrunddaten entstammen der Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
ÖKOBAUDAT 2019-III und wurden durch Einzelflüsse Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
aus ecoinvent 3.6, GaBi 7.3.3 ergänzt. vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
wurden und der Gebäudekontext bzw. die
3.6 Datenqualität produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Die vorliegende Ökobilanz wurde im Wesentlichen auf werden.
Basis von Ergebnissen aus Wirkungsabschätzungen
der Vorketten berechnet. Dies führt zu Es wurden Hintergrunddaten aus verschiedenen
Einschränkungen bei den deklarierten Indikatoren Ökobilanzdatenbanken entnommen woraus
(SM) und Modulen (Modul C3 und D). Einschränkungen für die Vergleichbarkeit von EPDs
Zur Modellierung des Lebenszyklus für die Herstellung resultieren.
von Treppen wurden Daten der unterschiedlichen Es wurden die Hintergrunddatenbanken ÖKOBAUDAT
Herstellungswerke aus dem Produktionsjahr 2018 2019-III verwendet. Einzelflüsse wurden aus ecoinvent
erhoben und verwendet. Hintergrunddaten wurden aus 3.6, GaBi 7.3.3 ergänzt.
verschiedenen Ökobilanzdatenbanken entnommen.
Für die Sachbilanz wurden alle relevanten In- und
Output- Ströme berücksichtigt.
.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden technischen Informationen sind
Grundlage für die deklarierten Module oder können für
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext
einer Gebäudebewertung genutzt werden.
Die Referenznutzungsdauer konnte unter Beachtung
von ISO 15686 nicht ermittelt werden. Die Angabe der
Nutzungsdauer ist der Tabelle BBSR 2017,
Nutzungsdauern von Bauteilen für -
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem
Nachhaltiges Bauen (BNB), entnommen.
Referenz Nutzungsdauer
Bezeichnung Wert Einheit
Referenz Nutzungsdauer (nach ISO
- a
15686-1, -2, -7 und -8)
Lebensdauer (nach BBSR) ≥ 50 a
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp 1000 kg
Zur Deponierung 962,5 kg
Zum Recycling 37,5 kg
5 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Treppen
5. LCA: Ergebnisse
Die nachfolgende Tabelle fasst die Ergebnisse der Ökobilanzierung zusammen. Die Ergebnisse der
Wirkungsabschätzung ermöglichen keine Aussagen über Endpunkte der Wirkungskategorien, Überschreitungen
von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über Risiken. Die Ergebnisse beziehen sich auf 1 t Treppen. Die
Wirkungsabschätzung basiert auf CML 2001.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
6 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Treppen
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X MND X MND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 t Treppen
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 1,91E+2 8,63E-1 1,92E+0 1,43E+1
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 1,04E-6 2,84E-16 9,11E-16 8,41E-14
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 2,30E-1 6,07E-4 4,33E-3 8,58E-2
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 6,71E-2 8,70E-5 1,06E-3 9,73E-3
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen-Äq.] 2,57E-2 9,06E-5 -1,34E-3 6,59E-3
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 2,91E-5 3,02E-8 1,86E-7 5,28E-6
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 1,36E+3 1,18E+1 2,57E+1 2,01E+2
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 t Treppen
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 2,26E+2 5,35E-2 1,61E+0 2,64E+1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 2,26E+2 5,35E-2 1,61E+0 2,64E+1
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,43E+3 1,19E+1 2,58E+1 2,07E+2
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,43E+3 1,19E+1 2,58E+1 2,07E+2
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] IND 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 4,48E-1 8,45E-5 1,82E-3 5,22E-2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 t Treppen
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 2,35E-3 1,69E-9 1,46E-6 3,54E-6
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 3,38E+1 1,51E-3 1,83E-3 9,64E+2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 2,59E-2 1,18E-5 3,90E-5 2,75E-3
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 1,20E+0 0,00E+0 3,75E+1 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
6. LCA: Interpretation
In der folgenden Abbildung werden die relativen Zusammensetzung kommen. Der Einfluss auf die
Beiträge verschiedener Lebenszyklusprozesse und der Schwankungsbreite der Umweltwirkung wird vom
Primärenergiebedarf in Form einer Dominanzanalyse Anteil des Bewehrungsstahls im Produkt bestimmt.
dargestellt. Die Ergebnisse sind im Wesentlichen aus Das im Modell betrachtete Produkt hat einen mittleren
Wirkungsabschätzungen der Vorketten und nicht auf Bewehrungsanteil von 0,037 M-% und weist ein
Basis von Dateninventaren (Sachbilanzinformationen) Treibhausgaspotential (GWP) von 191 kgCO2
berechnet. Dies führt zu Einschränkungen bei den innerhalb der Produktion (A1–3) aus. Der
deklarierbaren Indikatoren (SM) und Modulen (Modul Bewehrungsanteil kann im Einzelfall unterschiedlich
C3 und D). Innerhalb der betrachteten Produktgruppe sein (0,03 - 0,044 M-%) und eine Spannweite des
kann es zu Abweichungen in der stofflichen Treibhausgaspotential (GWP) innerhalb der Produktion
(A1–3) zwischen -2 % bis +2 % bewirken. In allen sofern nicht anders ausgewiesen, ebenfalls gering (<
anderen Wirkungskategorien sind die Schwankungen, 10 %).
Indikatoren der Wirkungsabschätzung zum EP bei. Die Transporte haben mit ca. 8 % einen
marginalen Einfluss auf das Eutrophierungspotenzial.
Die Wirkungskategorien der Treppen werden entlang
des Lebenszyklus überwiegend durch die Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon
Rohstoffversorgung bestimmt. Haupttreiber ist der (POCP)
Einsatz von Zement, der mit ca. 62 % zum Der POCP-Wert wird zu ca. 72 % durch den Einsatz
Treibhausgaspotenzial (GWP) innerhalb der von Zement und zu 40 % durch den Einsatz von Stahl
Produktion (A1–A3) beiträgt, gefolgt von Stahl mit 14 dominiert. Aufgrund verschiedener Bewehrungsanteile
%. Im Vergleich sind die Beiträge zu den im Produkt kann der POCP Faktor um -/+ 6 %
Umweltwirkungen durch die Transporte der schwanken.
Vorprodukte (gemäß angenommenen Szenario für A2)
und den Energieeinsatz für die Herstellung (A3) Potenzial für den Abbau abiotischer Ressourcen
innerhalb des Produktionsstadiums gering. Für die (elementar) (ADP elem.)
Entsorgung des Bauschutts (C1–C4) entstehen am Der ADP elem.-Wert wird fast ausschließlich durch die
Lebensende geringfügig Umweltlasten. Bereitstellung des Zements mit 27 % und des Stahls
mit 27 % im Produktionsstadium bestimmt. Strom trägt
Treibhausgaspotenzial (GWP) mit 3 % zum ADP elem.-Faktor bei.
Beim Treibhausgaspotenzial nehmen innerhalb der
Herstellung (A1–A3) mit 79 % die Vorprodukte den Potenzial für den Abbau abiotischer Ressourcen
größten Anteil ein: 62 % entfallen auf Zement und 14 (fossil) (ADP foss.)
% auf Stahl. Der thermische Energiebedarf und Der ADP foss.-Wert resultiert innerhalb der Produktion
Einsatz von Strom tragen mit 16 % und die Transporte (A1–A3) überwiegend aus dem für die Bereitstellung
der Vorprodukte mit ca. 5 % zum GWP-Faktor bei. von Zement und Stahl benötigten hohen
Energieeinsatz (ca. 54 % in Summe). Der Einsatz von
Ozonabbaupotenzial (ODP) Strom trägt mit 3 %, Heizöl mit 8 % und der Einsatz
Das Ozonabbaupotenzial wird fast ausschließlich von Erdgas mit 14 % bei.
durch die Vorprodukte (ca. 100 %) und innerhalb
dieser fast ausschließlich durch den Einsatz von Der gesamte Primärenergiebedarf teilt sich innerhalb
Zement bestimmt. Der Einsatz von Strom bedingt zu der Systemgrenze cradle-to-gate (A1–A3) zwischen
100 % den ODP Faktor innerhalb des ca. 86 % aus nicht-erneuerbaren Energieträgern und
Herstellungsmoduls (A3). ca. 14 % aus erneuerbaren Energien auf.
Versauerungspotenzial (AP) Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT)
Das Versauerungspotenzial wird innerhalb der Beim Primärenergieeinsatz aus nicht erneuerbaren
Produktion mit 51 % durch den Einsatz von Zement Ressourcen für 1 t Treppen fällt der Großteil des
bestimmt, 24 % entfallen auf den Einsatz von Stahl. Energieaufwands bei der Rohstoffversorgung (A1) mit
Der Einsatz von Energieträgern in A3 trägt mit 12 % 61 % an. Der Transport der Vorprodukte (A2) trägt mit
zum AP bei. Die Transporte haben mit ca. 8 % einen 9 % und die Herstellung des deklarierten Produkts (A3)
geringen Einfluss auf das Versauerungspotenzial. mit 31 % zum PENRT-Wert bei. In der Praxis werden
unterschiedlichen Bewehrungsanteile im Produkt
Eutrophierungspotenzial (EP) eingesetzt (0,03 - 0,044 M-%) und können innerhalb
Das Eutrophierungspotenzial wird innerhalb der der Produktion (A1–3) Schwankungen beim nicht
Produktion mit 73 % durch den Einsatz von Zement erneuerbaren Primärenergiebedarf (PERT) in der
bestimmt, 10 % entfallen auf den Einsatz von Stahl. Spannweite von -/+ 11 % bewirken. Für die
Der Einsatz von Energieträgern in A3 trägt mit 6 % Entsorgung des Bauschutts am Lebensende wird der
7 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Treppen
zusätzliche Einsatz von nicht erneuerbarer Energie am PERT-Wertes macht die Rohstoffversorgung (A1) mit
Lebensende fällig. 91 %, die Transporte (A2) mit 3 % und die für die
Herstellung benötigte Energie mit ca. 6 % aus. Für die
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) Entsorgung des Bauschutts am Lebensende wird der
In Relation zum PENRT-Wert ist der Anteil an zusätzliche Einsatz von erneuerbarer Energie am
erneuerbaren Ressourcen gering. Den Großteil des Lebensende fällig.
7. Nachweise
Nicht relevant.
8. Literaturhinweise
AVV
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis PCR: Betonfertigteile
(Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV), Bau- und PCR Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte
Abbruchabfälle, Abfallschlüssel 17 01 01 Beton. und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die
EPD für Betonfertigteile, Version 1.1. Berlin: Institut
BBSR 2017 Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2014.
Bundesinstitut für Bau-, Stadt und Raumforschung
(BBSR): Nutzungsdauern von Bauteilen. DIN EN 13501
Nutzungsdauern von Bauteilen für DIN EN 13501-1:2019-05 Klassifizierung von
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten -
Nachhaltiges Bauen (BNB), in: Bundesministerium für Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den
Umwelt, Naturschutz, Bau- und Reaktorsicherheit Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten.
(Hrsg.), 2017.
EN 14843
CML 2001 DIN EN 14843:2007-07 Betonfertigteile - Treppen.
Centrum voor Milieukunde der Universität Leiden,
Institute of Environmental Sciences, Leiden University, EN 15804
The Netherlands: "Life Cycle Assessment, An DIN EN 15804:2012-04+A1 2013, Nachhaltigkeit von
operational guide to the ISO standards, Volume 1, 2 Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen -
and 3", 2001. Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
CPR ISO 14025
Verordnung (EU) Nr. 305/2011: Verordnung des DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März und -deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen
2011 zur Festlegung harmonisierter Bedingungen für –Grundsätze und Verfahren.
die Vermarktung von Bauprodukten und zur
Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates (EU- ISO 14001
BauPVO), in: Amtsblatt der Europäischen Union L DIN EN ISO 14001:2015-11,
88/5, April 2011. Umweltmanagementsysteme – Anforderungen mit
Anleitung zur Anwendung.
ecoinvent 3.6
ecoinvent V. 3.6: Ökoinventar Datenbank Version 3.6 ISO 15686
des Schweizerischen Zentrums für Ökoinventare, ISO 15686-1:2011-05, Hochbau und Bauwerke –
Dübendorf [Zugriff am 09.04.2019] Planung der Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine
Grundlagen und Rahmenbedingungen.
ÖKOBAUDAT 2019-III
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat Kandidatenliste
(Hrsg.): ÖKOBAUDAT. Informationsportal European Chemical Agency (ECHA): Candidate List of
Nachhaltiges Bauen, Version 2019-III vom 29.05.2019. substances of very high concern for Authorisation, in:
https://echa.europa.eu/candidate-list-table, 2020.
PCR Teil A
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene CMR Stoffe
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln European Chemical Agency (ECHA): CMR-Stoffe aus
für die Ökobilanz und Anforderungen an den Anhang VI der CLP-Verordnung, die gemäß REACH
Projektbericht, Version 1.6. Berlin: Institut Bauen und registriert und / oder gemäß CLP angemeldet wurden.
Umwelt e.V. (Hrsg.), 2017.
GaBi 7.3.3
GaBi 7.3.3 databank edition, Thinkstep AG, 2017.
8 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Treppen
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
myclimate Deutschland gGmbH Tel +49 7121 9223 50
Borsigstraße 6 Fax +49 7121 9223 8050
72760 Reutlingen Mail kontakt@myclimate.de
Germany Web www.myclimate.de
Inhaber der Deklaration
Name Tel Nummer
Straße, Nr. Fax Nummer
PLZ, Ort Mail E-Mail
Land Web Web-Adresse
