UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Unger Stahlbau Ges.m.b.H.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-UNG-20240339-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 29.11.2024
Gültig bis 28.11.2029
Unger Blechkonstruktion
Unger Stahlbau Ges.m.b.H.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Unger Stahlbau Ges.m.b.H. Unger Blechkonstruktion
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Unger Stahlbau Ges.m.b.H.
Hegelplatz 1 Steinamangererstraße 163
10117 Berlin 7400 Oberwart
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-UNG-20240339-IBC1-DE 1 t Blechkonstruktionen
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baustähle, 01.08.2021 Die vorliegenden Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 t Blechkonstruktionen, produziert durch die Unger
Sachverständigenrat (SVR)) Stahlbau Ges.m.b.H am Standort Oberwart (Österreich). Der Durchschnitt
beinhaltet dabei alle hergestellten Konstruktionen mit unterschiedlichen
Oberflächen. Die Oberfläche kann blank, verzinkt oder organisch
Ausstellungsdatum beschichtet sein. Zur Errechnung des repräsentativen Produktes wurden
die produzierten Tonnagen der einzelnen Blechkonstruktionen analysiert
29.11.2024
und entsprechend gewichtet.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Gültig bis
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
28.11.2029 Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Klingler,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Unger Stahlbau Ges.m.b.H. - Unger Blechkonstruktion
2. Produkt
Die deklarierte Konstruktion besteht aus Grobblechen
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition produziert über die Hochofenroute. Im Jahresdurchschnitt wird
Diese EPD bezieht sich auf 1 t Baustahl. anteilig die Beschichtung (<0,001 t/t) und Verzinkung (<0,01 t/t)
Sie behandelt Baustähle der Sorten S235 bis S460, die als der Konstruktionen berücksichtigt.
Grobbleche ausgewalzt und fortlaufend als Blechkonstruktion
bezeichnet werden. Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine
Zulassung in Frage kommenden besonders
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very High
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 Concern – SVHC) (23.01.2024) oberhalb von 0,1 Massen-%:
(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter nein
Berücksichtigung der
Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder
EN 10025-1, Warmgewalzte Erzeugnisse aus Baustählen - Teil 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
1: Allgemeine technische Lieferbedingungen Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein
und die CE-Kennzeichnung. Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
Bestimmungen. handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein
2.2 Anwendung
Blechkonstruktionen werden für geschraubte, geschweißte und 2.6 Herstellung
andersartig verbundene Gebäudekonstruktionen, Brücken und Der Herstellungsprozess umfasst die Beschaffung aller
andere Bauwerke oder in Stahl-Verbundkonstruktionen Rohmaterialien, die Planung, den Energieeinsatz bei der
verwendet. Bearbeitung, den An- und Abtransport, die Verpackung sowie
Beispiele hierfür sind: das Abfallrecycling oder die endgültige Entsorgung.
• Eingeschossige Gebäude (Industrie- und Lagerhallen)
• Mehrgeschossige Gebäude (Büros, Wohnhäuser,
Geschäfte, Parkhäuser, Hochhäuser usw.)
• Verkehrs- und Fußgängerbrücken
• Andere Bauwerke (Kraftwerke, Stadien,
Tagungszentren, Flughäfen, Bahnhöfe usw.)
2.3 Technische Daten
Diese EPD gilt für Blechkonstruktionen mit Grobblechen
unterschiedlicher Stahlsorten und Lieferformen. Spezifische
Angaben zu Maßtoleranzen, bautechnischen Daten sowie
mechanischen und chemischen Eigenschaften können der
Norm EN 10025-1 entnommen werden.
Bautechnische Daten
Bezeichnung Wert Einheit
Dichte 7850 kg/m3
Elastizitätsmodul 210000 N/mm2
Temperaturdehnzahl 12 10-6K-1
Wärmeleitfähigkeit 48 W/(mK) Die für die Ausführung benötigten Grobbleche werden
Schmelzpunkt 1536 °C angeliefert, mit Materialetiketten versehen und an den richtigen
Lagerplatz gebracht.
Schubmodul 81000 N/mm2
Auf Grundlage der Werksplanung, die vom Steel Design an die
Leistungswerte des Produkts entsprechend der Arbeitsvorbereitung übergeben wird, erfolgt als erster
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale Bearbeitungsschritt das Strahlen des Vormaterials. Nach dem
gemäß Strahlen erfolgt der Zuschnitt der einzelnen Bleche. Die
zugeschnittenen Einzelteile werden folglich zu einem Bauteil
EN 10025-1, Warmgewalzte Erzeugnisse aus Baustählen - Teil zusammengebaut und mit den vorgegebenen Schweißnähten
1: Allgemeine technische Lieferbedingungen verschweißt. Dies erfolgt nach den Vorgaben der im Bauteilplan
angegebenen Informationen.
2.4 Lieferzustand
Als letzter Schritt erfolgt der Korrosionsschutz der einzelnen
Die Abmessungen der deklarierten Produkte können je nach Bauteile, die dann mit Hilfe von LKWs auf die Baustelle
Anwendungszweck variieren. transportiert werden.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Ein Qualitiätsmanagementsystem nach ISO 9001 ist eingeführt
Baustähle sind nicht- oder niedriglegierte Stahlprodukte, deren
und zertifiziert.
Kohlenstoffgehalt zwischen 0 und 0,6 % liegt. Eisen ist der
Darüber hinaus erfolgt eine zyklische Überwachung gemäß den
Hauptbestandteil von Grobblechen. Der Anteil weiterer
Produktnormen, z. B. EN 1090.
Elemente ist deutlich geringer. Die genaue chemische
Zusammensetzung variiert je nach Stahlsorte.
2 Umwelt-Produktdeklaration - Unger Stahlbau Ges.m.b.H. - Unger Blechkonstruktion
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Während der Herstellung bestehen, über die gesetzlichen Für die LCA Berechnung ist die Referenznutzungsdauer nicht
Vorgaben hinaus, keine besonderen Anforderungen an die relevant. Eine Referenznutzungsdauer wird für Grobbleche
Sicherheit, den Umweltschutz und die Gesundheit. nicht deklariert, da es sich um Bauprodukte mit vielfältigen
Anwendungsmöglichkeiten handelt.
Ein Umweltmanagementsystem nach ISO 14001 ist eingeführt Der Einsatzzweck, möglicher Korrosionsschutz und die
und zertifiziert. entsprechende Wartung sind entscheidend für die
Lebensdauer.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Verarbeitungsempfehlungen: 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Planung, Verarbeitung, Inbetriebnahme und Brand
bestimmungsgemäße Nutzung von Konstruktionen aus Das Material gehört zu Klasse A1, d.h. nicht brennbar gemäß
Grobblechen sind in Abhängigkeit von der jeweiligen EN 13501. Das Material emittiert keinen Rauch und keine
Anwendung entsprechend den allgemein anerkannten Regeln Brandgase.
der Technik und Herstellerempfehlungen auszuführen.
Brandschutz
Bezeichnung Wert
Die Normen EN 1993 und EN 1994 (EUROCODE EC3 und
EC4) gelten für die Bemessung und Konstruktion von Stahl und Baustoffklasse A1
Stahlverbundtragwerken. Sie behandeln Anforderungen an die Brennendes Abtropfen nicht relevant
Gebrauchstauglichkeit, die Tragfähigkeit, die Dauerhaftigkeit Rauchgasentwicklung nicht relevant
und den Feuerwiderstand von Stahl und
Stahlverbundkonstruktionen (EC 3 Stahl, EC 4 Verbund).
Wasser
Die Normenteile 1+2 der EN 1090 gelten für die Ausführung
Stahl ist stabil, unlöslich und emittiert keine Substanzen in das
von Stahltragwerken und umfassen die Anforderungen an die
Wasser. In Gegenwart von Sauerstoff im Wasser kann Stahl
werkseigene Produktionskontrolle.
korrodieren (= langsame Oxidation).
Ergänzt wird das europäische Normenwerk unter anderem
durch nationale Anhänge, Richtlinien und Merkblätter sowie
Mechanische Zerstörung
gesetzliche Regelungen.
Bei außergewöhnlichen mechanischen Einwirkungen reagieren
Bei Transport und Lagerung von Grobblechen sind die
Bauwerke aus Stahl aufgrund der großen Duktilität (plastische
allgemein üblichen Anforderungen zur Ladungssicherung zu
Verformbarkeit) des Werkstoffs Stahl ausgesprochen gutmütig:
beachten.
Bei Zugbeanspruchung entstehen zunächst Einschnürungen,
Angaben/Empfehlungen des Stahlerzeugers zur
die bei steigender Belastung reißen können. Bei zu hoher
Weiterverarbeitung, z.B. Schweißen, Verzinken, Umformen,
Druckbelastung können Bauteile aus Stahl knicken oder
usw. von Grobblechen auf Grundlage der gültigen Normen und
ausbeulen.
Richtlinien sind in jedem Fall zu beachten.
Es entstehen keine Absplitterungen, Bruchkanten oder
Ähnliches.
Arbeitsschutz / Umweltschutz:
Bei Verarbeitung/Anwendung von Grobblechen, gemäß der
2.14 Nachnutzungsphase
allgemein anerkannten Regeln der Technik, sind keine über die
Allgemein:
öffentlich-rechtlichen Arbeitsschutzmaßnahmen
Grobbleche aus Baustählen sind zu 100 % rezyklierbar und
hinausgehenden Maßnahmen zum Schutze der Gesundheit zu
werden aufgrund ihrer Materialeigenschaften (Stahl ist
treffen.
magnetisch) nach der Nutzung zu 99 % wiedergewonnen
Durch Verarbeitung/Anwendung von Grobblechen, gemäß der
(European Commission Technical Steel Research).
allgemein anerkannten Regeln der Technik, werden keine
wesentlichen Umweltbelastungen ausgelöst. Besondere
Wiederverwendung:
Maßnahmen zum Schutze der Umwelt sind nicht zu treffen.
Grobbleche können nach dem Rückbau wiederverwendet
werden. Gegenwärtig werden ca.11 % der rückgebauten
Restmaterial:
Produkte wiederverwendet.
Bei der Verarbeitung sind anfallende Reststücke aus Stahl
sowie Späne aus zerspanenden Verfahren getrennt von
Recycling:
anderen Stoffen zu sammeln. Der Stahlschrott wird bei der
Grobbleche können nach dem Rückbau problemlos rezykliert
Einschmelzung und Herstellung neuer Stahlprodukte nahezu
werden. Gegenwärtig werden rund 88 % der Produkte für eine
vollständig recycelt.
geschlossene Kreislaufführung der Materialien verwendet.
2.9 Verpackung Abschätzungen der Industrie basierend auf: European
Commission Technical Steel Research und Bundesministerium
Blechkonstruktionen werden auf Holzblöcken oder, wenn
für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit.
notwendig, auf Palletten mit einem Stahl-Band gebündelt,
verpackt. Kleinteile werden, bei Bedarf, in Karton verpackt
2.15 Entsorgung
ausgeliefert.
Stahlschrott wird aufgrund seiner hohen Wertigkeit als Rohstoff
2.10 Nutzungszustand nicht entsorgt, sondern in einem seit langem etablierten
Kreislauf der Wiederverwendung bzw. dem Recycling
Während des Gebrauchs verändert sich die
zugeführt. Sollte es dennoch, beispielsweise durch
Materialzusammensetzung nicht.
Sammelverluste, zu einer Deponierung kommen, ist nicht mit
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung Umweltauswirkungen zu rechnen.
Bei dem Verwendungszweck von Grobblechen entsprechender Abfallschlüssel gemäß dem europäischen Abfallkatalog EAK:
Nutzung sind keine Wirkungsbeziehungen bzgl. Umwelt und 17 04 05 Eisen und Stahl
Gesundheit bekannt.
3 Umwelt-Produktdeklaration - Unger Stahlbau Ges.m.b.H. - Unger Blechkonstruktion
2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen können unter www.ungersteel.com
abgerufen werden.
3. LCA: Rechenregeln
repräsentatives Szenario angesetzt.
3.1 Deklarierte Einheit
Die vorliegende Umweltproduktdeklaration bezieht sich auf eine Modul C3 | Abfallbehandlung
deklarierte Einheit von 1 t durchschnittlicher Unger Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling erreicht,
Blechkonstruktion. verlässt das Produktsystem in C3. Aufwendungen für die
Deklarierte Einheit und Massebezug Zerkleinerung und Sortierung des Stahlschrottes sind aufgrund
der Geringfügigkeit der zu erwartenden Umweltwirkung nicht
Bezeichnung Wert Einheit
enthalten.
Deklarierte Einheit 1 t
Modul C4 | Entsorgung
In die Durchschnittsbetrachtung wurden Blechkonstruktionen Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5 % des
produziert am Standort der Unger Stahlbau Ges.m.b.H. in Produktes) entstehenden Umweltwirkungen.
Oberwart (Österreich) auf Basis der Jahresproduktionsmengen
einbezogen. Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
Zur Festlegung des Gültigkeitsbereichs dieser EPD wurde im Systemgrenzen
Vorfeld eine Analyse der potenziellen Spannbreite der Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von Primärstahl
Ergebnisse unterschiedlicher Konstruktionstypen umgesetzt. durch ein Recyclingszenario (95 % des Produktes) dargestellt.
Die Grundzusammensetzung der betrachteten Produkte
3.3 Abschätzungen und Annahmen
unterscheidet sich nicht.
Unterschiede zwischen den Produkten sind aus der Lieferkette Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur
des eingesetzten Vormaterials, den durchlaufenen Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
Verarbeitungsschritten und der Oberflächenbehandlung Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
(Beschichtung) zu erwarten. durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
Die Analyse identifizierte die Lieferkette des eingesetzten einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
Vormaterials als wesentlichste Einflussgröße in der Ökobilanz Abbildung der Realität.
der Produkte. Daher werden Unger Walzprofil- und
3.4 Abschneideregeln
Blechkonstruktionen separat deklariert.
Es sind alle relevanten In- und Outputs, für die Daten vorliegen,
Die Stahlkonstruktionen werden beschichtet (Lackierung /
im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
Verzinkung) oder blank ausgeliefert. Aufgrund des
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
untergeordneten Einflusses der Beschichtung auf den Carbon
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
Footprint der Produkte ist der deklarierte, gewichtete
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
Durchschnitt als repräsentativ für blanke als auch beschichtete
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
Produkte einzustufen.
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
3.2 Systemgrenze zu erwartenden Wirkungen zu rechtfertigen. Somit wurden
Die Ökobilanz der Blechkonstruktionen aus Stahl beinhaltet keine Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt,
eine cradle-to-gate (Wiege bis zum Werkstor) Betrachtung der von welchen ein signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und betrachteten Produkte bekannt ist.
Modul D (A1–A3, +C, +D). Die folgenden Lebenszyklusphasen Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse beträgt
werden in der Analyse berücksichtigt: nicht mehr als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes.
3.5 Hintergrunddaten
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Für die Abbildung des Hintergrundsystems im Ökobilanzmodell
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
werden Primär- und Sekundärdaten herangezogen. Zur
Herstellung der eingesetzten Grundstoffe (Vormaterialien, etc.),
Abbildung der vorgelagerten Lieferkette eines Teiles der
die Transporte aller Rohstoffe sowie die Umweltaufwendungen
eingesetzten Stahlbleche sind produktspezifische
aus der Produktion am Standort Oberwart (Österreich). In der
Umweltproduktdeklarationen verfügbar. Sekundärdaten
Herstellung der Vorprodukte eingesetzter Sekundärstahl geht
entstammen der MLC 2023.2 Hintergrunddatenbank (bspw.
lastenfrei in die Berechnung ein. Die Energiebereitstellung am
worldsteel-Branchendurchschnitte).
Standort erfolgt über elektrische Energie aus 100 % Ökostrom
und Erdgas.
3.6 Datenqualität
Die Verpackung der Produkte ist gemäß herstellerspezifischer
Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die
Angabe berücksichtigt.
Branche angepasste Datenerhebungsbögen. Rückfragen
werden in einem iterativen Prozess schriftlich via E-Mail,
Modul C1 | Rückbau
telefonisch bzw. in Web-Meetings/persönlich geklärt. Durch die
Für das End-of-Life-Szenario wird angenommen, dass das
intensive Diskussion zur möglichst realitätsnahen Abbildung der
Endprodukt nicht mit anderen Materialien verbunden ist und
Stoff- und Energieflüsse im Unternehmen zwischen Unger
sortenrein rückgebaut werden kann. Die mit dem Rückbau
Stahlbau und Daxner & Merl ist von einer hohen Qualität der
verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
erhobenen Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde ein
und sind somit vernachlässigbar.
konsistentes und einheitliches Berechnungsverfahren gemäß
ISO 14044 angewandt.
Modul C2 | Transport
Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
technologische, geographische und zeitbezogene
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
4 Umwelt-Produktdeklaration - Unger Stahlbau Ges.m.b.H. - Unger Blechkonstruktion
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen technologische Repräsentativität der Stahlproduktion. Alle
spezifischer Daten, wird auf generische Datensätze bzw. einen worldsteel Datensätze werden gemäß der worldsteel LCA
repräsentativen Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten Methodik (worldsteel, 2019) modelliert, welche den Ansatz der
MLC-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre. Systemerweiterung für die Allokation von Koppelprodukten der
Stahlproduktion vorsieht. Daher entsprechen diese Datensätze
3.7 Betrachtungszeitraum nicht in vollem Umfang den Anforderungen der EN 15804+A2,
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die welche den sogenannten partitioning-Ansatz vorsieht bei dem
Sachbilanz des Standortes in Oberwart für das Produktionsjahr die Umweltwirkungen basierend auf physikalischen
2022 erhoben. Alle Daten beruhen auf den eingesetzten und Beziehungen aufgeteilt werden. Aufgrund der hohen
produzierten Jahresmengen. Repräsentativität der worldsteel-Daten wurden diese zur
Berechnung der Ökobilanz herangezogen.
3.8 Geographische Repräsentativität
Schrott-Input geht lastenfrei in die Berechnung ein. Zur
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem Berechnung der Nettoflüsse wird von der Gesamtmasse des
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt Produktes jene Masse abgezogen, die in der Produktion als
wird: Österreich externer Stahlschrott eingesetzt wird.
3.10 Vergleichbarkeit
3.9 Allokation
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Hintergrunddaten zur Lieferkette der Stahlinputs werden von
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
worldsteel veröffentlicht. Im Fall fehlender
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
lieferantenspezifischer Daten, werden gewisse Mengen des
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
eingesetzten Vormaterials über worldsteel-
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
Branchendurchschnitte abgebildet. Da diese einen Durchschnitt
Ökobilanz wurde die MLC 2023.2-Hintergrunddatenbank in der
der globalen Stahlindustrie darstellen, versichern die worldsteel
LCA FE-Software-Version 10.7 verwendet.
Hintergrunddatensätze eine gute geographische und
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Bezeichnung Wert Einheit
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Verpackung (Holz) 3,01 kg
Kohlenstoff
Verpackung (Karton) 1,33 kg
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff.
Verpackung (Stahl-Band) 0,07 kg
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung WertEinheit Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen Bezeichnung Wert Einheit
1,87 kg C
Verpackung Getrennt gesammelt Abfalltyp (Stahl) 1000 kg
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg Zum Recycling (95 %) 950 kg
CO 2. Zur Deponierung (5 %) 50 kg
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Der in der Verpackung gespeicherte Kohlenstoff wird als Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
"CO 2-neutral" berücksichtigt. Das bedeutet, dass der Bezeichnung Wert Einheit
Speichereffekt durch den in der Verpackung gebundenen Nettofluss 815 kg
Kohlenstoff nicht in die Berechnung eingeht und als theoretisch
Das vorliegende Szenario beinhaltet eine Stahl-Recyclingquote
sofort emittiert betrachtet wird.
von 95 %. Da in der vorgelagerten Lieferkette Schrott zur
Einbau ins Gebäude (A5) Produktion der zugekauften Bleche bezogen wird, wird dieser
Das End-of-Life der Verpackungsmaterialien wird nicht in Modul mit dem Stahlschrott zum Recycling gegenverrechnet
A5 deklariert. ("Nettofluss").
5 Umwelt-Produktdeklaration - Unger Stahlbau Ges.m.b.H. - Unger Blechkonstruktion
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 t Unger Blechkonstruktion.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Blechkonstruktionen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 2,84E+03 0 3,65E+00 0 2,31E+00 -1,41E+03
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 2,83E+03 0 3,6E+00 0 2,34E+00 -1,42E+03
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 8,19E+00 0 8,24E-03 0 -2,89E-02 8,34E+00
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 1,08E+00 0 3,37E-02 0 2,38E-03 -1,88E-01
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 3,73E-09 0 4,74E-13 0 3,86E-12 1,9E-09
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 7,55E+00 0 1,29E-02 0 7,5E-03 -3,46E+00
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 2,57E-03 0 1,33E-05 0 2,12E-06 -3,3E-04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 1,66E+00 0 5,93E-03 0 1,88E-03 -5,56E-01
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 1,78E+01 0 6,65E-02 0 2,07E-02 -4,98E+00
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 8,73E+00 0 1,17E-02 0 5,9E-03 -2,26E+00
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 3,13E-02 0 2,41E-07 0 6,4E-08 -8,01E-03
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 3,02E+04 0 4,96E+01 0 3,49E+01 -1,41E+04
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 3,63E+02 0 4,4E-02 0 -3,18E-02 -9,55E+01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t Blechkonstruktionen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 3,82E+03 0 3,61E+00 0 3,14E+00 5,56E+02
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 5,65E+01 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 3,88E+03 0 3,61E+00 0 3,14E+00 5,56E+02
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 3,03E+04 0 4,98E+01 0 3,5E+01 -1,41E+04
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 3,03E+04 0 4,98E+01 0 3,5E+01 -1,41E+04
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 2,43E+02 0 0 0 0 8,15E+02
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 6,67E-25 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 7,84E-24 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,15E+02 0 3,95E-03 0 3,94E-04 -1,43E+02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t Blechkonstruktionen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 2,34E-06 0 1,54E-10 0 0 -1,05E-04
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 8,83E+01 0 7,59E-03 0 0 1,7E+02
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,53E-01 0 9,32E-05 0 0 1,54E-03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 9,5E+02 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Blechkonstruktionen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
6 Umwelt-Produktdeklaration - Unger Stahlbau Ges.m.b.H. - Unger Blechkonstruktion
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis –gilt für die Indikatoren "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen",
"Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe", "Wasser- Entzugspotenzial (Benutzer)":
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von
1 t Blechkonstruktionen.
Stellt man die Umweltauswirkungen in den einzelnen Phasen kann, als für die Produktion des Vormaterials benötigt wird.
im Lebenszyklus der Produkte gegenüber, so ergibt sich eine Dies führt zu Substitutionspotenzialen in Modul D.
klare Dominanz der Produktionsphase (Module A1–A3; von der
Wiege bis zum Werkstor). Dies betrifft Auswirkungen auf die Zusammenfassend können die vorgelagerten
Umwelt, die sich von der Wiege der Rohstoffe (bspw. Umweltauswirkungen aus der Vorkette der Bleche und Profile
Erzabbau) bis zum Unger-Werkstor ergeben. Die als wesentliche Stellschrauben in der Ökobilanz der
Umweltwirkung in der Produktionsphase ist hauptsächlich vom Blechkonstruktionen identifiziert werden.
zugekauften Stahlvormaterial, also der Stahlproduktion bei
Lieferanten von Unger, dominiert. Interpretation der möglichen Spannbreite der Ergebnisse:
Die beiden veröffentlichten Unger EPDs differenzieren
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann das zwischen Blechkonstruktionen und Walzprofilkonstruktionen
ausgebaute Material am Lebensende (Modul C & D) die aus Stahl. Der Gültigkeitsbereich der EPDs wurde so gewählt,
Nutzung von Primärstahl bspw. zur Produktion eines neuen um eine möglichst hohe Repräsentativität zu gewährleisten.
Produktes ersetzen. Das Modul D zeigt ebendiese Dies basiert auf einer vorangegangenen Analyse der
Recyclingpotenziale der Stahlkonstruktionen am Lebensende Haupttreiber der Ökobilanz der Konstruktionen. Dabei wurde
der Produkte. In der Produktion des eingesetzten Vormaterials die Umweltauswirkung der Vormaterialproduktion als
wird Schrott eingesetzt. wesentlichster Einflussfaktor in der Ökobilanz der Produkte
In Summe beläuft sich der Nettofluss, der Modul D für das identifiziert. Auf die Beschichtung der Stahlkonstruktion ist ein
Recycling erreicht, in diesem Fall auf einen positiven Wert. Das vergleichsweise geringer Anteil (Carbon-Footprint-Spannbreite:
bedeutet, dass mehr Schrott nach dem Ende der Lebensdauer Blechkonstruktionen < 5 %) zurückzuführen. Eine Ausnahme
des Produktes dem Recyclingstrom wieder zugeführt werden stellt hierbei der potenzielle abiotische Ressourceneinsatz
7 Umwelt-Produktdeklaration - Unger Stahlbau Ges.m.b.H. - Unger Blechkonstruktion
(ADPe) dar. Da dieser Indikator stark von der Lieferkette der Zinkauflage nicht linear, sondern flächenbezogen skalierbar ist
Verzinkung dominiert wird, ist eine größere Spannbreite der und abhängig von der Ausführung des jeweiligen Produktes im
Ergebnisse zwischen verzinkten und unverzinkten Rahmen des zur Berechnung des Durchschnitts
Konstruktionen zu erwarten. herangezogenen Bereiches schwanken kann.
Aufgrund des homogenen Aufbaus der Produkte korreliert die Insgesamt kann von einer hohen Repräsentativität der
Umweltwirkung der Produkte mit deren Masse. Dabei ergibt Ergebnisse für Unger Blechkonstruktionen ausgegangen
sich eine Unschärfe, da im Fall von verzinkten Produkten die werden.
7. Nachweise
Die EPD beinhaltet Baustahlhalbzeuge. Weiterverarbeitung und Bedingungen (Korrosivitätskategorien gemäß ISO 12944-2).
Fertigung hängen von der möglichen Anwendung ab. Daher ist Üblicherweise werden aus Grobblechen gefertigte Bauteile
hier eine weitere Dokumentation nicht relevant. nicht ungeschützt der Bewitterung ausgesetzt, sondern mit
einem Korrosionsschutz versehen, so dass kein direkter
7.1 Abwitterung Kontakt mit der Atmosphäre besteht. Die Abwitterung des
Die Abrostungsraten von unlegiertem Stahl sind abhängig von Schutzes ist von der Art und Schutzdauer des eingesetzten
der Lage des Bauteils und den umgebenden atmosphärischen Korrosionsschutzsystems abhängig.
8. Literaturhinweise
Normen
EN 1090 ISO 14044
EN 1090-1:2012, Ausführung von Stahltragwerken und EN ISO 14044:2006-10. Umweltmanagement – Ökobilanz –
Aluminiumtragwerken - Teil 1: Konformitätsnachweisverfahren Anforderungen und Anleitungen
für tragende Bauteile.
EN 1090-2:2018, Ausführung von Stahltragwerken und Weitere Literatur
Aluminiumtragwerken - Teil 2: Technische Regeln für die
Ausführung von Stahltragwerken. AgBB
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten
EN 1993 (AgBB): Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung
EN 1993:2010-12/Eurocode 3, Bemessung und Konstruktion der Emissionen von flüchtigen organischen Verbindungen
von Stahlbauten. (VOC und SVOC) aus Bauprodukten.
EN 1994 EAK
EN 1994:2010-12/Eurocode 4, Bemessung und Konstruktion Europäischer Abfallartenkatalog.
von Verbundtragwerken aus Stahl und Beton.
IBU 2021
EN 10025-1 Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das
EN 10025-1:2004, Warmgewalzte Erzeugnisse aus EPD-Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU).
Baustählen - Teil 1: Allgemeine technische Lieferbedingungen. Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021.
www.ibuepd.com
EN 13501
EN 13501:2010-1, Klassifizierung von Bauprodukten und Kandidatenliste
Bauarten zu ihrem Brandverhalten. Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (ECHA-Kandidatenliste), vom
EN 15804 15.01.2019, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der
EN 15804:2012+A2:2019. Nachhaltigkeit von Bauwerken – REACH-Verordnung. Helsinki: European Chemicals Agency.
Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die
Produktkategorie Bauprodukte. LCA FE
LCA FE 10, LCA for Experts Software System and Database for
ISO 9001 Life Cycle Engineering. Version 10.7. Sphera, 1992-2023.
EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme
Anforderungen. MLC
MLC 2023.2, Database for Life Cycle Engineering implemented
ISO 12944-2 in LCA for Experts software system. DB v10.7 2023.2. Sphera,
EN ISO 12944-2:2017-12, Beschichtungsstoffe 1992-2023. Verfügbar unter: https://sphera.com/product-
Korrosionsschutz von Stahlbauten durch sustainability-gabi-data-search/.
Beschichtungssysteme Teil 2: Einteilung der
Umgebungsbedingungen. PCR Teil A
Institut Bauen und Umwelt e.V., 2022. Produktkategorieregeln
ISO 14001 für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil A:
EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme – Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version 1.3.
ISO 14025 PCR Baustähle
EN ISO 14025:2010-05, Umweltkennzeichnungen und - nstitut Bauen und Umwelt e.V., 2023. Produktkategorieregeln
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
Verfahren. Anforderungen an die EPD für Baustähle. Version 4,
8 Umwelt-Produktdeklaration - Unger Stahlbau Ges.m.b.H. - Unger Blechkonstruktion
19.10.2023. worldsteel 2019
World Steel Association, 2019: Life cycle inventory
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR) methodology report.
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter
Bedingungen für die Vermarktung von Bauprodukten und zur
Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates.
9 Umwelt-Produktdeklaration - Unger Stahlbau Ges.m.b.H. - Unger Blechkonstruktion
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Unger Stahlbau Ges.m.b.H. +43 3352 33524-0
Steinamangererstraße 163 office.at@ungersteel.com
7400 Oberwart www.ungersteel.com
Österreich
10 Umwelt-Produktdeklaration - Unger Stahlbau Ges.m.b.H. - Unger Blechkonstruktion
