UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Wildeboer Bauteile GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-WIL-20230373-ICA1-DE
Ausstellungsdatum 02.01.2024
Gültig bis 01.01.2029
Volumenstromregler VKup/pro und Druckregler DKpro
Wildeboer Bauteile GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Wildeboer Bauteile GmbH Volumenstromregler VKup/pro und Druckregler
DKpro
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Wildeboer Bauteile GmbH
Hegelplatz 1 Marker Weg 11
10117 Berlin 26826 Weener
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-WIL-20230373-ICA1-DE 1 Stück Volumenstromregler mit optionalem Zubehör
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Volumenstromregler, Volumenstrombegrenzer und Druckregler für Dieses Dokument bezieht sich auf die Herstellung, den Transport, den
Lüftungsanlagen, 01.08.2021 Einbau, den Betrieb und die Entsorgung der deklarierten
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Volumenstromregler (VKpro, 200 x 100 mm, bestehend aus den
Sachverständigenrat (SVR)) Komponenten Gehäuse, Klappenblatt elektrisch, Messkreuz und Antrieb
sowie Regelkomponenten) für raumlufttechnische Anlagen.
Es besitzt ebenso eine Gültigkeit für die Volumenstromregler VKup und die
Ausstellungsdatum Druckregler DKpro. Die Produkte werden ausschließlich in Deutschland im
Werk Weener produziert, in dem die Produktionsdaten im Zeitraum der
02.01.2024
Jahre 2021/2022 erhoben wurden.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
01.01.2029
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Klingler,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VKup/pro und Druckregler DKpro
2. Produkt
Einbaulage in Lüftungsleitungen für Zuluft und Abluft eingebaut
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition und betrieben werden. Gehäuse und Regelmechanik sind aus
VKpro Volumenstromregler sind wartungsfreie, elektronische verzinktem Stahlblech. Die Lamellen zur
Regler für konstante und variable Volumenströme in Volumenstromregulierung sind zentrisch gelagert und mit einer
raumlufttechnischen Anlagen. Sie können in beliebiger Dichtung versehen. Die Lagerachsenbestehen aus Edelstahl
Einbaulage in Lüftungsleitungen für Zuluft und Abluft eingebaut und werden in speziellen Lagerbuchsen aus Kunststoff geführt.
und betrieben werden. Gehäuse und Regelmechanik sind aus Das Messkreuz ist aus Aluminium. Das Messkreuz wird für die
verzinktem Stahlblech. Die Lamellen zur optional zurüstbare Volumenstrommesseinrichtung benötigt.
Volumenstromregulierung sind zentrisch gelagert und mit einer Ansonsten sind die Anschlüsse verschlossen. Die
Dichtung versehen. Die Lagerachsen bestehen aus Edelstahl Regelkomponenten bestehen aus einem Regler mit
und werden in speziellen Lagerbuchsen aus Kunststoff geführt. integriertem statischen oder dynamischen Sensor und aus
Das Messkreuz ist aus Aluminium. Die Regelkomponenten einem Stellantrieb mit Standard-, Schnell-oder Federrücklauf.
bestehen aus einem Regler mit integriertem statischen oder Der Regler mit integriertem Sensor ist auf einer Anbaukonsole
dynamischen Sensor und aus einem Stellantrieb mit Standard-, montiert, die bei beengten Platzverhältnissen manuell gekantet
Schnell-oder Federrücklauf. Der Regler mit integriertem Sensor oder versetzt werden kann. Die Ansteuerung und der
ist auf einer Anbaukonsole montiert, die bei beengten elektrische Anschluss des DKpro Druckreglers erfolgen analog,
Platzverhältnissen manuell gekantet oder versetzt werden über MP-Bus, BACnet oder Modbus. Alle Regelkomponenten
kann. Die Ansteuerung und der elektrische Anschluss des ermöglichen die Betriebsmodi 'Konstant' und 'Variabel 0–10V,
VKpro Volumenstromreglers erfolgen analog, über MPBus, 2–10V, einstellbar'. Zwangssteuerungen, Parallelbetrieb und
BACnet oder Modbus. Alle Regelkomponenten ermöglichen die Folgeschaltungen sind möglich. Vorgegeben werden konstante
Betriebsmodi 'Konstant' und 'Variabel, 0–10V, 2–10V, oder variable Sollwerte, die als Über-oder Unterdruck
einstellbar'. Zwangssteuerungen, Parallelbetrieb und referenziert werden können. Gemessen wird der
Folgeschaltungen sind möglich. Werkseitige Einstellungen Differenzdruck. Daraufhin erfolgt eine Druckregelung über den
können bestellt werden. Bauseitige Änderungen sind mit Hilfe Stellwinkel der Lamellen. Werkseitige Einstellungen können
eines Einstellgerätes, auch in Kombination mit einem PC oder bestellt werden. Bauseitige Änderungen sind mithilfe eines
über die integrierte NFC-Schnittstelle mit einem Smartphone Einstellgerätes, auch in Kombination mit einem PC oder über
möglich. Die Volumenstromregler ermöglichen eine hohe die integrierte NFC-Schnittstelle mit einem Smartphone
Genauigkeit mit nur etwa ± 5 % bis ± 20 % Abweichung vom möglich. DKpro Druckregler ermöglichen hohe Genauigkeiten
IST-Volumenstrom; entsprechend werden die Volumenströme mit nur etwa ±5 % bis ±10 %Abweichung vom Ist-Druck. Die
im gesamten Druckbereich von 5 Pa bis 1000 Pa konstant sensorabhängigen Druckbereiche P bis P und die für
start nom
gehalten.
Lüftungsleitungen bzw. für Räume vor eingestellten Drücke
werden innerhalb einer Hysterese konstant gehalten.
VKup Volumenstromregler sind wartungsfreie, elektronische
Regler für konstante und variable Volumenströme in
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen
raumlufttechnischen Anlagen. Sie können in beliebiger
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in
Einbaulage in Lüftungsleitungen für Zuluft und Abluft eingebaut
Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der Länder, und
und betrieben werden. Gehäuse und Regelmechanik sind aus
die technischen Bestimmungen aufgrund dieser Vorschriften.
verzinktem Stahlblech. Die Lamellen zur
Volumenstromregulierung sind zentrisch gelagert und mit einer 2.2 Anwendung
Dichtung versehen. Die Lagerachsen bestehen aus Edelstahl Volumenstromregler für die Regelung von konstanten und
und werden in speziellen Lagerbuchsen aus Kunststoff geführt. variablen Volumenströmen in raumlufttechnischen Anlagen und
Das Messkreuz ist aus Aluminium. zum Absperren von Lüftungsleitungen. Druckregler für die
Es stehen vier 24VAC/DC Stellantriebe zur Auswahl. Regelung von konstanten und variablen Drücken in
- Der Stellantrieb AN arbeitet ausschließlich mit analoger raumlufttechnischen Anlagen und zum Absperren von
Ansteuerung. Lüftungsleitungen.
- Der Stellantrieb MP kann mittels MP-Bus oder analog Die Regelung kann als Raum- und Kanaldruckregelung
angesteuert werden und bietet eine Einstellmöglichkeit mittels erfolgen.
Smartphone über NFC-Schnittstelle.
- Der Stellantrieb KNX arbeitet ausschließlich im KNX 2.3 Technische Daten
Busbetrieb. Erfüllt sind die Anforderungen nach harmonisierten Vorschriften
- Der Stellantrieb MOD kann mittels BACnet, Modbus, MP-Bus zur CE-Kennzeichnung, zur elektromagnetischen
oder analog angesteuert werden. Analog ansteuerbare Verträglichkeit (EMV) gemäß EU-Richtlinie 2014/30/EU sowie
Stellantriebe ermöglichen die Betriebsmodi 'Konstant', 'Variabel die Anforderungen an die Leistungsbewertung nach DIN EN
0–10 V ,2–10 V und einstellbar'. Auch '3-Stufen', 12589:2002-01, Lüftung von Gebäude - Luftdurchlasseinheiten
Zwangssteuerungen, Parallelbetrieb und Folgeschaltungen mit konstantem und variablem Luftvolumenstrom und die damit
sind möglich. Werkseitige Einstellungen können bestellt verbundenen Anforderungen nach ISO 5135, ISO 3741, ISO
werden. Bauseitige Änderungen sind mit Hilfe eines 5167-1 und EN 1751.
Einstellgerätes, auch in Kombination mit einem PC, möglich.
Bautechnische Daten
Die Volumenstromregler ermöglichen eine hohe Genauigkeit
Die nachfolgenden Daten beziehen sich auf den elektronischen
mit nur etwa ± 5 % bis ±20 % Abweichung vom IST-
Volumenstromregler VKpro aufgrund der "worst case"-
Volumenstrom; entsprechend werden die Volumenströme im
Betrachtung. Weitere Daten, auch zum Volumenstromregler
gesamten Druckbereich von 5 Pa bis 1000 Pa konstant
VKup sowie Druckregler DKpro, können den
gehalten.
Herstellerunterlagen entnommen werden.
DKpro Druckregler sind wartungsfreie, elektronische Regler
für konstante und variable Drücke in raumlufttechnischen
Anlagen oder zugehörigen Räumen. Sie können in beliebiger
2 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VKup/pro und Druckregler DKpro
Bezeichnung Wert Einheit Stahl, verzinkt: 93 %
Stahl, schwarz: < 1 %
Anschlussspannung 24 V
Kunststoff: 2 %
Maximaler statischer Druckabfall 5 - 1000 Pa
Edelstahl: 4 %
Zulässige Strömungsgeschwindigkeit 12 m/s
Messing: < 1 %
144 -
Volumenstrombereich m3/h
36000 DKpro - Antrieb
Regelspannung 0 - 10 V Stahl: 49 %
Regelspannung 2-10 V Kunststoff: 40 %
Elektronische Komponenten (Platinen, etc.): 3 %
Laufzeit für 90° Drehung des
90 s Kupfer: 7 %
Klappenblattes ca.
Messing: 2 %
Anschlussleistung ruhend 0,5 W
Verbrauchsleistung regelnd 1,5 W DKpro - Regler
Dichtheitsklasse des Gehäuses nach EN Stahl: 49 %
C -
1751 Kunststoff: 40 %
Laufzeit für Drehung (AUF/ZU) - s Elektronische Komponenten (Platinen, etc.): 3 %
Kupfer: 7 %
Dichtheitsklasse des Klappenblatts nach
4 - Messing: 2 %
EN 1751
Schutzart IP 42 - 54 -
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine
Gehäuseform (rund / eckig) eckig - Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very High
2.4 Lieferzustand Concern – SVHC) (Datum 08.07.2021) oberhalb von 0,1
Es gibt folgende Größenvarianten: VKup/VKpro/DKpro von (B x Massen-%: nein.
H) 200 mm x 100 mm bis 1000 mm x 1000 mm. Je nach
Produkt sind unterschiedliche Antriebe wählbar, Dämmschalen Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder
sind optionales Zubehör. Für eine hohe und durchgängige 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
Regelgenauigkeit wird jeder Volumenstromregler und Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Druckregler werksseitig justiert.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
Gewichtsprozent, alle Angaben sind ca.-Angaben handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
VKpro - Gehäuse, Klappenblatt, Messkreuz (ohne Antrieb)
Stahl, verzinkt: 93 % 2.6 Herstellung
Stahl, schwarz: < 1 % Die Produktion erfolgt an einem Standort im Werk Weener.
Kunststoff: 2 % Notwendige Roh- und Halbteile, Hilfs- und Betriebsstoffe
Edelstahl: 4 % werden von Lieferanten angeliefert und fließen in die
Messing: < 1 % Produktion mit ein. Die Fertigung der Halbteile erfolgt in einer
Vorfertigung mit üblichen Fertigungsverfahren. Metallteile
VKpro - Antrieb werden gestanzt und in Form gekantet. Zur Vermeidung von
Stahl: 49 % Abfällen werden Zuschnitte entsprechend optimiert. Abfälle, die
Kunststoff: 40 % dann noch entstehen, werden gesammelt und möglichst von
Elektronische Komponenten (Platinen, etc.): 3 % entsprechenden Firmen recycelt oder als Hausmüll entsorgt
Kupfer: 7 % und verbrannt. Schmierstoffe werden weitestgehend
Messing: 2 % gesammelt, aufbereitet und in der Produktion wiederverwendet.
Stäube und Dünste werden vor Ort abgesaugt und gesammelt.
VKpro - Regler Die Teile der Vorfertigung werden zusammen mit eingekauften
Stahl: 49 % Teilen zu Volumenstromreglern endmontiert, im Rahmen der
Kunststoff: 40 % Qualitätssicherung nach ISO 9001 geprüft, verpackt und
Elektronische Komponenten (Platinen, etc.): 3 % ausgeliefert. Für eine hohe und durchgängige Regelgenauigkeit
Kupfer: 7 % wird jeder Volumenstromregler werksseitig justiert. Der Betrieb
Messing: 2 % unterliegt einem Energiemanagementsystem.
VKup - Gehäuse, Klappenblatt, Messkreuz (ohne Antrieb)
Stahl, verzinkt: 94 %
Stahl, schwarz: < 1 %
Kunststoff: 1 %
Edelstahl: 5 %
Messing: < 1 %
VKup - Antrieb
Stahl: 49 %
Kunststoff: 40 %
Elektronische Komponenten (Platinen, etc.): 3 %
Kupfer: 7 %
Messing: 2 %
DKpro - Gehäuse, Klappenblatt, Messkreuz (ohne Antrieb)
3 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VKup/pro und Druckregler DKpro
Einwirkungen wie beispielsweise extrem salz- haltige Luft oder
chemische Einwirkungen, durch welche es zu Änderungen
kommen kann.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Während der Nutzung sind keine negativen Aus- wirkungen auf
die Umwelt und die Gesundheit zu erwarten. Aufgrund der
Wartungsfreiheit muss während der Nutzung nicht geschmiert
werden. Ablagerungen von Verschmutzungen fallen aufgrund
der Konstruktion nicht an. Ein Hygienezertifikat liegt vor (siehe
Kapitel 7).
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Die Dauer der Funktionsfähigkeit von Volumenstromreglern ist
von der jeweiligen Konstruktion, den verwendeten Materialien
und von den Umgebungsbedingungen abhängig. Bei
bestimmungsgemäßer Nutzung beträgt die Referenz-
Nutzungsdauer 20 Jahre im Mittel.
Beschreibung der Einflüsse auf die Alterung bei Anwendung
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung nach den Regeln der Technik.
Während des gesamten Herstellprozesses sind keine
Maßnahmen über den gesetzlich vorgeschriebenen
Arbeitsschutz hinaus erforderlich. Abfälle werden durch 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
optimierte Zuschnitte weitestgehend vermieden, Brand
Schmiermittel durch Recyclingmaßnahmen wiederverwendet. Nicht relevant.
2.8 Produktverarbeitung/Installation Wasser
Die Herstellerunterlagen wie Handbücher, Einbau- vorschriften Nicht relevant.
und Betriebsanleitungen der Wildeboer Bauteile GmbH sind
zu beachten. Darüber hinaus sind die Sicherheits- und Mechanische Zerstörung
Verarbeitungsvorschriften beispielsweise für den Nicht relevant.
Lüftungsanlagenbau oder für Elektroarbeiten sowie die
gesetzlichen Arbeitsschutzvorschriften zu befolgen. 2.14 Nachnutzungsphase
Nach der Nutzung der Volumenstromregler können diese
2.9 Verpackung ausgebaut und theoretisch wiederverwendet werden.
Die Produkte werden auf Mehrwegpaletten transportiert und in Entsprechend der Zusammensetzung der Volumenstromregler
Polyethylen (PE) - Folien verpackt. Alternativ erfolgt ein ist ein Recycling für die Metall- und Elektronikkomponenten
Transport in Kartons aus Altpapier. Die Entsorgung, mit möglich. Die übrigen Bestandteile (z. B. Kunststoffe) können
Ausnahme der Paletten, erfolgt über die lokalen einer thermischen Verwertung zugeführt werden.
Recyclingfirmen. Paletten werden im Tauschverfahren
wiederverwendet. 2.15 Entsorgung
Es wird nur so viel Verpackungsmaterial verwendet wie Die Entsorgung kann entsprechend den Kennzahlen der
erforderlich und entsprechend optimiert verpackt. Eine Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis gemäß
tabellarische Auflistung der Mengen an Verpackungsmaterial Abfall-Verzeichnis-Verordnung AVV eingeordnet werden: Stahl
befindet sich in Kapitel 4. (17 04 05), Dämmmaterial (17 06 04), Kunststoff (17 02 03),
Elektro (20 01 36).
2.10 Nutzungszustand
Die stoffliche Zusammensetzung während der Nutzung ändert 2.16 Weitere Informationen
sich nicht. Ausgenommen sind außergewöhnliche www.wildeboer.de
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit 3.2 Systemgrenze
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von einem Die Systemgrenze der EPD vom Typ "Wiege bis Bahre" folgt
Stück Volumenstromregler VKpro (Abmessungen 200 x 100 dem modularen Aufbau gemäß EN 15804. Die Ökobilanz der
mm (B x H)) inklusive Antrieb und elektrischer Steuereinheit. betrachteten Produkte berücksichtigt die Module A, B, C und D:
Die Deklaration gilt ebenfalls für den Druckregler DKpro mit
denselben Abmessungen. Produktstadium (A1–A3):
LCA-Szenarien und Ergebnistabellen des Volumenstromreglers Rohstoffbereitstellung sowie LKW-Transport der Rohstoffe zum
VKup sind im öffentlichen Anhang der EPD aufgeführt. Werk. Produktionsaufwendungen inkl. Verpackungsmaterial.
Behandlung von nicht metallischen Produktionsabfällen.
Deklarierte Einheit VKpro
Metallische Produktionsabfälle erreichen das Ende der
Bezeichnung Wert Einheit
Abfalleigenschaft direkt nach dem Entstehen und werden nach
Deklarierte Einheit 1 Stk. Modul D exportiert.
Massenbezug 5,85 kg/Stk
Stadium der Errichtung des Bauwerks (A4–A5):
Andere deklarierte Einheiten sind zulässig, wenn die
Modul A4: LKW-Transport zur Baustelle (100 km).
Umrechnung transparent dargestellt wird.
Transportentfernung kann ggfs. auf Gebäudeebene angepasst
werden (z.B. bei 200 km tatsächlicher Transportentfernung:
Multiplikation der Ökobilanzwerte mit dem Faktor 2).
4 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VKup/pro und Druckregler DKpro
nach Rezeptur eingesetzten Ausgangsstoffe, sowie der Strom-
Modul A5: Verpackungsbehandlung. Ggfs. resultierende und Wasserbedarf in der Bilanzierung berücksichtigt. Für alle
Gutschriften in Modul D. Stromverbrauch für die Installation berücksichtigten Inputs mit Ausnahme von
(ggfs. Einsatz von Handmaschinen) wurde nicht betrachtet. Verpackungsmaterialien wurden die Transportaufwen- dungen
betrachtet. Der End-of-waste-Status der Motoren wird nach
Nutzungsstadium (B1–B5): einer Aufbereitung respektive Trennung der darin enthaltenen
Während der Nutzung des Produktes (B1) werden keine Materialfraktionen erreicht. Die Aufwände für die Aufbereitung
Emissionen freigesetzt. Eine Instandhaltung (B2) und wurden im Produktlebenszyklus vernachlässigt. Damit wurden
Reparatur (B3) bzw. ein Austausch einzelner Komponenten gemäß PCR Teil A auch Stoff- und Energieströme mit einem
(B4) ist während der betrachteten Nutzungsdauer nicht relevant Anteil < 1 % berücksichtigt.
(Wartungsfreiheit). Während der Nutzungsdauer ist laut
Herstellerangaben keine Erneuerung des Produktes notwendig 3.5 Hintergrunddaten
(B5). Die Module B1 bis B5 werden deshalb mit '0' deklariert. Für die Berechnung der Ökobilanz wurden Sphera MLC-
Datenbanken (ehemals "GaBi") der Version CUP 2022.2
Nutzungsstadium – Betrieb des Gebäudes (B6–B7): verwendet.
Die für den Betrieb des Produktes mit elektrischem
3.6 Datenqualität
Antriebsmotor erforderliche elektrische Energie sowie die
elektrische Energie für Sollwertverstellungen. Die Datenqualität kann als hoch angesehen werden. Die
Herstellung der Produkte wurde mit Primärdaten der Wildeboer
Entsorgungsstadium (C1–C4): Bauteile GmbH modelliert.
C1: Manueller Rückbau (lastenfrei). Für alle relevanten eingesetzten Vorprodukte lagen
C2: LKW-Transport zur Abfallaufbereitung (50km). Die entsprechende Hintergrund-Datensätze in der Sphera MLC -
Transportentfernung kann ggfs. auf Gebäudeebene angepasst Datenbank (ehemals "GaBi") vor. Die letzte Revision der
werden (z.B. bei 100km tatsächlicher Transportentfernung: verwendeten Daten liegt maximal 5 Jahre zurück.
Multiplikation der Ökobilanzwerte mit dem Faktor 2). Der End-
3.7 Betrachtungszeitraum
of-waste-Status der Motoren wird nach einer Aufbereitung
Die Datenerhebung für die Volumenstromregler erfolgte in der
respektive Trennung der darin enthaltenen Materialfraktionen
Wildeboer Bauteile GmbH am Standort Weener (Deutschland)
erreicht. Die Aufwände für die Aufbereitung wurden im
für den Zeitraum der Jahre 2021/2022.
Produktlebenszyklus vernachlässigt.
3.8 Geographische Repräsentativität
Modul C3: thermische Behandlung von Rohstoffen mit
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Heizwert.
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
wird: Deutschland
Modul C4: Deponierung von Rohstoffen ohne Heizwert.
Gutschriften und Lasten außerhalb der Systemgrenzen (D): 3.9 Allokation
Lasten und Gutschriften aus stofflichem Recycling von Metallen Bei der Produktion entstehen keine Koppel- oder
(inkl. Aufbereitung) und Gutschriften für substituierte thermische Nebenprodukte. Eine Allokation wurde daher nicht verwendet.
Energie und Strom, welche aus den Modulen A1–A3, A5 und
C3 exportiert wurden. 3.10 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
3.3 Abschätzungen und Annahmen
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Ein Lieferant einer Einzelkomponente deklarierte in einem Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Hersteller-Datenblatt "sonstige Kunststoffe". Diese Mengen Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
wurden als PBT modelliert. Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
3.4 Abschneideregeln
Es wurden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung, d.h. alle
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften biogener Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für
Kohlenstoff die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung
genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (MND).
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Die Ökobilanzergebnisse von Varianten oder variierenden
Abmessungen des deklarierten Produkts können von Wildeboer
Das Produkt enthält keine biobasierten Rohstoffe, daher
Bauteile GmbH auf Anfrage bereitgestellt werden.
beziffert sich der biogene Kohlenstoffgehalt auf 0 kg.
Die deklarierten Produkte sind wartungsfrei. Daher erfolgen
Bezeichnung WertEinheit
keine Szenario-Angaben für die Module B1–B5.
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C
Transport zu Baustelle (A4)
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,23 kg C Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung
Transport Distanz 100 km
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 61 %
CO .
2
Einbau ins Gebäude (A5)
5 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VKup/pro und Druckregler DKpro
Die in der nachstehenden Tabelle aufgeführten Mengen Die Angabe zu den Umweltwirkungen aufgrund des
repräsentieren die eingesetzten Verpackungsmaterialien. Energieeinsatzes in der Nutzungsphase (Modul B6) erfolgt
Bezeichnung WertEinheit bezogen auf ein Jahr, und ist ggfs. mit der geplanten
Nutzungsdauer (in Jahren) auf Gebäudeebene zu
Output-Stoffe als Folge der Abfallbehandlung auf
0,57 kg multiplizieren.
der Baustelle (Summe Verpackungsmaterialien)
Kartonage 0,04 kg
Ende des Lebenswegs (C1–C4) VKpro
PE-Folie 0,01 kg
Bezeichnung Wert Einheit
Holzpalette 0,52 kg
Getrennt gesammelt Abfalltyp 5,85 kg
Zum Recycling 5,37 kg
Zur Energierückgewinnung 0,48 kg
Referenz–Nutzungsdauer
Zur Deponierung - kg
Bezeichnung Wert Einheit
Lebensdauer nach Angabe Hersteller 20 a
Betriebliche Energie (B6) VKpro
Bezeichnung Wert Einheit
Leistungsaufnahme Antrieb ruhend 0,5 W
Betriebszeit, ruhend 8723,5 h / Jahr
Leistungsaufnahme, Antrieb regelnd 2,0 W
Betriebszeit, regelnd 36,5 h / Jahr
Stromverbr. Regler (Dauerleistung 0,3 W) 2,64 kWh / Jahr
Stromverbrauch gesamt 7,08 kWh / Jahr
6 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VKup/pro und Druckregler DKpro
5. LCA: Ergebnisse
Im Folgenden werden die Ergebnisse der Indikatoren der Wirkungsabschätzung, des Ressourceneinsatzes sowie zu Abfällen und
sonstigen Output-Strömen bezogen auf ein Stück Volumenstromregler Typ VKpro [5,85 kg/Stück] dargestellt. Die Ergebnistabellen
gelten ebenfalls für den Druckregler Typ DKpro mit denselben Abmessungen. Ergebnistabellen des Volumenstomreglers VKup sind im
öffentlichen Anhang der EPD einzusehen.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X X X X X X X X X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 Stück Volumenstromregler VKpro (100mm
x 200mm) mit 5,85 kg/Stück
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
GWP-total kg CO 2-Äq. 2,39E+01 3,53E-02 8,98E-01 0 0 0 0 0 2,92E+00 0 0 1,78E-02 9,68E-01 0 -1,24E+01
GWP-fossil kg CO 2-Äq. 2,46E+01 3,48E-02 5,66E-02 0 0 0 0 0 2,92E+00 0 0 1,75E-02 9,68E-01 0 -1,24E+01
GWP-
biogenic
kg CO 2-Äq. -7,88E-01 3,9E-04 8,41E-01 0 0 0 0 0 1,72E-03 0 0 1,63E-04 8,48E-05 0 1,5E-02
GWP-luluc kg CO 2-Äq. 8,78E-03 1,31E-04 1,66E-06 0 0 0 0 0 1,9E-04 0 0 9,82E-05 3,16E-06 0 -4,2E-03
kg CFC11-
ODP 2,41E-10 5,01E-15 6,56E-14 0 0 0 0 0 2,89E-11 0 0 1,05E-15 9,82E-14 0 2,17E-11
Äq.
AP mol H+-Äq. 9,16E-02 3,02E-05 1,25E-04 0 0 0 0 0 4,29E-03 0 0 1,68E-05 8,47E-04 0 -4,04E-02
EP-
kg P-Äq. 3,18E-05 7,25E-08 1,57E-08 0 0 0 0 0 1,31E-06 0 0 5,26E-08 3,03E-08 0 -3,77E-06
freshwater
EP-marine kg N-Äq. 1,69E-02 9,62E-06 4,02E-05 0 0 0 0 0 1,17E-03 0 0 5,22E-06 4,23E-04 0 -7,09E-03
EP-
mol N-Äq. 1,81E-01 1,16E-04 5,92E-04 0 0 0 0 0 1,25E-02 0 0 6,27E-05 4,76E-03 0 -7,68E-02
terrestrial
kg
POCP NMVOC- 5,34E-02 2,61E-05 1,09E-04 0 0 0 0 0 3,31E-03 0 0 1,46E-05 1,08E-03 0 -2,35E-02
Äq.
ADPE kg Sb-Äq. 1,01E-03 3,62E-09 1,6E-09 0 0 0 0 0 3,48E-07 0 0 1,47E-09 2,69E-09 0 -1,99E-04
ADPF MJ 2,86E+02 4,66E-01 1,81E-01 0 0 0 0 0 6,2E+01 0 0 2,35E-01 3,42E-01 0 -1,05E+02
m3 Welt-
WDP Äq. 4,02E+00 1,38E-04 9,21E-02 0 0 0 0 0 2,18E-01 0 0 1,58E-04 1,05E-01 0 -3,5E-01
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
Stück Volumenstromregler VKpro (100mm x 200mm) mit 5,85 kg/Stück
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 4,41E+01 2,77E-02 8,49E+00 0 0 0 0 0 8,95E+00 0 0 1,34E-02 5,82E-02 0 1,9E+00
PERM MJ 8,45E+00 0 -8,45E+00 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 5,25E+01 2,77E-02 4,2E-02 0 0 0 0 0 8,95E+00 0 0 1,34E-02 5,82E-02 0 1,9E+00
PENRE MJ 2,73E+02 4,67E-01 8,34E-01 0 0 0 0 0 6,2E+01 0 0 2,36E-01 1,37E+01 0 -1,06E+02
-1,34E
PENRM MJ 1,4E+01 0 -6,53E-01 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
+01
PENRT MJ 2,87E+02 4,67E-01 1,81E-01 0 0 0 0 0 6,2E+01 0 0 2,36E-01 3,43E-01 0 -1,06E+02
SM kg 1,35E+00 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 5,41E+00
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 1,17E-01 2,42E-05 2,17E-03 0 0 0 0 0 1,36E-02 0 0 1,51E-05 2,48E-03 0 -3,03E-02
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
7 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VKup/pro und Druckregler DKpro
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 Stück Volumenstromregler VKpro (100mm x 200mm) mit 5,85 kg/Stück
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 1,56E-06 2,16E-12 1,75E-11 0 0 0 0 0 4,43E-09 0 0 1,13E-12 4,9E-11 0 3,4E-09
NHWD kg 8,59E-01 7,39E-05 6,28E-03 0 0 0 0 0 1,32E-02 0 0 3,38E-05 2,11E-02 0 -4,9E-01
RWD kg 5,81E-03 4,7E-07 1,07E-05 0 0 0 0 0 1,03E-02 0 0 2,91E-07 1,28E-05 0 -1,84E-04
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 1,39E+00 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 5,37E+00 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 1,32E+00 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1,72E+00 0 0
EET MJ 0 0 2,37E+00 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3,09E+00 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 Stück Volumenstromregler VKpro (100mm x 200mm) mit 5,85 kg/Stück
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle 1,15E-06 1,88E-10 6,16E-10 0 0 0 0 0 3,83E-08 0 0 1,01E-10 2,57E-09 0 -5,06E-07
IR kBq U235-Äq. 7,19E-01 4,57E-05 1,76E-03 0 0 0 0 0 1,51E+00 0 0 4,26E-05 2,01E-03 0 -1,37E-01
-2,58E
ETP-fw CTUe 9,81E+01 3,7E-01 8E-02 0 0 0 0 0 1,9E+01 0 0 1,63E-01 1,28E-01 0
+01
HTP-c CTUh 4,29E-07 7,34E-12 5,57E-12 0 0 0 0 0 3,49E-10 0 0 3,29E-12 8,21E-12 0 -1,79E-08
HTP-nc CTUh 4,99E-07 3,65E-10 1,94E-10 0 0 0 0 0 1,78E-08 0 0 1,7E-10 4,34E-10 0 -8,92E-08
SQP SQP 1,48E+02 1,47E-01 5,37E-02 0 0 0 0 0 5,69E+00 0 0 8,1E-02 6,71E-02 0 -8,32E-03
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen“,
„Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe“, „Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung“,
„Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die umweltseitig wichtigsten Lebenszyklusphasen sind die haben auf die meisten Indikatoren einen geringen bis gewissen
Herstellungs- und die Nutzungsphase. Einfluss. Alle anderen Prozesse und Materialien zeigen eine
geringe bis vernachlässigbare Relevanz für das Produktsystem.
In Bezug auf die Herstellungsphase dominieren die beiden
Vorkettenprozesse der Steuerelektronik (Platine) sowie des Bei Betrachtung einer üblichen Nutzungsdauer von 20 Jahren
verzinkten Stahlblechs über alle Umweltindikatoren. Diese zwei summieren sich die in Bezug auf ein Stück und Jahr
Materialien haben einen Einfluss von zusammen mindestens ausgewiesenen Umweltwirkungen für den Betrieb
70 % auf die einzelnen Indikatorergebnisse. Der Einfluss dieser (Energieverbrauch) der Produkte entsprechend auf.
zwei Materialien ist in den meisten Indikatoren als relevant bis Entsprechend signifikant sind die verbundenen
signifikant einzustufen. Umweltwirkungen durch diesen Energieverbrauch für eine
Reihe an Indikatoren, wie beispielsweise das
Der eingesetzte Edelstahl sowie die Kunststoffe PA6 und PBT Treibhauspotential (GWP gesamt).
7. Nachweise
7.1 Hygiene EN 16798-3, SWKI VA105-01, SWKI VA104-0,
Gemäß Gutachten-Nr. W-329810k-20-AB, Gutachten-Nr. W-
329809k-20-AB und Gutachten-Nr. W-329811k-20-AB ÖNORM H 6020 und ÖNORM H 6021 erfüllt.
liegen sowohl ein Zertifikat der Hygiene-Konformitätsprüfung für
VKup, ein Zertifikat Dies schließt Nachweise zur Verstoffwechselbarkeit, also der
der Hygiene-Konformitätsprüfung für VKpro als auch ein Schädigung von Baustoffen durch Mikroorganismen, und der
Zertifikat der Hygiene-Konformitätsprüfung für DKpro vor. Es Beständigkeit gegen Reinigungs- und Desinfektionsmittel bei
werden die hygienischen einer üblichen Anwendung mit ein.
Anforderungen nach VDI 6022-1, VDI 3803-1, DIN 1946-4, DIN
8 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VKup/pro und Druckregler DKpro
8. Literaturhinweise
Normen EN 16798-3
DIN EN 16798-3: 2017-11 Lüftung von Nichtwohngebäuden -
EN 15804 Leistungsanforderungen an Lüftungs- und Klimaanlagen und
EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von Raumkühlsysteme.
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für
die Produktkategorie Bauprodukte. Weitere Quellen
ISO 14025 AVV
EN ISO 14025:2011, Umweltkennzeichnungen und - Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) vom 10. Dezember 2001
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und (BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung
Verfahren. vom 30. Juni 2020 (BGBl. I S. 1533) geändert worden ist.
Weitere Literatur SWKI VA105-01
SWKI VA105-01: 2015-08, Raumlufttechnische Anlagen in
IBU 2021 medizinisch genutzten Räumen (Planung, Realisierung,
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das Qualifizierung, Betrieb).
EPD-Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V., Version
2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021 SWKI VA104-01
http://www.ibu-epd.com SWKI VA104-1: 2019-01, Hygiene-Anforderungen an
Raumlufttechnische Anlagen und Geräte.
Weitere Normen
VDI 3803-1
EN 1751 VDI 3803-1: 2020-05, Raumlufttechnik - Zentrale
DIN EN 1751: 2014-06, Lüftung von Gebäuden - Geräte des raumlufttechnische Anlagen - Bauliche und technische
Luftverteilungssystems - Aerodynamische Prüfungen von Anforderungen (VDI-Lüftungsregeln).
Drossel- und Absperrelementen.
VDI 6022-1
DIN 1946 VDI 6022-1: 2018-01, Hygieneanforderungen an
DIN 1946-4: 2018-09, Raumlufttechnik - Raumlufttechnische raumlufttechnische Anlagen und Geräte.
Anlagen in Krankenhäusern.
Spheras
ISO 3741 LCA-Software (LCA FE) und LCA-Datenbank (MLC) (ehemals
DIN EN ISO 3741: 2011-01, Akustik - Bestimmung der "GaBi")
Schallleistungs- und Schallenergiepegel von Geräuschquellen MLC-Datenbank Version CUP 2022.2; Sphera Solutions GmbH:
aus Schalldruckmessungen - Hallraumverfahren der Software System und Datenbank zur Ganzheitlichen
Genauigkeitsklasse 1. Bilanzierung. Copyright, TM, Stuttgart, Leinfelden-
Echterdingen,
ISO 5135 1992-2022.
DIN EN ISO 5135: 2020-12, Akustik - Bestimmung des
Schalleistungspegels von Geräuschen von Luftdurchlässen, Herstellerunterlagen
Volumenstromreglern, Drossel- und Absperrelementen durch Herstellerunterlagen zum Volumenstromregler VRup/pro und
Messungen im Hallraum. zum Druckregler DKpro in dem jeweiligen aktuellen Stand, hier:
VKup/VKpro Anwenderhandbuch 3.8 (2023-01)
ISO 5167-1 Betriebsanleitung - Volumenstromregler VKup (2021-05)
DIN EN ISO 5167-1: 2022-06, Durchflussmessung von Fluiden Betriebsanleitung - Volumenstromregler VKpro (2021-05)
mit Drosselgeräten in voll durchströmten Leitungen mit DKpro Anwenderhandbuch 3.7 (2023-04)
Kreisquerschnitt - Teil 1: Allgemeine Grundlagen und Betriebsanleitung - Druckregler DKpro (2021-05)
Anforderungen.
Hygiene-Konformitätsprüfung
ÖNORM H 6020 Zertifikat der Hygiene-Konformitätsprüfung für VKup,
ÖNORM H 6020: 2019-06-01, Lüftungstechnische Anlagen für Gutachten-Nr. W-329810k-20-AB, Hygieneinstitut des
medizinisch genutzte Räume - Projektierung, Errichtung, Ruhrgebietes Gelsenkirchen
Betrieb, Instandhaltung, technische und hygienische Kontrollen. Zertifikat der Hygiene-Konformitätsprüfung für VKpro,
Gutachten-Nr. W-329809k-20-AB, Hygieneinstitut des
ÖNORM H 6021 Ruhrgebietes Gelsenkirchen
ÖNORM H 6021: 2016-08-15, Lüftungstechnische Anlagen - Zertifikat der Hygiene-Konformitätsprüfung für DKpro,
Reinhaltung und Reinigung. Gutachten-Nr. W-329811k-20-AB, Hygieneinstitut des
Ruhrgebietes Gelsenkirchen
ISO 9001
DIN EN ISO 9001: 2015-11, Qualitätsmanagementsysteme. ECHA
ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
EN 12589 besonders besorgniserregenden Stoffe (veröffentlicht gemäß
DIN EN 12589: 2002-01, Lüftung von Gebäuden - Artikel 59 Absatz 10 der REACH-Verordnung): 2021-07
Luftdurchlasseinheiten - Aerodynamische Prüfung und (erweitert 2022-06). European Chemicals Agency (ECHA),
Bewertung von Luftdurchlasseinheiten mit konstantem und Helsinki.
variablem Luftvolumenstrom.
9 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VKup/pro und Druckregler DKpro
2014/30/EU Hintergrundbericht, Version 1.3, Institut Bauen und Umwelt
RICHTLINIE 2014/30/EU DES EUROPÄISCHEN e.V., www.ibu-epd.com, 2022.
PARLAMENTS UND DES RATES, vom 26. Februar 2014 zur
Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten PCR B: Volumenstromregler, Volumenstrombegrenzer und
über die elektromagnetische Verträglichkeit (Neufassung). Druckregler für Lüftungsanlagen
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
PCR Teil A Dienstleistungen. Teil B:Anforderungen an die EPD für
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und Volumenstromregler,
Dienstleistungen Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und Volumenstrombegrenzer und für Lüftungsanlagen, Version 1.0,
Anforderungen an den Institut Bauen und Umwelt e.V., www.ibu-epd.com, 2023.
10 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VKup/pro und Druckregler DKpro
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH +49 711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 info@sphera.com
70771 Leinfelden-Echterdingen www.sphera.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Wildeboer Bauteile GmbH 04951 950 0
Marker Weg 11 info@wildeboer.de
26826 Weener www.wildeboer.de
Deutschland
11 Umwelt-Produktdeklaration - Wildeboer Bauteile GmbH - Volumenstromregler VKup/pro und Druckregler DKpro
