UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber voestalpine AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­VOE­20210206­IBA1­DE
Ausstellungsdatum 27.10.2021
Gültig bis 26.10.2026
Warmgewalztes Stahlband
voestalpine Stahl GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
voestalpine Stahl GmbH Warmgewalztes Stahlband
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. voestalpine AG
Panoramastr. 1 voestalpine­Strasse 3
10178 Berlin 4020 Linz
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­VOE­20210206­IBA1­DE 1 Tonne warmgewalztes Stahlband
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht
Baustähle, 30.11.2017 sich auf eine deklarierte Einheit von 1 Tonne
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen warmgewalztes Stahlband produziert am Standort
Sachverständigenrat (SVR)) Linz.
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die
27.10.2021 zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
26.10.2026 Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Dr.­Ing. Andreas Ciroth,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition  Automobilzulieferindustrie
Warmgewalztes Stahlband der voestalpine Stahl  Automobilindustrie
GmbH bzw. weiterbehandelt durch die voestalpine
 Maschinenbau
Steel & Service Center GmbH, besteht aus einem über
 Stahl­ und Anlagenbau
die Hochofenroute kontinuierlich gefertigten Stahlband
mit einem oder mehreren, vom Kunden gewünschten,  Druckbehälterproduktion
Behandlungsschritten (z. B. Beizen oder Glühen). In
die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden
Das warmgewalzte Stahlband der voestalpine Stahl
niedrig­ und mittellegierte Stähle, aber auch höherfeste
GmbH wird mit unterschiedlichen Güten ausgeliefert.
Güten miteinbezogen.
Durch zusätzliche Behandlungsschritte (Beizen,
Glühen) werden kundenspezifische
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen
Produktanforderungen erfüllt. Das deklarierte Produkt
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in
weist aufgrund der gewählten chemischen
Österreich zum Beispiel die Bauverordnungen der
Zusammensetzung und der Warmwalz­ und
Länder und die technischen Bestimmungen aufgrund
Glühparameter definierte Festigkeits­ und
dieser Vorschriften.
Verarbeitungseigenschaften (Umformen, Schweißen)
auf. Je nach Anwendungszweck werden
2.2 Anwendung
unterschiedliche Oberflächenausführungen angeboten,
Die Anwendungsbereiche der warmgewalzten
walzblaue Oberfläche (verzundert) oder gebeizt oder
Stahlbänder betreffen viele Branchen und Bereiche ­
gebeizt/geölt.
aufgeteilt in mehrere Segmente:
2.3 Technische Daten
 Haustechnik
Maßgebend sind die in der Leistungserklärung
 Profilindustrie aufgeführten Daten:
 Rohrindustrie
 Nutzfahrzeugindustrie
2 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Warmgewalztes Stahlband
Bautechnische Daten Stranggussverfahren zu Brammen gegossen. Die
Bezeichnung Wert Einheit gegossenen Brammen werden über Stoß­ bzw.
Dicke des Stahlbandes 1,5 ­ 20 mm Hubbalkenöfen erneut auf 900–1250 °C erwärmt und
Flächengewicht 11,8 ­ 157 kg/m^2 in mehreren Walzschritten zu Bändern mit einer Dicke
von 1,5–20 mm gewalzt.
Auf dem warmgewalzten Stahlband bildet sich eine
Leistungswerte des Produkts entsprechend der Walzzunderschicht aus, die vor der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Weiterverarbeitung, je nach Kundenwunsch,
Merkmale gemäß mechanisch entfernt wird (Entzundern über
Streckrichtanlage). In weiterer Folge wird das
DIN EN 10111:2008, Kontinuierlich warmgewalztes Stahlband je nach Kundenwunsch mittels Salzsäure
Band und Blech aus weichen Stählen zum gebeizt oder bei Tafelprodukten längs­ bzw. quergeteilt
Kaltumformen, und in der Tafelglühe nachgeglüht.
DIN EN 10149:2013, Warmgewalzte Flacherzeugnisse
aus Stählen mit hoher Streckgrenze zum 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Kaltumformen, Herstellung
DIN EN 10025:2011, Warmgewalzte Erzeugnisse aus Der Standort Linz der voestalpine Steel Division ist
Baustählen, nach EMAS 2009, ISO 9001 und ISO 14001 zertifiziert.
DIN EN ISO 683-1:2018, Für eine Wärmebehandlung Im Rahmen der von EMAS vorgeschriebenen
bestimmte Stähle, legierte Stähle und Umwelterklärungen veröffentlicht die voestalpine
Automatenstähle, laufend umweltrelevante Daten und Fakten des
DIN EN 10028-1:2010, Flacherzeugnisse aus Betriebsstandortes. Am Standort Linz wird stetig in den
Druckbehälterstählen, Ausbau von Umweltschutzmaßnamen investiert, um
DIN EN 10120:2017, Stahlblech und -band für die Emissionen in Luft und Wasser auf ein Minimum
geschweißte Gasflaschen, reduzieren zu können. Alle gesetzlichen
DIN EN 10265:1996-01, Magnetische Werkstoffe - Emissionsgrenzwerte werden eingehalten. Sämtliche
Anforderungen an Blech und Band aus Stahl Betriebsanlagen, die gemäß
mitfestgelegten mechanischen und magnetischen Umweltverträglichkeitsprüfungs­Verfahren genehmigt
Eigenschaften. wurden, werden zudem im Rahmen von
Umweltinspektionen in periodischen Abständen
2.4 Lieferzustand behördlich überprüft.
Das warmgewalzte Stahlband wird in Coils oder Tafeln
mit einer Bandbreite zwischen 900 und 1750 mm 2.8 Produktverarbeitung/Installation
ausgeliefert. Die Dicke des Bandes kann je nach Warmgewalztes Stahlband der voestalpine kann durch
Anwendungsgebiet und Kundenwunsch zwischen 1,5 übliche Blechbearbeitungsmethoden, wie z. B.
und 20 mm betragen. Rollformen, Tiefziehen, Kanten, Kaltwalzen, Bördeln,
Stanzen, mechanisches und thermisches Trennen,
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Schweißen sowie Sandstrahlen, weiterverarbeitet
Das Ausgangsmaterial für das Produkt ist die werden. Aufgrund entsprechender Schutzmaßnahmen
Stahlbramme, welche am Standort Linz der (Absaugung, Lärmschutz) entstehen bei derartigen
voestalpine Stahl GmbH erzeugt wird. Den Grundstoff Verarbeitungsmethoden keine Emissionen oder
dazu bildet Rohstahl, der zu rund 75 % aus Roheisen sonstige schädigende Einflüsse, die vom deklarierten
und zu rund 25 % aus Schrott hergestellt wird. Produkt ausgehen.
Hilfsstoffe/Zusatzmittel: 2.9 Verpackung
 Korrosionsschutzöl Das deklarierte Produkt wird als Coils oder Tafeln
ausgeliefert. Die Verpackung dieser besteht aus
 Salzsäure
Papier (beschichtet), Stahlbändern (Umfangbänder
sowie Achslochbänder) bzw. Papphülsen und variiert
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine je nach Lieferung. Die Verpackung kann vollständig
Zulassung in Frage kommenden besonders einer stofflichen Verwertung zugeführt werden.
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
High Concern – SVHC) (14.07.2021) oberhalb von 0,1 2.10 Nutzungszustand
Massen­%: nein. Beim deklarierten Produkt handelt es sich um
hochwertiges warmgewalztes Stahlband. Die
Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie Deklaration umfasst ein Durchschnittsprodukt aus
1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, einem gewichteten Durchschnitt der gebeizten bzw.
oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens einem ungebeizten/geglühten Produkte.
Teilerzeugnis: nein.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte Nutzung
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten Es sind während der Nutzungsphase keine
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte schädlichen Wirkungen auf die menschliche
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. Gesundheit und die Umwelt zu erwarten. Ebenso sind
528/2012): nein. vom deklarierten Produkt keine schädlichen
Emissionen zu erwarten.
2.6 Herstellung
Das Ausgangsmaterial für die Herstellung des 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
warmgewalzten Stahlbandes ist die Stahlbramme, die Die Referenznutzungsdauer ist abhängig von der Art
über die Primärroute (Hochofen, LD­Stahlwerk) der Anwendung und beträgt in der Regel zwischen 15
hergestellt wird. Der flüssige Rohstahl wird mittels und 50 Jahren.
3 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Warmgewalztes Stahlband
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen 2.14 Nachnutzungsphase
Das deklarierte Produkt kann entweder
Brand wiederverwendet oder stofflich verwertet und über
Nicht relevant. Recyclingunternehmen in der Stahlindustrie als
Sekundärrohstoff wiedereingebracht werden.
Brandschutz
Bezeichnung Wert 2.15 Entsorgung
Baustoffklasse A1 Das deklarierte Produkt kann vollständig als
Brennendes Abtropfen Nicht relevant Recyclingrohstoff eingesetzt werden.
Rauchgasentwicklung Nicht relevant Der Abfallcode gemäß Europäischem Abfallkatalog
lautet: 17 04 05. Die Abfallart ist mit der
Wasser Schlüsselnummer 35103 gemäß der national gültigen
Unter Einfluss von Wasser sind keine negativen Abfallverzeichnisverordnung gleichzusetzen.
Folgen für die Umwelt zu erwarten.
2.16 Weitere Informationen
Mechanische Zerstörung Weitere Informationen zum Produkt sind auf der
Unvorhergesehene mechanische Einwirkung auf das Website zu finden, unter:
deklarierte Produkt haben aufgrund der plastischen https://www.voestalpine.com/stahl/Produkte/Stahlbaen
Verformbarkeit von Stahl keine negativen Folgen auf der/Warmgewalztes­Stahlband
die Umwelt.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit elektrische Energie vom österreichischen Netz
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht bezogen. Auch die Produktion der Verpackung des
sich auf eine deklarierte Einheit von 1 Tonne warmgewalzten Stahlbandes ist in Modul A1­A3
warmgewalztes Stahlband. erfasst.
Deklarierte Einheit Modul C1 | Rückbau
Bezeichnung Wert Einheit Für das End­of­Life­Szenario wird angenommen, dass
Deklarierte Einheit 1 t das Endprodukt nicht mit anderen Materialien
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 ­ verbunden ist und sortenrein rückgebaut werden kann.
Die mit dem Rückbau verbundenen Aufwände werden
In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden damit als gering eingeschätzt und sind somit
alle produzierten Güten in Form eines vernachlässigbar.
Jahresdurchschnitts einbezogen. Für den deklarierten
Durchschnitt wurden die Einsatz­ und Modul C2 | Transport
Produktionsmengen für das gesamte Kalenderjahr Modul C2 beinhaltet den Transport zur
2019 berücksichtigt. Damit sind die berechneten Abfallbehandlung. Dazu wird der Transport via LKW
Ergebnisse als repräsentativ für das gesamte über 50 km Transportdistanz als repräsentatives
Produktportfolio der voestalpine Stahl GmbH Szenario angesetzt.
einzustufen.
Modul C3 | Abfallbehandlung
Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling
3.2 Systemgrenze erreicht, verlässt das Produktsystem in C3.
Die Ökobilanz des durchschnittlichen warmgewalzten Aufwendungen für die Zerkleinerung und Sortierung
Stahlbandes beinhaltet eine cradle­to­gate- des Stahlschrottes sind aufgrund der Geringfügigkeit
Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der der zu erwartenden Umweltwirkung nicht enthalten.
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1­
C4 und Modul D (A1­A3 + C + D). Die folgenden Modul C4 | Entsorgung
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung
berücksichtigt: (5 % des Produktes) entstehenden Umweltwirkungen.
Modul A1-A3 | Produktionsstadium Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen Systemgrenzen
der Rohstoffversorgung (Kohle, Eisenerz, Pellets etc.) Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von
sowie der damit verbundenen Transporte zum Primärstahl durch ein Recyclingszenario (95 % des
Produktionsstandort Linz. Innerhalb der Werksgrenzen Produktes) dargestellt.
werden die benötigten Material­ und Energieflüsse für
die Sinteranlage, die Kokerei, die Hochöfen, das
Stahlwerk, die Warmbandstraße und das Beizen 3.3 Abschätzungen und Annahmen
separat betrachtet. Alle Annahmen sind durch eine detaillierte
Die Energiebereitstellung am Standort Linz erfolgt über Dokumentation belegt und entsprechen einer
ein Kraftwerk, in dem Hüttengase zur hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis bestmöglichen
Energiegewinnung verwertet werden. Da mehr Energie Abbildung der Realität. Die regionale Anwendbarkeit
verbraucht wird als durch das eigene Kraftwerk zur der eingesetzten Hintergrunddatensätze bezieht sich
Verfügung steht, werden zusätzlich Erdgas und auf Durchschnittsdaten für den europäischen bzw.
4 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Warmgewalztes Stahlband
deutschen Raum aus der GaBi­Datenbank. Wo keine technologische, geographische und zeitbezogene
europäischen/österreichischen Durchschnittsdaten Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei
vorhanden sind, wurden deutsche Datensätze für den Fehlen spezifischer Daten wird auf generische
österreichischen Markt eingesetzt. Datensätze bzw. einen repräsentativen Durchschnitt
zurückgegriffen. Die eingesetzten GaBi­
3.4 Abschneideregeln Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
Es sind alle Inputs und Outputs, für welche Daten
vorliegen, im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken 3.7 Betrachtungszeitraum
werden bei verfügbarer Datenbasis mit konservativen Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
Annahmen von Durchschnittsdaten bzw. generischen wurde die Sachbilanz der voestalpine Stahl GmbH für
Daten gefüllt und sind entsprechend dokumentiert. Es das Produktionsjahr 2019 erhoben. Die Daten beruhen
wurden lediglich Daten mit einem Beitrag von weniger auf den eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
als 1 % abgeschnitten. Das Vernachlässigen dieser
Daten ist durch die Geringfügigkeit der zu erwartenden 3.8 Allokation
Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine Die Allokation in den Primärdaten folgt der von
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, worldsteel 2014 veröffentlichten Methode zur
von welchen ein signifikanter Beitrag zur Berechnung des life cycle inventories von
Umweltwirkung der betrachteten Produkte bekannt ist. Koppelprodukten in der Stahlproduktion in Anlehnung
Die Datensammlung erfolgte basierend auf den von an die Anforderungen der EN 15804. Der sogenannte
worldsteel 2019 entwickelten und im Rahmen der Partitioning­Ansatz sieht die Zuordnung der
Bearbeitung weiterentwickelten Vorlagen und wurde Umweltwirkungen zum Stahlprozess und zu den
mit verfügbaren Vergleichswerten geprüft. Es ist davon entstehenden Nebenprodukten auf Basis ihrer
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst physikalischen Beziehungen vor. Dabei werden die
wurden und die Gesamtsumme der vernachlässigten materialinhärenten Eigenschaften der Materialflüsse
Input­Flüsse nicht mehr als 5 % des Energie­ und berücksichtigt.
Masseneinsatzes beträgt. Aufwendungen für
Maschinen und Infrastruktur wurden nicht Die beim Beizen entstehenden Nebenprodukte
berücksichtigt. Eisensulfat und Eisenoxid wurden aufgrund ihres
geringen Beitrages zum Betriebseinkommen
3.5 Hintergrunddaten vernachlässigt (cut­off). Eine ökonomische Allokation
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2021.1 wird gemäß worldsteel 2014 nicht als zielführend
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software­Version erachtet, da es sich bei den entstehenden Produkten
10 verwendet. und Koppelprodukten nicht um direkt handelbare Güter
handelt. Darüber hinaus bestehen in der Regel
3.6 Datenqualität Langzeitverträge zum Kauf und Verkauf der erzeugten
Die Sammlung der Vordergrunddaten der voestalpine Nebenprodukte, wodurch die ausverhandelten Preise
Stahl GmbH beruht auf den eingesetzten und nicht der Dynamik des Marktes unterworfen sind.
produzierten Jahresmengen. Sämtliche Prozessdaten
basieren auf Erhebungen der voestalpine, die 3.9 Vergleichbarkeit
größtenteils im Rahmen behördlicher Berichtspflichten Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
durchgeführt wurden. Daten zu Material­ und Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
Energieeinsatz stammen aus stoffspezifischen vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Durchsatzmessungen bei den unterschiedlichen wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Prozessen sowie aus dem Controlling. Die produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Datensammlung folgte konsistent dem von worldsteel werden.
2017 etablierten Ansatz und wurde durch
Stoffstromanalysen einzelner Prozessschritte einem Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2021.1
ergänzenden Plausibilitätscheck unterzogen. Bei der Hintergrunddatenbank in der GaBi­Software­Version
Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die 10 verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften Annahmen und folgt damit den in der ökobaudat 2021
Biogener Kohlenstoff veröffentlichten Angaben:
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen
Kohlenstoff. Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt (Stahl) 1000 kg
Zum Recycling 95 % 950 kg
Zur Deponierung 5 % 50 kg
Einbau ins Gebäude (A5)
Das End­of­Life der Verpackungsmaterialien wird nicht Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
in Modul A5 deklariert. Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Bezeichnung Wert Einheit Nettofluss Stahlschrott 816 kg
Verpackung (Papier) 0,0012 kg
Verpackung (Stahlbänder) 0,0002 kg Das vorliegende Szenario beinhaltet eine
Recyclingquote von 95 %. Da die voestalpine externen
Das in der vorliegenden Ökobilanzstudie angewandte Schrott zur Stahlproduktion zukauft, wird dieser mit
End­of­Life­Szenario beruht auf den folgenden
5 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Warmgewalztes Stahlband
dem Stahlschrott zum Recycling gegenverrechnet
("Nettofluss").
6 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Warmgewalztes Stahlband
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 Tonne warmgewalztes
Stahlband.
Wichtiger Hinweis:
EP­freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND­
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als
„kg P­Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Warmgewalztes Stahlband
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 Tonne warmgewalztes
Stahlband
Kernindikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial ­ total [kg CO2­Äq.] 2,17E+3 0,00E+0 3,02E+0 0,00E+0 2,42E+0 ­1,38E+3
Globales Erwärmungspotenzial ­ fossil [kg CO2­Äq.] 2,16E+3 0,00E+0 3,00E+0 0,00E+0 2,44E+0 ­1,38E+3
Globales Erwärmungspotenzial ­ biogen [kg CO2­Äq.] 3,91E+0 0,00E+0 ­3,56E­3 0,00E+0 ­2,50E­2 ­8,97E­1
Globales Erwärmungspotenzial ­ luluc [kg CO2­Äq.] 7,19E­1 0,00E+0 2,44E­2 0,00E+0 2,44E­3 2,00E­1
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 5,91E­11 0,00E+0 5,90E­16 0,00E+0 5,77E­15 ­2,31E­12
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+­Äq.] 4,53E+0 0,00E+0 9,92E­3 0,00E+0 7,78E­3 ­2,48E+0
Eutrophierungspotenzial ­ Süßwasser [kg P­Äq.] 2,15E­3 0,00E+0 8,88E­6 0,00E+0 1,86E­6 ­2,83E­4
Eutrophierungspotenzial ­ Salzwasser [kg N­Äq.] 9,44E­1 0,00E+0 4,55E­3 0,00E+0 1,93E­3 ­3,70E­1
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N­Äq.] 1,03E+1 0,00E+0 5,08E­2 0,00E+0 2,12E­2 ­3,61E+0
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC­Äq.] 3,31E+0 0,00E+0 8,94E­3 0,00E+0 6,08E­3 ­1,90E+0
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[kg Sb­Äq.] 1,87E­3 0,00E+0 2,65E­7 0,00E+0 1,68E­7 ­3,01E­3
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[MJ] 1,75E+4 0,00E+0 3,98E+1 0,00E+0 3,56E+1 ­1,20E+4
fossile Brennstoffe
Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt­Äq.
6,46E+1 0,00E+0 2,77E­2 0,00E+0 ­2,89E­2 ­2,72E+2
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 Tonne warmgewalztes Stahlband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 9,95E+2 0,00E+0 2,29E+0 0,00E+0 2,57E+0 1,11E+3
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 9,95E+2 0,00E+0 2,29E+0 0,00E+0 2,57E+0 1,11E+3
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,76E+4 0,00E+0 4,00E+1 0,00E+0 3,56E+1 ­1,20E+4
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,76E+4 0,00E+0 4,00E+1 0,00E+0 3,56E+1 ­1,20E+4
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 1,34E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 8,16E+2
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht­erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 3,40E+0 0,00E+0 2,62E­3 0,00E+0 3,67E­4 ­6,10E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 Tonne warmgewalztes Stahlband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 5,49E­6 0,00E+0 2,11E­9 0,00E+0 6,30E­9 3,36E­6
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 2,47E+1 0,00E+0 6,27E­3 0,00E+0 5,01E+1 1,45E+2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 1,21E­1 0,00E+0 7,25E­5 0,00E+0 4,05E­4 4,36E­4
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 9,50E+2 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 Tonne warmgewalztes Stahlband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
ND ND ND ND ND ND
Feinstaubemissionen älle]
Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235­
ND ND ND ND ND ND
Äq.]
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] ND ND ND ND ND ND
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potentieller Bodenqualitätsindex [­] ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da dies gemäß
PCR Teil A nicht gefordert ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Diese berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in
unterirdischen Anlagen zurückzuführen sind. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht
fossile Ressourcen, Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe, Wasser­
Entzugspotenzial (Benutzer), Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme, Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung, Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für
den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung, Potentieller Bodenqualitätsindex:
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine auf eine deklarierte Einheit von 1 Tonne
Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse, bezogen warmgewalztes Stahlband.
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann
sich eine klare Dominanz der Produktionsphase das ausgebaute Material am Lebensende Primärstahl
(Module A1­A3). Die Umweltwirkung in der ersetzen. Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale
Produktionsphase ist hauptsächlich von den direkten von Stahl am Lebensende des Produktes. Dabei
Prozessemissionen der Stahlproduktion und der ergeben sich Potenziale aus der Substitution von
Wertschöpfungskette der zugekauften Rohstoffe und Primärstahl (credits).
Energieträger dominiert.
Die Umweltwirkungen des Transports der Produkte
zum Recycling (C2) und die Deponierung der Verluste
8 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Warmgewalztes Stahlband
in der Aufbereitung am Lebensende (C4) tragen zu Ergebnisse sowohl für gebeizte als auch ungebeizte
einem geringen Anteil zur Umweltleistung des Produkte als repräsentativ einzuschätzen.
Produktes bei.
In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden
Zusammenfassend können der Rohstoff­ und alle produzierten Güten in Form eines
Energieeinsatz in der Produktionsphase sowie die Jahresdurchschnitts einbezogen. Die Analyse
direkten Emissionen am Standort als wichtige Faktoren spezifischer Vertreter der betrachteten Produktgruppe
in der Umweltwirkung des warmgewalzten Stahlbands identifiziert eine Schwankungsbreite des
identifiziert werden. Die direkten Kohlendioxid­ produktbezogenen Carbon Footprints von < 10 %. Bei
Emissionen aus den einzelnen Prozessschritten, der potenziellen Versauerung, Überdüngung und
insbesondere den Hochöfen und der energetischen bodennahen Ozonbildung beläuft sich dieses Intervall
Verwertung der Hüttengase im Netzverbund, wirken auf max. 20 %. Der elementare Ressourceneinsatz
sich wesentlich auf das globale Erwärmungspotenzial und die Wasserknappheit variieren stark in
aus. Abhängigkeit der eingesetzten Legierungselemente
und deren Anteil im Produkt. Daher sind in
Die Warmbreitbandstraße trägt zu max. 5 % zu den Abhängigkeit von der jeweiligen Produktspezifikation
betrachteten Umweltwirkungen bei. Beim potenziellen wesentlich größere Abweichungen bei diesen
Beitrag zum Klimawandel spielen hier die CO ­ Indikatoren zu erwarten.
2
Emissionen aus der Erdgasverfeuerung eine Aufgrund des homogenen Aufbaus der Produkte
wesentliche Rolle. Die Beizerei nimmt mit < 1 % der korreliert die Umweltwirkung der Produkte direkt mit
Umweltwirkung eine untergeordnete Rolle im deren Masse.
Umweltprofil der betrachteten Produkte ein. Aufgrund
des geringen Einflusses der Beizerei sind die
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen Bauwerken ­ Umweltproduktdeklarationen ­
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
EN 683
DIN EN ISO 683­1:2018, Für eine Wärmebehandlung ISO 9001
bestimmte Stähle, legierte Stähle und DIN EN ISO 9001:2015,
Automatenstähle. Qualitätsmanagementsysteme ­ Anforderungen.
EN 10025 ISO 14001
DIN EN 10025:2011, Warmgewalzte Erzeugnisse aus DIN EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme
Baustählen. ­ Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
EN 10028 ISO 14025
DIN EN 10028­1:2010, Flacherzeugnisse aus DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen
Druckbehälterstählen. und ­deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen –
Grundsätze und Verfahren.
EN 10111
DIN EN 10111:2008, Kontinuierlich warmgewalztes ISO 14044
Band und Blech aus weichen Stählen zum DIN EN ISO 14044:2006­10. Umweltmanagement –
Kaltumformen. Ökobilanz – Anforderungen und Anleitungen.
EN 10120
DIN EN 10120:2017, Stahlblech und ­band für Weitere Literatur
geschweißte Gasflaschen.
Abfallverzeichnisverordnung
EN 10149 BMLFUW 2003, Verordnung des Bundesministers für
DIN EN 10149:2013, Warmgewalzte Flacherzeugnisse Land­ und Forstwirtschaft, Umwelt und
aus Stählen mit hoher Streckgrenze zum Wasserwirtschaft (BGBl. II Nr. 570/2003) über ein
Kaltumformen. Abfallverzeichnis.
EN 10265 ECHA-Liste
DIN EN 10265:1996, Magnetische Werkstoffe ­ Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
Anforderungen an Blech und Band aus Stahl mit besonders besorgniserregenden Stoffe (ECHA­
festgelegten mechanischen und magnetischen Kandidatenliste), vom 15.01.2019, veröffentlicht
Eigenschaften. gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH­Verordnung.
EN 15804 EMAS 2009
DIN EN 15804:2012+A2:2019. Nachhaltigkeit von Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des europäischen
Parlaments und des Rates vom 25. November 2009
9 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Warmgewalztes Stahlband
über die freiwillige Teilnahme von Organisationen an für die Ökobilanz und Anforderungen an den
einem Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version
und Umweltbetriebsprüfung. 1.1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
2021.
GaBi
GaBi 10, Software­System and Database for Life Cycle PCR: Baustähle
Engineering. DB v8.7 2021.1. Sphera, 1992­2021. Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Verfügbar in: http://documentation.gabi­software.com. Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
an die EPD für Baustähle. Version 1.6. Berlin: Institut
IBU 2021 Bauen und Umwelt e.V., 30.11.2017.
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung
für das EPD­Programm des Institut Bauen und Umwelt worldsteel 2014
e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und World Steel Association, 14. Februar 2014: A
Umwelt e.V., 2021. methodology to determine the LCI of steel industry co­
www.ibu­epd.com products.
ökobaudat 2021 worldsteel 2017
ökobaudat 2021. EN 15804 und BNB konforme Daten World Steel Association, 2017: Life cycle inventory
für über 700 Bauprodukte. Bundesministerium des methodology report.
Innern, für Bau und Heimat (BMI).
PCR Teil A
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
10 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Stahl GmbH – Warmgewalztes Stahlband
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner­merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
voestalpine AG Tel +43/50304/15­0
voestalpine­Straße 3 Fax +43/50304/55­0
4020 Linz Mail info@voestalpine.com
Austria Web www.voestalpine.com
