UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Xella Baustoffe GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-XEL-20240036-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 20.02.2024
Gültig bis 19.02.2029
Ytong Trennwandelement NL
Xella Baustoffe GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Xella Baustoffe GmbH Ytong Trennwandelement NL
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Xella Baustoffe GmbH
Hegelplatz 1 Düsseldorfer Landstraße 395
10117 Berlin 47259 Duisburg
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-XEL-20240036-IBA1-DE 1 m³ Porenbeton mit einer durchschnittlichen Rohdichte von 577 kg/m³ und
4,2 kg Bewehrung.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Porenbeton, 01.08.2021 Die Ökobilanz beruht auf den Verbrauchsdaten des Werkes Meppel der
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Xella Baustoffe GmbH und der Datenbasis des Jahres 2022.
Sachverständigenrat (SVR)) Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Ausstellungsdatum
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
20.02.2024
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Gültig bis
19.02.2029 Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Klingler,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Xella Baustoffe GmbH - Ytong Trennwandelement NL
2. Produkt
Zusätzlich werden 50–70 M.-% Wasser (bezogen auf die
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Feststoffe) eingesetzt Außerdem werden durchschnittlich 4,2 kg
Die genannten Produkte sind bewehrte Elemente Stahl pro m³ als Transportbewehrung eingebaut.
unterschiedlicher Formate aus Porenbeton. Porenbeton gehört
zur Gruppe der porosierten, dampfgehärteten Leichtbetone. Sand: Der eingesetzte Sand ist ein natürlicher Rohstoff,
der neben dem Hauptmineral Quarz (SiO ) natürliche Neben-
2
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit
und Spurenminerale enthält. Er ist ein wesentlicher Grundstoff
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011
für die hydrothermale Reaktion während der Dampfhärtung.
CPR. Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter
Berücksichtigung der EN 12602:2016, Vorgefertigte bewehrte
Zement: Gem. EN 197-1; Zement dient als Bindemittel
Bauteile aus dampfgehärtetem Porenbeton, der ETA-03/0007
und wird vorwiegend aus Kalksteinmergel oder einem Gemisch
und die CE-Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die
aus Kalkstein und Ton hergestellt. Die natürlichen Rohstoffe
jeweiligen nationalen Bestimmungen.
werden gebrannt und anschließend gemahlen.
2.2 Anwendung
Branntkalk: Gem. EN 459-1; Branntkalk dient als Bindemittel
Transportbewehrte Bauteile für nichttragende Wände.
und wird durch Brennen von natürlichem Kalkstein hergestellt.
Bestimmungsgemäß wird ein direkter Kontakt mit Wasser
bautechnisch vermieden.
Anhydrit/Gips: Gem. EN 13279-1; Der eingesetzte
2.3 Technische Daten Sulfatträger dient zur Beeinflussung der Erstarrungszeit des
Porenbetons und stammt aus natürlichen Vorkommen oder wird
Siehe Leistungserklärung für das Produkt. Allgemeine Angaben
technisch erzeugt.
enthält die nachfolgende Tabelle.
Bautechnische Daten Aluminium: Aluminiumpulver oder -paste dient als
Bezeichnung Wert Einheit Porosierungsmittel. Das metallische Aluminium reagiert im
250 - alkalischen Milieu unter Abgabe von Wasserstoffgas, das die
Rohdichte 800 kg/m3 Poren bildet und nach Abschluss des Treibprozesses
entweicht.
Druckfestigkeit 2 - 5 N/mm2
0,24 -
Zugfestigkeit N/mm2 Stahl: Im Elektrolichtbogenofen erzeugt, daraus wurde
1,2
Walzdraht gefertigt.
1000 -
Elastizitätsmodul N/mm2
3250 Wasser: Das Vorhandensein von Wasser ist Grundlage für die
Ausgleichsfeuchte bei 23 °C, 80 % < 4 M.-% hydraulische Reaktion der Bindemittel. Wasser ist außerdem
Schwindung nach EN 680 < 0,4 mm/m zum Herstellen einer homogenen Suspension notwendig.
0,08 -
Wärmeleitfähigkeit nach EN 12664 W/(mK) Schalöl: Schalöl findet als Trennmittel zwischen Form und
0,16
Porenbetonmasse Verwendung. Eingesetzt werden PAK
Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl nach
5/10 - (Polycyclische aromatische Kohlenwasserstoffe) – freie
DIN 4108-4
mineralische Öle unter Zusatz von langkettigen Additiven zur
Schallschutz nach DIN 4109-32 für m' ≤ 150 Viskositätserhöhung. Damit wird ein Ablaufen in der Form
32-48 [dB]
[kg/m²] verhindert und ein sparsamer Einsatz ermöglicht.
Schallschutz nach DIN 4109-32 für m' > 150
48-56 [dB]
[kg/m²] Hydrophobierungsmittel: Hydrophobierungsmittel reduzieren
die Wasseraufnahmefähigkeit von Montagebauteilen und
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
werden auf Kundenwunsch aufgebracht. Eingesetzt werden
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
wasserlösliche Methylsilikonate.
gemäß DIN EN 12602:2016-12, Vorgefertigte bewehrte
Bauteile aus dampfgehärtetem Porenbeton und der ETA-
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
03/0007.
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
2.4 Lieferzustand Substances of Very High Concern – SVHC) oberhalb von 0,1
Massen-%: nein.
Produkte nach EN 12602 und ETA-03/0007.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
L · B · H
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
L = 600 mm
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
B = 100 mm
mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
H = 2470 mm
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Bezeichnung Wert Einheit
Biozid-Verordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Sand 50–70 M.-%
Zement (CEM I und CEM II) 15–30 M.-%
Branntkalk 8–20 M.-%
2.6 Herstellung
Anhydrit/Gips 2–5 M.-%
Der gemahlene Quarzsand wird mit Branntkalk, Zement,
Aluminium 0,05–0,1 M.-%
geringen Mengen eines Sulfatträgers in Form von Gips oder
Schalöl Hilfsstoff
Anhydrit sowie Porenbetonmehl (zerkleinerter oder gemahlener
2 Umwelt-Produktdeklaration - Xella Baustoffe GmbH - Ytong Trennwandelement NL
Porenbeton) als Produktionsrückgut, unter Zugabe von Wasser Verlassen der Autoklaven über Jahrzehnte. Dies führt zu keiner
und Aluminiumpulver oder -paste, in einem Mischer zu einer nachteiligen Beeinflussung der Produkteigenschaften. Die
wässrigen Suspension gemischt und in Gießformen gegossen. Poren sind vollständig mit Luft gefüllt.
Das Wasser löscht unter Wärmeentwicklung den Kalk.
Die Stahlbewehrung wird im Porenbetonwerk gefertigt. 2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Das Aluminium reagiert im alkalischen Milieu. Dabei bildet sich Porenbeton emittiert nach derzeitigem Kenntnisstand keine
gasförmiger Wasserstoff, der die Poren in der Masse erzeugt schädlichen Stoffe wie z. B. flüchtige organische Verbindungen.
und ohne Rückstände entweicht. Die Poren besitzen meist Die natürliche ionisierende Strahlung der Porenbeton-Produkte
einen Durchmesser von 0,5–1,5 mm und sind ausschließlich ist äußerst gering und erlaubt aus radiologischer Sicht einen
mit Luft gefüllt. Nach dem ersten Abbinden entstehen halbfeste uneingeschränkten Einsatz dieses Materials (vergleiche 7.1
Rohblöcke, aus denen maschinell und mit hoher Genauigkeit 'Radioaktivität").
die Porenbetonbauteile geschnitten werden.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Die Ausbildung der endgültigen Porenbetoneigenschaften Bei bestimmungsgemäßer Anwendung ist Porenbeton
erfolgt während der anschließenden Dampfhärtung über 6–12 unbegrenzt beständig. Die durchschnittliche Nutzungsdauer
Stunden bei etwa 190 °C und einem Druck von ca. 12 bar in von Massivgebäuden aus Porenbeton entspricht der von
Dampfdruckkesseln, den sog. Autoklaven. Hier bilden sich aus Massivgebäuden überhaupt. Die Referenznutzungsdauer
den eingesetzten Stoffen Calcium-Silikathydrate, die dem in der (RSL) wird nach den vorliegenden Daten mit 80 Jahren
Natur vorkommenden Mineral Tobermorit entsprechen. Die angesetzt (Xella 2021).
Reaktion des Materials ist mit der Entnahme aus dem Autoklav
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
abgeschlossen. Der Dampf wird nach Abschluss des
Brand
Härtungsprozesses für weitere Autoklavzyklen verwandt. Das
Im Brandfall können keine toxischen Gase und Dämpfe
anfallende Kondensat wird als Prozesswasser genutzt. Auf
entstehen.
diese Weise wird Energie eingespart und eine Belastung der
Umwelt mit heißem Abdampf und Abwasser vermieden. Brandschutz nach EN 13501-1
Bezeichnung Wert
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Baustoffklasse A1
Es gilt das Regelwerk der Berufsgenossenschaften, besondere
Maßnahmen zum Gesundheitsschutz der Mitarbeiter sind nicht Rauchgasentwicklung s1
zu treffen. Brennendes Abtropfen d0
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Wasser
Die Verarbeitung der transportbewehrten Porenbetonelemente
Unter Wassereinwirkung (z. B. Hochwasser) reagiert
erfolgt unter Nutzung von Montagewagen. Das Zerteilen von
Porenbeton schwach alkalisch. Es werden keine Stoffe
Bauteilen entfällt, die Elemente werden bereits im Herstellwerk
ausgewaschen, die wassergefährdend sein können.
auf Maß geschnitten. Schnelllaufende Werkzeuge, wie z. B.
Trennschleifer, müssen auf Grund der Freisetzung von
Mechanische Zerstörung
Feinstaub mit einer entsprechenden Absaugung ausgerüstet
Nicht relevant
sein. Die Verbindung der Porenbeton-Bauteile untereinander
sowie mit anderen genormten Baustoffen erfolgt in der Regel 2.14 Nachnutzungsphase
mit Dünnbettmörtel nach EN 998-2 oder mit Normal- oder
Porenbeton-Verschnittreste von den Baustellen können über
Leichtmörtel.
ein Rücknahmesystem vom Porenbetonwerk zurückgenommen
werden. Sonstige sortenreine Porenbetonreste können von den
Die Porenbeton-Bauteile können verputzt, beschichtet oder mit
Porenbetonherstellern ebenfalls zurückgenommen und wieder-
einem Anstrich versehen werden. Auch eine Bekleidung mit
bzw. weiterverwertet werden. Dies wird für Produktionsbruch
kleinformatigen Teilen einer vorgehängten Fassade oder die
und Baustellenabfälle bereits praktiziert. Dieses Material wird
Anbringung von Vormauerschalen nach EN 1996-1-1 ist
entweder zu Granulatprodukten verarbeitet oder als Sandersatz
möglich. Für die Beurteilung von Mörtel, Beschichtungen und
der Porenbetonmischung zugegeben.
Kleber sind die entsprechenden IBU-Deklarationen zu
berücksichtigen.
Der eingesetzte Bewehrungsstahl kann nach dem Brechen der
Elemente von der mineralischen Fraktion mechanisch oder
Es gilt das Regelwerk der Berufsgenossenschaften. Während
magnetisch abgetrennt und dem Metall-Recycling zugeführt
der Verarbeitung des Bauproduktes sind keine besonderen
werden.
Maßnahmen zum Schutz der Umwelt zu treffen.
Porenbeton-Produkte sind in vollem Umfang recyclingfähig.
2.9 Verpackung
Aufbereitetes Porenbeton-Abbruchmaterial kann aufgrund von
Die Elemente werden auf Paletten gestapelt und foliert. Auf der
Forschungsergebnissen für verschiedene Verwertungspfade
Baustelle anfallende Verpackungen und Paletten sind getrennt
verwendet werden: z.B. zur Bioaktivierung von Porenbeton-
zu sammeln. Nicht verschmutzte PE-Folien und
und Kalksandstein-Recyclinggranulaten mit Methan
Mehrwegpaletten aus Holz werden durch den Baustoffhandel
oxidierenden Bakterien zur Reduktion von Methanausgasungen
zurückgenommen (Mehrwegpaletten gegen Rückvergütung im
aus Hausmülldeponien (Fb 118 2015, Hlawatsch et al. 2018).
Pfandsystem) und von diesem an die Porenbetonwerke
zurückgegeben. Diese leiten die Folien an die Folienhersteller
zum Recyceln weiter.
2.15 Entsorgung
2.10 Nutzungszustand
Gemäß der in Deutschland gültigen Deponieverordnung vom
Wie unter 2.6 "Herstellung" ausgeführt, besteht Porenbeton
27.04.2009 (DepV) ist Porenbeton auf Deponien der Klasse I
überwiegend aus Tobermorit. Außerdem sind nicht reagierte
abzulagern (vgl. 7.2 'Auslaugverhalten").
Ausgangskomponenten enthalten, vorwiegend grober Quarz
Abfallschlüssel nach EAKV: 17 01 01.
sowie ggf. Karbonate. Porenbeton rekarbonatisiert nach dem
Bewehrungsstahl an sich wird praktisch vollständig recycelt und
3 Umwelt-Produktdeklaration - Xella Baustoffe GmbH - Ytong Trennwandelement NL
nicht deponiert.
Abfallschlüssel nach EAKV: 17 04 05. 2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen finden Sie unter www.ytong-silka.de.
3. LCA: Rechenregeln
und stoffliches Recycling als Füllmaterial (inkl. Gutschriften für
3.1 Deklarierte Einheit Substitution von Kies in Modul D).
Die deklarierte Einheit ist 1 m³ bewehrter Porenbeton mit einer Modul C4: (Szenario Deponierung): Durchschnittliche
Rohdichte von 577 kg/m³ sowie 4,2 kg Bewehrung. Die Emissionen aus Deponierung.
durchschnittliche Rohdichte wurde durch Mittelwertbildung aus
den Daten der werkseigenen Produktionskontrolle (WPK) Gutschriften und Lasten außerhalb der Systemgrenzen (D)
ermittelt, die Bewehrungsmenge aus dem Materialeinsatz im Gutschriften aus ersparten Aufwendungen durch Substitution
Bezugsjahr. von Kies als Verfüllmaterial (aus Modul C3) und Gutschriften für
Deklarierte Einheit Energiesubstitution aus Verpackungsbehandlung.
Bezeichnung Wert Einheit 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Deklarierte Einheit 1 m3 Das Produktsystem enthält keine wichtigen Annahmen oder
Rohdichte 577 kg/m3 Abschätzungen in Bezug auf die Interpretation der Ökobilanz-
Ergebnisse. Wenige Hilfsstoffe mit einem Massenanteil von
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,0018 -
zusammen unter einem Massenprozent am Gesamtsystem
wurden mit technologisch ähnlichen Vorkettenprozessen
3.2 Systemgrenze
abgeschätzt.
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor mit Optionen.
3.4 Abschneideregeln
Beschreibung der Lebenszyklusphasen: Es wurden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung, d. h. alle
nach Rezeptur eingesetzten Ausgangsstoffe, die eingesetzte
Produktstadium thermische Energie sowie der Stromverbrauch und
(A1–A3) Dieselverbrauch in der Bilanzierung berücksichtigt.
Für alle Rohstoffe wurden spezifische Transportdistanzen
Rohstoffbereitstellung sowie LKW-Transport der Rohstoffe zum berücksichtigt.
Werk. Produktionsaufwendungen, insbesondere Bereitstellung Damit wurden auch Stoff- und Energieströme mit einem Anteil
und Einsatz an Energieträgern und Hilfsstoffen, sowie < 1 % berücksichtigt.
Verpackungsmaterial. Behandlung von Produktionsabfällen und Die Herstellung der zur Produktion der betrachteten Artikel
Abwasser. Allokation aller Umweltlasten nach Masse zwischen benötigten Maschinen, Anlagen und sonstigen Infrastruktur
verbundenen Co-Produkten (z.B. Bruch zur Verwendung und wurde in den Ökobilanzen nicht berücksichtigt.
Vermarktung als Katzenstreu oder Ölbinder) und Hauptprodukt. Es kann davon ausgegangen werden, dass die
vernachlässigten Prozesse weniger als 5 % zu den
Stadium der Errichtung des Bauwerks (A4–A5) berücksichtigten Wirkungskategorien beigetragen hätten.
Modul A4: LKW-Transport zur Baustelle (100 km). 3.5 Hintergrunddaten
Transportentfernung kann ggfs. auf Gebäudeebene angepasst Zur Modellierung der Porenbeton-Herstellung wurde das von
werden (z. B. bei 200 km tatsächlicher Transportentfernung: der Sphera Solutions GmbH entwickelte 'Software-System zur
Multiplikation der Ökobilanzwerte mit dem Faktor 2). Ganzheitlichen Bilanzierung GaBi 10.5" eingesetzt (GaBi ts). Im
Modul A5: Thermische Verpackungsbehandlung und Sinne des Hintergrundsystems wurden GaBi-Datensätze mit
resultierende Gutschriften in Modul D. Verschnitte wurden nicht dem Content Update (CUP) 2021.1 verwendet.
berücksichtigt, da diese stark vom Gebäudekontext abhängen.
Verschnitte können näherungsweise über die deklarierten 3.6 Datenqualität
Werte für das Produktionsstadium abgeschätzt werden (z. B. 5 Alle für die Herstellung relevanten Hintergrund-Datensätze
% Verschnitte: Multiplikation der Ökobilanzwerte mit dem wurden der Datenbank der Software GaBi 10.5 CUP 2021.1
Faktor 0,05). (GaBi ts) entnommen. Die letzte Revision der verwendeten
Hintergrunddaten liegt weniger als 3 Jahre zurück.
Die Installation der Produkte selbst erfolgt in der Regel unter
3.7 Betrachtungszeitraum
Nutzung von mechanischen Montagewagen manuell
(lastenfrei). Mörtel ist in dieser EPD nicht berücksichtigt. Die Datengrundlage der vorliegenden Ökobilanz beruht auf
Datenaufnahmen für die bewehrte Porenbetonherstellung aus
Nutzungsstadium (B1) dem Jahr 2022 in dem in den Niederlanden gelegenen
Porenbetonwerk Meppel.
Rekarbonatisierung reaktiver Produktbestandteile (z. B. CaO).
3.8 Geographische Repräsentativität
Es wird von einer Rekarbonatisierungsrate von 95 %
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
ausgegangen (Walther 2022).
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
wird: Niederlande
Entsorgungsstadium (C1–C4)
Modul C1: Maschineller Rückbau (Bagger). 3.9 Allokation
Modul C2: LKW-Transport zur Abfallaufbereitung (50km).
In dem betrachteten Werke werden neben bewehrten
Transportentfernung kann ggfs. auf Gebäudeebene angepasst
Elementen auch Porenbetonsteine hergestellt. Roh- und
werden (z. B. bei 100 km tatsächlicher Transportentfernung:
Hilfsstoffe werden dabei unter Berücksichtigung der Rezeptur
Multiplikation der Ökobilanzwerte mit dem Faktor 2).
nach Masse alloziiert (Walther 2023).
Modul C3: (Szenario stoffliches Recycling): Abfallaufbereitung
Bei der Produktion fällt zudem jeweils Porenbetonbruch an, der
4 Umwelt-Produktdeklaration - Xella Baustoffe GmbH - Ytong Trennwandelement NL
zu Porenbetongranulat weiter veredelt wird, (EPD
Porenbetongranulat). Die Umweltwirkungen der 3.10 Vergleichbarkeit
Porenbetonherstellung und des Bruches, der zur Herstellung Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
von Porenbetongranulat verwendet wird, wurden hierbei nach von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Masse alloziiert. Im Produktionsprozess fallen außerdem Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Porenbetonbruch und Porenbetonmehl an, welche in den Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Produktionsprozess zurückgeführt werden (closedloop- Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Im Sinne des
recycling). Diese interne Verwertung wurde in der Berechnung Hintergrundsystems wurden GaBi-Datensätze mit dem Content
berücksichtigt. Update (CUP) 2021.1 verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff
In der Bilanz sind 4,01 kg Mehrweg-Holzpaletten Einbau ins Gebäude (Modul A5)
(Verpackungsmaterial) enthalten. Verpackungsmaterialien werden in Modul A5 thermisch
behandelt. Die Gutschriften durch ersparte Aufwendungen
Informationen zur Beschreibung des biogenen werden Modul D zugerechnet.
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung WertEinheit Nutzung (B1)
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C Siehe 2.10 Nutzungszustand und 2.12 Referenz-
Nutzungsdauer
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
1,71 kg C
Verpackung Bezeichnung Wert Einheit
Rekarbonatisierungsrate (Walther 2022) 95 %
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
CO .
2 Referenz Nutzungsdauer
Bezeichnung Wert Einheit
Lebensdauer (Xella 2021) 80 a
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung
genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (MND). Bezeichnung Wert Einheit
Dieselverbrauch Rückbau (Bagger) Modul kg je dekl.
Transport zu Baustelle (A4) 0,06
C1 Einheit
Bezeichnung Wert Einheit
Transportentfernung zur
Liter Treibstoff 0,597 l/100km 50 km
Entsorgung/Abfallbehandlung (Modul C2)
Transport Distanz 100 km
Zum Recycling (Modul C3, Nettoflussmenge) 643 kg
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 61 %
Zur Deponierung (Modul C4) 663 kg
Rohdichte der transportierten Produkte 581 kg/m3
Weitere Details zu den Szenarien finden sich in Kapitel 3.2
"Systemgrenze".
5 Umwelt-Produktdeklaration - Xella Baustoffe GmbH - Ytong Trennwandelement NL
5. LCA: Ergebnisse
Es folgt die Darstellung der Umweltwirkungen für 1 m³ Porenbeton, mit einer Rohdichte von 577 kg/m³ und zusätzlich 4,2 kg/m³
Transportbewehrung. Die in der Übersicht mit 'x" gekennzeichneten Module nach EN 15804 werden hierbei adressiert, die mit
'MND" (Modul nicht deklariert) gekennzeichneten Module sind nicht Gegenstand der Betrachtung.
Die folgenden Tabellen zeigen die Ergebnisse der Indikatoren der Wirkungsabschätzung, des Ressourceneinsatzes sowie zu Abfällen
und sonstigen Output-Strömen bezogen auf die deklarierte Einheit.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X X MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ Porenbeton mit einer Rohdichte von
577 kg/m³ und 4,2 kg/m³ Transportbewehrung
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
GWP-total kg CO 2-Äq. 2,01E+02 3,55E+00 9,99E+00 -8,23E+01 3,77E-01 1,76E+00 1,55E+00 8,75E+00 -5,07E+00
GWP-fossil kg CO 2-Äq. 2,07E+02 3,49E+00 2,57E+00 -8,23E+01 3,73E-01 1,73E+00 1,54E+00 8,73E+00 -5,08E+00
GWP-biogenic kg CO 2-Äq. -5,96E+00 3,76E-02 7,42E+00 0 5,56E-04 1,86E-02 3,95E-03 3,47E-04 1,68E-02
GWP-luluc kg CO 2-Äq. 6,62E-02 2,88E-02 8,43E-05 0 2,93E-03 1,43E-02 8,43E-03 2,56E-02 -5,41E-03
ODP kg CFC11-Äq. 4,02E-13 6,96E-16 1,17E-15 0 7,09E-17 3,45E-16 6,87E-15 3,39E-14 -3,36E-14
AP mol H+-Äq. 2,18E-01 3,74E-03 1,3E-03 0 1,8E-03 1,85E-03 1,44E-02 6,22E-02 -1,25E-02
EP-freshwater kg P-Äq. 7,39E-05 1,05E-05 1,59E-07 0 1,07E-06 5,19E-06 3,51E-06 1,46E-05 -5,9E-06
EP-marine kg N-Äq. 7,51E-02 1,19E-03 4,01E-04 0 8,44E-04 5,92E-04 7,1E-03 1,61E-02 -4,61E-03
EP-terrestrial mol N-Äq. 8,21E-01 1,42E-02 6,2E-03 0 9,34E-03 7,03E-03 7,8E-02 1,77E-01 -5,05E-02
kg NMVOC-
POCP 2,24E-01 3,25E-03 1,1E-03 0 2,36E-03 1,61E-03 2,06E-02 4,89E-02 -1,33E-02
Äq.
ADPE kg Sb-Äq. 1,17E-05 3,13E-07 1,77E-08 0 3,18E-08 1,55E-07 1,7E-06 8,24E-07 -5,48E-07
ADPF MJ 1,63E+03 4,7E+01 1,93E+00 0 4,78E+00 2,33E+01 2,91E+01 1,16E+02 -9,09E+01
m3 Welt-Äq.
WDP 1,91E+01 3,27E-02 9,96E-01 0 3,33E-03 1,62E-02 2,59E-01 9,37E-01 -2,67E-01
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m³ Porenbeton mit einer Rohdichte von 577 kg/m³ und 4,2 kg/m³ Transportbewehrung
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 1,7E+02 2,7E+00 6,18E+01 0 2,75E-01 1,34E+00 2,57E+00 1,56E+01 -8,85E+00
PERM MJ 6,14E+01 0 -6,14E+01 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 2,31E+02 2,7E+00 3,75E-01 0 2,75E-01 1,34E+00 2,57E+00 1,56E+01 -8,85E+00
PENRE MJ 1,59E+03 4,71E+01 3,67E+01 0 4,8E+00 2,34E+01 2,91E+01 1,16E+02 -9,09E+01
PENRM MJ 3,47E+01 0 -3,47E+01 0 0 0 0 0 0
PENRT MJ 1,63E+03 4,71E+01 1,93E+00 0 4,8E+00 2,34E+01 2,91E+01 1,16E+02 -9,09E+01
SM kg 0 0 0 0 0 0 0 0 5,6E+02
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 5,54E-01 3,1E-03 2,34E-02 0 3,15E-04 1,53E-03 7,53E-03 2,86E-02 -1,42E-02
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ Porenbeton mit einer Rohdichte von 577 kg/m³ und 4,2 kg/m³ Transportbewehrung
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 2,58E-07 2,48E-09 3,47E-10 0 2,53E-10 1,23E-09 1,69E-09 1,23E-08 -1,37E-08
NHWD kg 1,73E+00 7,4E-03 6,44E-02 0 7,53E-04 3,67E-03 8,37E-03 5,78E+02 -2,33E+01
6 Umwelt-Produktdeklaration - Xella Baustoffe GmbH - Ytong Trennwandelement NL
RWD kg 4,63E-02 8,55E-05 1,07E-04 0 8,7E-06 4,24E-05 2,14E-04 1,22E-03 -7,75E-03
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 0 0 0 6,63E+02 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 1,59E+01 0 0 0 0 0 0
EET MJ 0 0 2,85E+01 0 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ Porenbeton mit einer Rohdichte von 577 kg/m³ und 4,2 kg/m³ Transportbewehrung
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND ND ND ND
IR kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND ND ND ND
ETP-fw CTUe ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP-c CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP-nc CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
SQP SQP ND ND ND ND ND ND ND ND ND
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt. Diese EPD wurde mit einem Software-Tool
erstellt.
6. LCA: Interpretation
Von höchster Wichtigkeit für das Umweltprofil des Produkts ist Verpackung liefert in allen Wirkungskategorien moderate
die Herstellungsphase (Module A1–A3). Alle Beiträge.
Wirkungskategorien mit Ausnahme von GWP-biog. werden
dabei durch die eingesetzten Bindemittel dominiert. Relevante Beiträge zu den Indikatoren Versauerung,
Ressourcenverbrauch (Mineralien und Metalle) und
Von hoher Wichtigkeit für das Umweltprofil sind weiterhin die Wasserverbrauch entstehen durch den Einsatz von
eingesetzten Energieträger. Sowohl der Einsatz von Aluminiumpulver.
thermischer Energie als auch eingesetzte elektrische Energie
liefern relevante Beiträge in allen Wirkungskategorien. Die Vorkettenprozesse von der eingesetzten Gesteinskörnung
(Sand) liefern insgesamt geringe Beiträge in allen
Beim biogenen Treibhauspotential zeigt sich die Aufnahme von Wirkungskategorien, obwohl es sich massenmäßig um die
atmosphärischem Kohlenstoffdioxid beim Pflanzenwachstum im größte Fraktion handelt.
Zusammenhang mit der Verpackung (Holzpalette). Die
7. Nachweise
Es liegen Herstellererklärungen vor, wonach die Ergebnis: Die Bewertung der Proben erfolgte gemäß der
Grundstoffzusammensetzung, das Herstellungsverfahren und Richtlinie der Europäischen Kommission "Radiation Protection
die Produkteigenschaften der genannten Porenbeton-Produkte 112" (Radiological Protection Principles concerning the Natural
seit dem Zeitpunkt der Ausstellung der nachfolgend genannten Radioactivity of Building Materials, 1999). Die ermittelten Index-
Nachweise unverändert geblieben sind. Die Nachweise sind Werte I sind in allen Fällen niedriger als das Ausschlusslevel,
deshalb vollinhaltlich gültig. damit sind keine weiteren Kontrollen erforderlich. Die natürliche
Radioaktivität dieses Baustoffes erlaubt aus radiologischer
7.1 Radioaktivität Sicht einen uneingeschränkten Einsatz desselben.
Methode: Messungen des Nuklidgehalts in Bq/kg, Bestimmung
des Aktivitäts-Index I. 7.2 Auslaugverhalten
Zusammenfassender Bericht: BfS-SW-14/12, Salzgitter, Das Auslaugverhalten von Porenbeton ist für die Beurteilung
November 2012. seines Umwelteinflusses nach der Nutzung bei Deponierung
von Bedeutung. Xella 2023
7 Umwelt-Produktdeklaration - Xella Baustoffe GmbH - Ytong Trennwandelement NL
Messstelle: CLG Deponieverordnung vom 27.04.2009 DepV werden erfüllt.
Chemisches Labor Dr. Graser KG, Schonungen Gemäß der Entscheidung des Rates (2003/33/EG) vom 19.
Ergebnis: Dezember 2002 ist Porenbeton der Deponieklasse "Nicht
Sämtliche Kriterien für die Deponierung auf Deponien der gefährliche Abfälle" zuzuordnen.
Klasse I gemäß der in Deutschland gültigen
8. Literaturhinweise
Normen, Richtlinien und Verordnungen 998-2:2016
Biozid-Verordnung EN 12602
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 über die Bereitstellung auf dem DIN EN 12602:2016-12 Vorgefertigte bewehrte Bauteile aus
Markt und die Verwendung von Biozidprodukte dampfgehärtetem Porenbeton; Deutsche Fassung EN
12602:2016
CPR
Bauproduktenverordnung: Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des EN 12664
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur DIN EN 12664:2001-05; Wärmetechnisches Verhalten von
Festlegung harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung Baustoffen und Bauprodukten - Bestimmung des
von Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie Wärmedurchlasswiderstandes nach dem Verfahren mit dem
89/106/EWG des Rates Plattengerät und dem Wärmestrommessplatten-Gerät -
Trockene und feuchte Produkte mit mittlerem und niedrigem
DepV Wärmedurchlasswiderstand
Verordnung über Deponien und Langzeitlager –
Deponieverordnung vom 27.04.2009 (BGBI I S. 900); zuletzt EN 13279-1
geändert durch Art. 7 V vom 26.11.2010 DIN EN 13279-1:2008-11; Gipsbinder und Gips-Trockenmörtel -
Teil 1: Begriffe und Anforderungen
DIN 4108-4
DIN 4108-4: 2020-11 Wärmeschutz und Energie-Einsparung in EN 13501-1
Gebäuden - Teil 4: Wärme- und feuchteschutztechnische DIN EN 13501-1:2010-01 +A1:2009: Klassifizierung von
Bemessungswerte Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 1:
Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum
DIN 4109-32 Brandverhalten von Bauprodukten
DIN 4109-32:2016-07; Schallschutz im Hochbau - Teil 32:
Daten für die rechnerischen Nachweise des Schallschutzes EN 15804+A2
(Bauteilkatalog) – Massivbau. EN 15804:2012+A2:2019; Sustainability of construction works –
Environmental product declarations – Core rules for the product
DIN 4223 category of construction products
DIN 4223-100:2014-12 Anwendung von vorgefertigten
bewehrten Bauteilen aus dampfgehärtetem Porenbeton - Teil EN 1996-1-1
100: Eigenschaften und Anforderungen an Baustoffe und DIN EN 1996-1-1: 2013-02; Eurocode 6: Bemessung und
Bauteile Konstruktion von Mauerwerksbauten - Teil 1-1: Allgemeine
Regeln für bewehrtes und unbewehrtes Mauerwerk
EAKV
Europäischer Abfallkatalog EAK oder 'European Waste EN 1996-1-1/NA
Cataloge EWC' in der Fassung der Entscheidung der DIN EN 1996-1-1/NA: 2019-12; Nationaler Anhang - National
Kommission 2001/118/EG vom 16. Januar 2001 zur Änderung festgelegte Parameter - Eurocode 6: Bemessung und
der Entscheidung 2000/532/EG über ein Abfallverzeichnis Konstruktion von Mauerwerksbauten - Teil 1-1: Allgemeine
Regeln für bewehrtes und unbewehrtes Mauerwerk
ECHA-Liste
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders EN 1996-2
besorgniserregenden Stoffe (veröffentlicht gemäß Artikel 59 DIN EN 1996-2: 2010-12; Eurocode 6: Bemessung und
Absatz 10 der REACH-Verordnung) Konstruktion von Mauerwerksbauten - Teil 2: Planung, Auswahl
https://echa.europa.eu/de/candidate-list-table, Stand der Baustoffe und Ausführung von Mauerwerk; Deutsche
13.12.2021 Fassung EN 1996-2:2006 + AC:2009
EN 197-1 EN 1996-2/NA
DIN EN 197-1: 2011-11; Zement - Teil 1: Zusammensetzung, DIN EN 1996-2/NA: 2012-01; Nationaler Anhang - National
Anforderungen und Konformitätskriterien von Normalzement festgelegte Parameter - Eurocode 6: Bemessung und
Konstruktion von Mauerwerksbauten - Teil 2: Planung, Auswahl
EN 459-1 der Baustoffe und Ausführung von Mauerwerk
DIN EN 459-1: 2010-12; Baukalk - Teil 1: Begriffe,
Anforderungen und Konformitätskriterien ETA-03/0007
ETA-03/0007 vom 08.11.2022, YTONG/Hebel internal partition
EN 680 kit with large-sized panels of autoclaved aerated concrete
DIN EN 680: 2005-12; Bestimmung des Schwindens von (AAC) for use as non-loadbearing walls
dampfgehärtetem Porenbeton
ISO 14025
EN 998-2 DIN EN ISO 14025:2011-10 Umweltkennzeichnungen und -
DIN EN 998-2:2017-02 Festlegungen für Mörtel im deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Grundsätze und
Mauerwerksbau - Teil 2: Mauermörtel; Deutsche Fassung EN Verfahren (ISO 14025:2006)
8 Umwelt-Produktdeklaration - Xella Baustoffe GmbH - Ytong Trennwandelement NL
Klima- und Ressourcenschutz - Methanox II. Forschunsgbericht
PCR: Porenbeton Nr. 118 der Forschungsvereinigung Kalk-Sand e.V. zum AiF-
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und Forschungsvorhaben 16637 N, Hannover 2015
Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an eine EPD für
Porenbeton, Version 01.08.2021. Berlin: Institut Bauen und GaBi ts
Umwelt e.V. (Hrsg.). www.ibu-epd.com GaBi ts dataset documentation for the software-system and
databases, LBP (University of Stuttgart) and thinkstep AG,
PCR Teil A Leinfelden-Echterdingen, 2016 (http://www.gabi-
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und software.com/deutsch/databases/gabi-databases/)
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2019, Hlawatsch et al. 2018
Version 1.3, 2021.Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.) Hlawatsch, F.; Aycil, H.; Kropp, J.: Hochwertige
www.ibu-epd.com Verwertungswege für Porenbetonbruch in Mörteln und
Leichtsteinen aus Mauerwerk, Bremen 2018
Richtlinie 2008/98/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Walther 2022
November 2008 über Abfällen; veröffentlicht am 19. November Walther, H.B.: CO2 absorption during the use phase of
2008 autoclaved aerated concrete by recarbonation, AAC worldwide,
1/2022, S. 18-29
Radiation Protection 112
Richtlinie der Europäischen Kommission. European Walther 2023
Commission: Radiological Protection Principles concerning the Walther, H.B.: Calculation of EPD for individual AAC product
Natural Radioactivity of Building Materials, 1999 classes, ce papers 6/2023, S.210-214
Weitere Literatur Xella 2021
Walther, H.: Nutzungsdauer von Porenbeton, LB-RS-461, Xella
BfS-SW-14/12 Technologie- und Forschungsgesellschaft mbH 2021
Gehrke, K. Hoffmann, B., Schkade, U., Schmidt, V., Wichterey,
K.: Natürliche Radioaktivität in Baumaterialien und die daraus Xella 2023
resultierende Strahlenexposition - BfS-SW-14/12, Walther, H.: Entsorgungseigenschaften von Xella-Porenbeton
urn:nbn:de:0221-201210099810, Salzgitter, 2012 gemäß der Entscheidung des Rates (2003/33/EG) vom 19.
Dezember 2002, LB-Z-462, Xella Technologie- und
EPD Porenbetongranulat Forschungsgesellschaft mbH 2023
Ytong® - Granulat EPD-XEL-20170148-IAD-1-DE
Xella LCA Tool
Fb 118 2015 Die Deklaration beruht auf Berechnungen der Xella Baustoffe
Eden, W.; Kurkowski, H.;Lau, J.J.; Middendorf, B.: GmbH unter Verwendung eines vorverifizierten LCA Tools auf
Bioaktivierung von porenbeton- und Kalksandsteingranulaten GaBi Envision Basis: Xella LCA Tool, Version 1.0, 2021
mit Methan oxidierenden Bakterien zur Reduktion von korrigiert 2023.
Methanausgasungen aus Hausmülldeponien - ein Beitrag zum
9 Umwelt-Produktdeklaration - Xella Baustoffe GmbH - Ytong Trennwandelement NL
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH +49 711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 info@sphera.com
70771 Leinfelden-Echterdingen www.sphera.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Xella Baustoffe GmbH 0800 - 5 23 56 65
Düsseldorfer Landstraße 395 info@xella.com
47259 Duisburg www.xella.de
Deutschland
10 Umwelt-Produktdeklaration - Xella Baustoffe GmbH - Ytong Trennwandelement NL
