UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Aluminium GmbH Nachrodt
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­ALU­20210069­IBB1­DE
Ausstellungsdatum 13.04.2021
Gültig bis 12.04.2026
Aluminium-Strangpressbolzen
Aluminium GmbH Nachrodt
Speedline Aluminium Giesserei GmbH
im Auftrag der Alu-met GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Alu-met GmbH Aluminium-Strangpressbolzen
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Aluminium GmbH Nachrodt
Panoramastr. 1 Hagener Strasse 145-149
10178 Berlin 58769 Nachrodt
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­ALU­20210069­IBB1­DE 1 kg Aluminium­Strangpressbolzen
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende Produktdeklaration bezieht sich auf
Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen, eine deklarierte Einheit von 1 kg Aluminium­
11.2017 Strangpressbolzen produziert an den beiden
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Giesserein in Nachrodt (Deutschland) und Schlins
Sachverständigenrat (SVR)) (Österreich).
Es handelt sich um einen gewichteten Durchschnitt der
Ausstellungsdatum beiden Werke. Dieser bildet die Gesamtproduktion der
13.04.2021 Alu­met GmbH ab.
Gültig bis Der Inhaber der Deklaration haftet für die
12.04.2026 zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Angela Schindler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition 2.3 Technische Daten
Bei den hergestellten Strangpressbolzen der Die physikalischen Eigenschaften entsprechen
Aluminium­Legierung 6000 handelt es sich um Aluminium der Legierung 6000.
Halbzeuge für die Herstellung von Aluminiumprofilen. Die aufgelisteten Werte sind als Richtwerte zu sehen,
Die Strangpressbolzen können in verschiedenen da die Messwerte zwischen den unterschiedlichen
Durchmessern produziert werden. Die Legierungen in Abhängigkeit der
Strangpressbolzen werden bis zu einer maximalen Kundenanforderungen variieren können. Als
Länge von 8 Metern gefertigt. Grundlage diente die Spezifikation EN AW­6060.
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen Bautechnische Daten
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in Bezeichnung Wert Einheit
Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der Rohdichte (DIN 66137­2) 2700 kg/m3
Länder, und die technischen Bestimmungen aufgrund Schmelzpunkt 660 °C
dieser Vorschriften. Elektrische Leitfähigkeit bei 20 °C 28­34 m/Ωmm^2
Wärmeleitfähigkeit (ISO 7345) 200 W/(mK)
2.2 Anwendung Temperaturdehnzahl (ISO 6892­2) 23,4 10­6K­1
Aluminium­Strangpressbolzen werden in den Elastizitätsmodul (ISO 6892­1) 70000 N/mm2
Presswerken zu Aluminiumprofilen weiterverarbeitet. Schubmodul 27000 N/mm2
Die Anwendung ist somit von der Weiterverarbeitung
Zugfestigkeit (ISO 6892­1) 200 N/mm2
und der Ausgestaltung des Endproduktes abhängig.
2 Umwelt­Produktdeklaration Alu­met GmbH – Aluminium­Pressbolzen
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Homogenisieren – Im nächsten Arbeitsschritt werden
Merkmale nach der maßgebenden technischen die Strangpressbolzen einer Wärmebehandlung
Bestimmung (keine CE­Kennzeichnung). unterzogen, um ein gleichmäßiges Gefüge innerhalb
des Aluminiums zu erhalten.
2.4 Lieferzustand
Die Aluminium­Strangpressbolzen werden in Sägen – Die Strangpressbolzen werden auf die vom
gewünschtem Durchmesser und gewünschter Länge Kunden gewünschte Länge gesägt.
ausgeliefert. Dazu werden die Bolzen zu Bünden von
mindestens 2 Stück auf Buchenkantholz mit einem Verpackung – Die Bolzen werden zu Bünden von
Kunststoffband gebunden. mindestens zwei Stück zusammen gebunden und
stehen zur Auslieferung bereit.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Die chemische Zusammensetzung der Der gesamte Herstellungsprozess wird durch ein
unterschiedlichen Aluminiumlegierungen sind in der zertifiziertes Qualitätsmanagementsystem (ISO 9001)
Norm EN 573-3 (D) zu finden. Der Aluminiumanteil überwacht.
liegt dabei immer über 95 %.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Der bedeutendste Grundstoff ist Aluminium. In der Herstellung
Produktion der Strangpressbolzen werden 70–80 % Beide Giessereien verfügen über ein
Aluminiumschrott und etwa 20 Umweltmanagementsystem gemäß ISO 14001 zur
–30 % Primäraluminium eingesetzt. Gewährleistung des Umweltschutzes in der
Als weitere Grundstoffe kommen Legierungselemente Produktion. Dabei werden wesentliche Stellschrauben
wie bspw. Magnesium, Mangan und Silizium als wie die Minimierung des Energieeinsatzes, der Krätze
Zulegierung zum Einsatz. und von Luftemissionen, welche weit unterhalb der
Grenzwerte liegen, kontinuierlich evaluiert und
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis überwacht.
enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in
Frage kommenden besonders besorgniserregenden 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Stoffe (en: Substances of Very High Concern – SVHC) Bei Aluminium­Strangpressbolzen handelt es sich um
(Datum 13.01.2020) oberhalb von 0,1 Massen­%: Halbzeug, dessen Verarbeitung/Installation vom
nein. Anwendungskontext abhängig ist.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis 2.9 Verpackung
enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, Die Bolzen werden auf Kanthölzern mit
die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von Kunststoffbändern zusammengebunden. Die Anzahl
0,1 Massen­% in mindestens einem Teilerzeugnis: der Bolzen pro Bund kann auf Kundenwunsch
nein. angepasst werden.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte Die Kunststoffbänder und das Holz können durch den
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten Kunden dem Recyclingprozess zugeführt werden.
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 2.10 Nutzungszustand
528/2012): Die Strangpressbolzen stellen eine Legierung aus
nein. Aluminium und den genannten
Legierungsbestandteilen dar. Die Inhaltsstoffe
2.6 Herstellung entsprechen den in der EN 573-3 genannten
Gattieren – Der Metallmix für die geforderte Grundstoffen mit den angegebenen Anteilen.
Spezifikation/Legierung wird erstellt.
Es bestehen keine Besonderheiten der stofflichen
Schmelzen – Der Schmelzofen wird mit den Zusammensetzung für den Zeitraum der Nutzung.
Aluminiumschrotten laut Gattierung befüllt.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der
Überführen – Das flüssige Aluminium wird in den Nutzung
Gießofen überführt. Gefährdung für Wasser, Luft und Boden können bei
bestimmungsgemäßer Anwendung von Aluminium­
Legieren – Im Gießofen wird die Legierung überprüft. Strangpressbolzen nicht entstehen.
Falls nötig werden fehlende Legierungselemente
zugegeben. Bei den Produkten handelt es sich um Halbzeuge und
nicht um Endprodukte. Die Umwelteinflüsse während
Gießen – Das Aluminium wird auf einen sogenannten der Nutzung sind daher von der Gestaltung des
Gießtisch geleitet. Auf diesem befindet sich, je nach Endproduktes abhängig.
Bolzendurchmesser, eine entsprechende Anzahl an
Kokillen. Durch diese fließt das flüssige Aluminium und 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
gefriert innerhalb dieser Kokille. Durch eine Es wird keine Referenz­Nutzungsdauer RSL
kontinuierliche Absenkung des erstarrten Aluminiums (Reference Service Life) für Aluminium­
entstehen so die Strangpressbolzen. Strangpressbolzen deklariert, da es sich um ein
Halbzeug handelt, für welches es vielfältige
Prüfung – Ist der Guss beendet werden die Bolzen Anwendungen gibt.
aus der Gießgrube gezogen und einer
Ultraschallprüfung unterzogen um mögliche Fehlstellen
und Einschlüsse ausschließen zu können.
3 Umwelt­Produktdeklaration Alu­met GmbH – Aluminium­Pressbolzen
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Mechanische Zerstörung
Eine unvorhergesehene mechanische Zerstörung der
Brand Aluminium­Strangpressbolzen ist nicht relevant.
Aluminium­Strangpressbolzen erfüllen nach DIN 4102-
4 die Anforderung der Baustoffklasse A „nicht 2.14 Nachnutzungsphase
brennbar“. Aluminium­Strangpressbolzen sind zu 100 % ohne
Der Schmelzpunkt von Aluminium liegt bei ca. 660 °C. Qualitätseinbußen rezyklierbar. Die während der
Toxizität der Brandgase: entfällt Herstellung und Weiterverarbeitung entstehenden
Prozessschrotte können ohne Verluste wieder zu
Brandschutz Strangpressbolzen verarbeitet werden.
Bezeichnung Wert
Baustoffklasse A1 2.15 Entsorgung
nicht Der Entsorgungscode richtet sich gemäß dem
Brennendes Abtropfen
relevant europäischen Abfallkatalog (EAK) nach dem
nicht Endprodukt.
Rauchgasentwicklung
relevant
Aufgrund der hohen Wertigkeit des Rohstoffes und der
Wasser sehr guten Rezyklierbarkeit des Aluminiums werden
Die Einwirkung von Wasser auf die Aluminium­ Schrotte üblicherweise dem Recyclingprozess
Strangpressbolzen führt zu keiner Veränderung des zugeführt. Wird Aluminium trotzdem einer Deponierung
Produktes und hat keine negativen Auswirkungen auf zugeführt, sind keine Umweltbelastungen zu erwarten.
die Umwelt.
2.16 Weitere Informationen
Weitere produktrelevante Informationen sind unter
https://www.alu­met.com/ zu finden.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Prozesses betrachtet. Die Energiebereitstellung am
Die vorliegende Umweltproduktdeklaration bezieht sich Standort erfolgt über Erdgas und elektrische Energie
auf eine deklarierte Einheit von 1 kg Aluminium­ aus dem regionalen Stromnetz. Auch die Produktion
Strangpressbolzen. der Verpackung der Strangpressbolzen ist in Modul
A1–A3 erfasst.
Angabe der deklarierten Einheit
Bezeichnung Wert Einheit Modul C1 | Rückbau
Deklarierte Einheit 1 kg Für das End­of­Life­Szenario wird angenommen, dass
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 1 ­ das Endprodukt nicht mit anderen Materialien
verbunden ist und sortenrein rückgebaut werden kann.
Die vorliegende EPD deklariert die Umweltwirkungen Die mit dem Rückbau verbundenen Aufwände werden
von Aluminium­Strangpressbolzen produziert an den damit als gering eingeschätzt und sind somit
beiden Standorten der Alu­met GmbH: vernachlässigbar.
 Aluminium GmbH Nachrodt in Nachrodt Modul C2 | Transport
Modul C2 beinhaltet den Transport zur
(Deutschland)
Abfallbehandlung. Dazu wird der Transport via LKW
 Speedline Aluminium GmbH in Schlins
über 50 km Transportdistanz als repräsentatives
(Österreich)
Szenario angesetzt.
Es handelt sich um einen produktionsgewichteten Modul C3 | Abfallbehandlung
Durchschnitt der beiden Standorte. Der Produktfluss, der das Modul D zum Recycling
erreicht, verlässt das Produktsystem in C3.
Aufwendungen für die Zerkleinerung und Sortierung
3.2 Systemgrenze des Aluminiumschrottes sind aufgrund der
Die Ökobilanz für Strangpressbolzen beinhaltet eine Geringfügigkeit der zu erwartenden Umweltwirkungen
cradle­to­gate­Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) nicht enthalten.
der auftretenden Umweltwirkungen mit Optionen.
Die folgenden Lebenszyklusphasen werden in der Modul C4 | Entsorgung
Analyse berücksichtigt: Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung
(5 % des Produktes) entstehenden Umweltwirkungen.
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der
der Herstellung der eingesetzten Grundstoffe Systemgrenze
(Primäraluminium, Legierungselemente, Betriebsstoffe Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von
etc.), die Transporte aller Rohstoffe inklusive der Primäraluminium durch ein Recyclingszenario (95 %
eingesetzten Aluminiumschrotte sowie die des Produktes) dargestellt.
Umweltaufwendungen aus den Gießereien an den
Standorten Schlins (AT) und Nachrodt (DE).
Eingesetztes Sekundäraluminium geht dabei lastenfrei 3.3 Abschätzungen und Annahmen
in die Berechnung ein. Innerhalb der Werksgrenzen Alle Annahmen sind durch eine detaillierte
werden die Umweltwirkungen des Umschmelz­ Dokumentation belegt und entsprechen einer
4 Umwelt­Produktdeklaration Alu­met GmbH – Aluminium­Pressbolzen
hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis bestmöglichen Rückfragen werden in einem iterativen Prozess
Abbildung der Realität. schriftlich via E­Mail, telefonisch bzw. in Web­
Neben Sekundäraluminium wird zu einem geringeren Abstimmungsgesprächen geklärt. Durch die intensive
Anteil Primäraluminium für die Produktion der Diskussion zwischen dem Ökobilanzierer Daxner &
Strangpressbolzen eingesetzt. Die Abbildung der Merl und der Alu­met GmbH zur möglichst
Lieferkette des eingesetzten Primäraluminiums basiert realitätsnahen Abbildung der Stoff­ und Energieflüsse
auf der vollständigen Auflistung aller Lieferanten samt zwischen den Produktionsstandorten ist von einer
den lieferantenspezifischen Transportrouten. hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten
Mangels lieferantenspezifischer Angaben wurden die auszugehen. Es wurde ein konsistentes und
von der IAI (2017) in der GaBi­Datenbank einheitliches Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044
implementierten länder­ bzw. regionsspezifischen angewandt. Bei der Auswahl der Hintergrunddaten
Datensätze gewählt. wird auf die technologische, geographische und
zeitbezogene Repräsentativität der Datengrundlage
Die regionale Anwendbarkeit der restlichen geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wird auf
eingesetzten Hintergrunddatensätze bezieht sich auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen
Durchschnittsdaten für den europäischen bzw. Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten GaBi­
deutschen/österreichischen Raum aus der GaBi­ Hintergrunddatensätze sind nicht älter als sechs Jahre.
Datenbank.
3.7 Betrachtungszeitraum
3.4 Abschneideregeln Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
Es sind alle relevanten In­ und Outputs, für die Daten wurde die Sachbilanz der Standorte in Nachrodt und
vorliegen, im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken Schlins für das Produktionsjahr 2020 erhoben. Dabei
werden bei verfügbarer Datenbasis mit konservativen wurden die Daten vom 01.01. bis 31.12.2020
Annahmen von Durchschnittsdaten bzw. generischen ausgewertet. Alle Daten beruhen auf den eingesetzten
Daten gefüllt und sind entsprechend dokumentiert. und produzierten 12­Monatsmengen.
Es wurden lediglich Daten mit einem Beitrag von
weniger als 1 % abgeschnitten. Das Vernachlässigen 3.8 Allokation
dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der zu Das Nebenprodukt Krätze wurde aufgrund seines
erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden geringen Beitrags zum Betriebseinkommen
keine Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt (cut­off).
vernachlässigt, von welchen ein signifikanter Beitrag Zur Berechnung der Nettoflüsse wird von der
zur Umweltwirkung der betrachteten Produkte bekannt Gesamtmasse des Produktes jene Masse abgezogen,
ist. die in A1–A3 als externer Aluminiumschrott eingesetzt
wird.
Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input­Flüsse
beträgt nicht mehr als 5 % des Energie­ und 3.9 Vergleichbarkeit
Masseeinsatzes. Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
3.5 Hintergrunddaten vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Für die Abbildung des Hintergrundsystems im wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Ökobilanzmodell werden Sekundärdaten produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
herangezogen. Diese entstammen der GaBi­ werden.
Datenbank GaBi 10.
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi
3.6 Datenqualität 2020.02­Hintergrunddatenbank in der GaBi­Software­
Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die Version 10 verwendet.
Branche angepasste Datenerhebungsbögen.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften Die Kohlenstoffaufnahme der Kanthölzer wurde in
Biogener Kohlenstoff Modul A1­A3 nicht berücksichtigt.
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen
Kohlenstoff. Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Das in der vorliegenden Ökobilanzstudie angewandte
End­of­Life­Szenario beruht auf den folgenden
Annahmen und folgt damit dem in der ökobaudat
2019 veröffentlichten Default­Szenario für
Einbau ins Gebäude (A5) Aluminiumprodukte.
Das End­of­Life der Verpackungsmaterialien wird nicht
in Modul A5 deklariert. Bezeichnung Wert Einheit
Die folgenden Werte beziehen sich auf die deklarierte Getrennt gesammelt (Aluminium) 1 kg
Einheit von 1 kg Aluminium­Strangpressbolzen. Zum Recycling (95 %) 0,95 kg
Zur Deponierung (5 %) 0,05 kg
Bezeichnung Wert Einheit
Produktverpackung zur Abfallbehandlung Das vorliegende Szenario beinhaltet Sammelverluste
0,25 g
auf der Baustelle (PET­Band) zum Recycling von 5 %. Der extern zugekaufte Schrott
Produktverpackung zur Abfallbehandlung zum Einsatz in der Produktion der Strangpressbolzen
4,58 g
auf der Baustelle (Kanthölzer) (Modul A1–A3) wird mit der Menge des Aluminium­
5 Umwelt­Produktdeklaration Alu­met GmbH – Aluminium­Pressbolzen
Schrottes zum Recycling gegenverrechnet
("Nettofluss").
6 Umwelt­Produktdeklaration Alu­met GmbH – Aluminium­Pressbolzen
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 kg Aluminium­
Strangpressbolzen.
Wichtiger Hinweis:
EP­freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND­
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als
„kg P­Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt­Produktdeklaration Alu­met GmbH – Aluminium­Pressbolzen
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Aluminium-
Strangpressbolzen
Kernindikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial ­ total [kg CO2­Äq.] 1,90E+0 0,00E+0 3,03E­3 0,00E+0 2,47E­3 ­9,67E­1
Globales Erwärmungspotenzial ­ fossil [kg CO2­Äq.] 1,89E+0 0,00E+0 2,99E­3 0,00E+0 2,47E­3 ­9,65E­1
Globales Erwärmungspotenzial ­ biogen [kg CO2­Äq.] 5,73E­3 0,00E+0 9,57E­3 0,00E+0 0,00E+0 ­1,92E­3
Globales Erwärmungspotenzial ­ luluc [kg CO2­Äq.] 6,90E­4 0,00E+0 2,41E­5 0,00E+0 2,40E­6 ­3,51E­4
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 3,31E­15 0,00E+0 5,46E­19 0,00E+0 5,47E­18 ­7,81E­16
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+­Äq.] 1,07E­2 0,00E+0 1,01E­5 0,00E+0 7,92E­6 ­5,01E­3
Eutrophierungspotenzial ­ Süßwasser [kg PO4­Äq.] 1,50E­6 0,00E+0 9,07E­9 0,00E+0 1,89E­9 ­3,60E­7
Eutrophierungspotenzial ­ Salzwasser [kg N­Äq.] 1,76E­3 0,00E+0 4,56E­6 0,00E+0 1,93E­6 ­6,24E­4
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N­Äq.] 1,92E­2 0,00E+0 5,10E­5 0,00E+0 2,11E­5 ­6,80E­3
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC­Äq.] 5,20E­3 0,00E+0 8,97E­6 0,00E+0 6,10E­6 ­1,95E­3
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[kg Sb­Äq.] 7,35E­7 0,00E+0 2,41E­10 0,00E+0 1,67E­10 ­1,11E­7
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[MJ] 1,85E+1 0,00E+0 3,97E­2 0,00E+0 3,53E­2 ­1,21E+1
fossile Brennstoffe
Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt­Äq.
5,91E­1 0,00E+0 2,90E­5 0,00E+0 ­2,66E­5 ­1,50E­1
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 kg Aluminium-Strangpressbolzen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,62E+1 0,00E+0 2,30E­3 0,00E+0 2,47E­3 ­5,62E+0
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 8,08E­2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,63E+1 0,00E+0 2,30E­3 0,00E+0 2,47E­3 ­5,62E+0
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,86E+1 0,00E+0 3,99E­2 0,00E+0 3,53E­2 ­1,21E+1
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,86E+1 0,00E+0 3,99E­2 0,00E+0 3,53E­2 ­1,21E+1
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 8,26E­1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht­erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 4,98E­2 0,00E+0 2,68E­6 0,00E+0 4,72E­7 ­1,45E­2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Aluminium-Strangpressbolzen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 3,68E­8 0,00E+0 1,84E­9 0,00E+0 1,60E­10 ­6,84E­9
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 8,30E­1 0,00E+0 6,32E­6 0,00E+0 5,01E­2 ­2,92E­1
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 1,78E­4 0,00E+0 7,35E­8 0,00E+0 4,18E­7 ­7,25E­4
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,24E­1 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Aluminium-Strangpressbolzen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
ND ND ND ND ND ND
Feinstaubemissionen älle]
Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235­
ND ND ND ND ND ND
Äq.]
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] ND ND ND ND ND ND
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potentieller Bodenqualitätsindex [­] ND ND ND ND ND ND
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator IRP:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren ADPE, ADPF, WDP, ETP­fw, HTP­c, HTP­nc, SQP:
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
Der Indikatorwert für den potenziellen Abbau der stratosphärischen Ozonschicht in Modul D resultiert aus einem
korrigierten Datensatz zum Umschmelzen des Aluminiums der europäischen Aluminiumindustrie, Stand 2015. Die
darin berücksichtigten Emissionen entsprechen einem veralteten Stand, wodurch die Aussagekraft des
Ergebniswerts eingeschränkt ist.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine auf eine deklarierte Einheit von 1 kg Aluminium­
Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse bezogen Strangpressbolzen.
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt des Produktes. Dabei ergeben sich für die
sich eine klare Dominanz der Produktionsphase untersuchten Wirkungskategorien Potenziale aus der
(Module A1–A3). Die Umweltwirkungen der Substitution von Primäraluminium (credits). Die Lasten
Produktionsphase sind hauptsächlich von der und Potenziale des potenziellen Abbaus der
Lieferkette des zugekauften Primäraluminiums stratosphärischen Ozonschicht (ODP) sind stark vom
dominiert. Stromeinsatz im Umschmelz­Prozess abhängig. Dies
wurde über korrigierte Hintergrunddaten der
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann europäischen Aluminiumindustrie aus dem Jahr 2015
das ausgebaute Material am Lebensende abgebildet. Aufgrund des Alters der Daten ist die
Primäraluminium ersetzen. Das Modul D zeigt die Aussagekraft dieses Ergebniswerts eingeschränkt.
Recyclingpotenziale von Aluminium am Lebensende
8 Umwelt­Produktdeklaration Alu­met GmbH – Aluminium­Pressbolzen
Für die Berechnung der Substitionspotenziale wurde Aluminium-Strangpressbolzen) zeigt eine Reduktion
nur der Primärmaterialanteil im Produkt berücksichtigt der Umweltwirkungen der aktualisierten Ergebnisse in
(Nettofluss). allen betrachteten Kategorien. Insbesondere der
potenzielle Beitrag zum Klimawandel der
Die Umweltwirkungen der Deponierung der Verluste in Strangpressbolzen konnte um 42 % im Vergleich zum
der Aufbereitung am Lebensende (C4), tragen zu Vorjahr reduziert werden. Dies ist vor allem auf den
einem geringen Anteil zur Umweltauswirkung des verstärkten Bezug von Primäraluminium von
Produktes bei. Lieferanten, deren Produktion auf erneuerbaren
Der Vergleich der Ergebnisse der vorangegangenen Energieträgern basiert, zurückzuführen.
EPD für Aluminium­Strangpressbolzen (EPD:
7. Nachweise
Bei dem betrachteten Produkt handelt es sich um ein für die jeweiligen spezifischen Anwendungsbereiche
Halbzeug. Die Anwendung ist somit von der erbracht werden.
Weiterverarbeitung und der Ausgestaltung des
Endproduktes abhängig. Nachweise können somit nur
8. Literaturhinweise
Normen ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen
DIN 4102-4 und ­deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen –
DIN 4102­4:2016­05, Brandverhalten von Baustoffen Grundsätze und Verfahren.
und Bauteilen ­ Teil 4: Zusammenstellung und
Anwendung klassifizierter Baustoffe, Bauteile und ISO 14044
Sonderbauteile. DIN EN ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement ­
Ökobilanz ­ Anforderungen und Anleitungen.
DIN 66137-2
DIN 66137­2:2019­03, Bestimmung der Dichte fester
Stoffe ­ Teil 2: Gaspyknometrie. Weitere Literatur
EN 573-3 Europäischer Abfallkatalog (EAK)
DIN EN 573­3:2009, Aluminium und Verordnung über das europäische Abfallverzeichnis
Aluminiumlegierungen ­ Chemische (Abfallverzeichnisverordnung ­ AVV)
Zusammensetzung und Form von Halbzeug ­ Teil 3:
Chemische Zusammensetzung und Erzeugnisformen. ECHA-Liste
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
EN 15804 besonders besorgniserregenden Stoffe (ECHA­
DIN EN 15804:2012+A2:2019, Nachhaltigkeit von Kandidatenliste), vom 14.01.2020, veröffentlicht
Bauwerken ­ Umweltproduktdeklarationen gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH­Verordnung.
­Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. Helsinki: European Chemicals Agency.
ISO 6892-1 EPD: Aluminium-Strangpressbolzen
EN ISO 6892­1:2019­08­15, Metallische Werkstoffe ­ Umwelt­Produktdeklaration: Aluminium GmbH
Zugversuch ­ Teil 1: Prüfverfahren bei Nachrodt. Speedline Aluminium Giesserei GmbH im
Raumtemperatur (ISO/FDIS 6892­1:2019). Auftrag der Alu­met GmbH, EPD­ALU­20200021­IBB1­
DE. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
ISO 6892-2 04.03.2020.
ÖNORM EN ISO 6892­2:2018­10­01, Metallische
Werkstoffe ­ Zugversuch ­ Teil 2: Prüfverfahren bei GaBi
erhöhter Temperatur (ISO 6892­2:2018). GaBi 10, Software System and Database for Life Cycle
Engineering. DB v8.7 2020.2. Sphera, 1992­2020.
ISO 7345 Verfügbar in: http://documentation.gabi­software.com.
EN ISO 7345:2018, Wärmeverhalten von Gebäuden
und Baustoffen ­ Physikalische Größen und IAI (2017)
Definitionen. International Aluminium Institute, 2017. Life cycle
inventory data and environmental metrics for the
ISO 9001 primary aluminium industry. 2015 data.
DIN EN ISO 9001:2015­
11, Qualitätsmanagementsysteme ­ Anforderungen. IBU 2016
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine EPD­
ISO 14001 Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt
DIN EN ISO 14001:2015, e.V. (IBU). Version 1.1, Berlin: Institut Bauen und
Umweltmanagementsysteme ­ Anforderungen mit Umwelt e.V., 2016. www.ibu­epd.com.
Anleitung zur Anwendung.
ökobaudat 2019
ökobaudat, 2019. EN 15804 und BNB konforme Daten
9 Umwelt­Produktdeklaration Alu­met GmbH – Aluminium­Pressbolzen
für über 700 Bauprodukte. Berlin: Bundesministerium PCR: Produkte aus Aluminium und
des Innern, für Bau und Heimat Aluminiumlegierungen
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
PCR Teil A Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene an die Umwelt­Produktdeklaration für Produkte
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln aus Aluminium und Aluminiumlegierungen, Version
für die Ökobilanz und Anforderungen an den 1.6. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version1.0. 2017.
Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2020.
10 Umwelt­Produktdeklaration Alu­met GmbH – Aluminium­Pressbolzen
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner­merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
Aluminium GmbH Nachrodt Tel +49 23 52 938 50
Hagener Strasse 145 Fax +49 23 52 938 5­50
58769 Nachrodt Mail info@alu­met.com
Germany Web www.alu-met.com
