UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Aluminium Deutschland
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-GDA-20190069-IBH2-DE
Ausstellungsdatum 13.11.2019
Gültig bis 12.11.2025
Aluminiumprofil anodisiert
Aluminium Deutschland
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Aluminium Deutschland Aluminiumprofil anodisiert
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Aluminium Deutschland
Hegelplatz 1 Fritz-Vomfelde-Straße 30
10117 Berlin 40547 Düsseldorf
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-GDA-20190069-IBH2-DE 1 kg anodisiertes Aluminiumprofil
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen, 01.08.2021 Die Umweltproduktdeklaration bezieht sich auf 1 kg anodisiertes
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Aluminiumprofil.
Sachverständigenrat (SVR)) Diese Verbands-EPD wurde auf Basis der Daten von
Mitgliedsunternehmen (Aluminium-Laufen AG Liesberg, apt Extrusions
GmbH & Co. KG, apt Extrusions B.V., Hydro Extrusion Nenzing GmbH,
Ausstellungsdatum OTTO FUCHS KG) sowie der GSB International erstellt. Die Standorte der
Produktionsanlagen aller Unternehmen befinden sich in der DACH Region
13.11.2019
und verwenden die gleiche Produktionstechnologie. Die Datenerfassung
bezieht sich auf ein Jahr im Zeitraum 2016 oder 2017.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Gültig bis
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
12.11.2025 Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Christina Bocher,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil anodisiert
2. Produkt
Lieferbedingungen
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Bei den hergestellten Aluminiumprofilen handelt es sich um 2.2 Anwendung
Halbzeuge für die Bauindustrie, Konsum- und Industriegüter, Aluminiumprofile werden in verschiedensten
automotive Anwendungen, den Solarbereich uvm. Anwendungen/Produkten eingesetzt. Vielfach im Baubereich
(z.B. für Fenster/Fassaden, Solar-Unterkonstruktionen, …),
Die Profile werden aus Aluminiumlegierungen gefertigt; aber auch im Konsumgüterbereich (z.B. bei Möbeln, Haushalts-
bestehend aus dem Leichtmetall Aluminium (Al) und diversen /Elektro- und Sportgeräten), in der Industrie (z.B. Kühlkörper,
Legierungselementen (wie Silicium, Kupfer, Mangan, Zylinder, …), im automotiven Bereich (z.B. Zierleisten,
Magnesium, u.a.). Stoßdämpfer, Heckträger, ...).
Die blanken Aluminiumprofile können (je nach Kundenwunsch) 2.3 Technische Daten
in einem oder mehreren Verarbeitungsschritten veredelt Physikalische Eigenschaften von Aluminium (EN AW-6060):
werden, bevor sie zum (End-)Produkt verarbeitet werden. Bautechnische Daten
Bezeichnung Wert Einheit
Oberflächenveredelung von Profilen: Anodische Oxidation
Dichte 2,7 kg/dm³
Bei der anodischen Oxidation (Eloxieren) von Aluminium, wird Schmelzpunkt 660 °C
in einem elektrochemischen Verfahren eine künstliche Elektrische Leitfähigkeit bei 20°C 28 - 34 m/Ωmm2
Oxidschicht erzeugt, die eine hohe Oberflächenhärte aufweist,
Wärmeleitfähigkeit 200 - 240 W/m °C
verschleißfest und nach dem Verdichten in der Witterung
Längenausdehnungskoeffizient 23,4 µ/C°
beständig ist. Diese Schichten können mittels Tauchfärben oder
elektrolytischen Färbens farblich gestaltet werden. Der Elastizitätsmodul 70000 N/mm2
metallische Charakter des Aluminiums bleibt dabei erhalten. Schubmodul 27000 N/mm2
Spezifische Wärmekapazität 0,9 - 0,92 kJ/kgK
Profile werden in üblichen Fertigungslängen (6 m) eloxiert.
Anschließend erfolgt die weitere Verarbeitung, beispielsweise Profile und Konstruktionen nach CPR (hEN):
zu Fenstern und Fassaden. Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
Für bestimmte Bauteile oder Komponenten ist es auch üblich, gemäß:
dass diese vor der Oberflächenbehandlung gefertigt werden. • /EN 15088/, Aluminium und Aluminiumlegierungen -
Geltende Normen für das pressblanke Profil: Erzeugnisse für Tragwerksanwendungen - Technische
Lieferbedingungen
Ob Aluminiumprofile Harmonisierungsvorschriften unterliegen • /EN 1090-3/, Ausführung von Stahltragwerken und
oder nicht hängt davon ab, ob diese in der Endanwendung eine Aluminiumtragwerken - Teil 3: Technische Regeln für die
Last tragen (z.B. Fensterrahmen oder Stützbalken). Da es sich Ausführung von Aluminiumtragwerken.
bei den Aluminiumprofilen jedoch um Zwischenprodukte Profile, die keinen Harmonisierungsrechtsvorschriften der EU
handelt, ist es nicht möglich eine eindeutige Aussage über die unterliegen:
endgültige Anwendung der Aluminiumprofile zu treffen. Aus Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Merkmale
diesem Grund werden im Folgenden beide Normen ("Profile nach den maßgebenden technischen Bestimmungen (keine
und Konstruktionen nach CPR" und "Profile die keinen CE-Kennzeichnung).
Harmonisierungsrechtsvorschriften der EU unterliegen")
aufgeführt, um die Bandbreite der möglichen Endanwendungen 2.4 Lieferzustand
der Aluminiumprofile abzudecken. Profile und Konstruktionen Werkstoffe werden nach /EN 755-1/ oder nach /EN 12020-1/
nach CPR (hEN): Für das Inverkehrbringen des Produkts in der ausgeliefert.
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU)
Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt benötigt eine Die Legierungen richten sich in ihrer chemischen
Leistungserklärung unter Berücksichtigung folgender Normen: Zusammensetzung nach der /EN 573-3/.
• /EN 15088/, Aluminium und Aluminiumlegierungen -
Die Aluminiumprofile werden nach Kundenwunsch verpackt.
Erzeugnisse für Tragwerksanwendungen - Technische
Darunter fallen Kunstofffolienverpackungen (gewrapped) oder
Lieferbedingungen
Zwischeneinlagen aus Karton.
• /EN 1090-3/, Ausführung von Stahltragwerken und
Aluminiumtragwerken - Teil 3: Technische Regeln für die
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Ausführung von Aluminiumtragwerken.
Die chemische Zusammensetzung von Aluminiumlegierungen
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
(Grenzwerte der Legierungselemente) kann der Norm /EN 573-
Bestimmungen.
3/ entnommen werden. Der Aluminiumanteil liegt bei größer 90
%.
Profile, die keinen Harmonisierungsrechtsvorschriften der EU
unterliegen: Für die Verwendung des Produkts gelten die
Stofferläuterung: Aluminium ist ein Leichtmetall. Der
jeweiligen nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung:
Schmelzpunkt des reinen Aluminiums liegt bei 660 °C. Die
• /EN 755-1/, Aluminium und Aluminiumlegierungen - natürliche Farbe ist Silberweiß.
Stranggepresste Stangen, Rohre und Profile - Teil 1:
Technische Lieferbedingungen Aluminium ist sehr korrosionsbeständig und haltbar. Eine
• /EN 12020-1/, Aluminium und Aluminiumlegierungen - natürliche dünne Oxidschicht schützt den Werkstoff vor
Stranggepresste Präzisionsprofile aus Legierungen EN Zersetzung durch Luft, Wasser oder gewissen Chemikalien.
AW-6060 und EN AW-6063 - Teil 1: Technische Durch zusätzlichen Oberflächenschutz (Eloxieren) wird die
2 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil anodisiert
Beständigkeit weiter erhöht.
Pressbolzen
Die Eigenschaften ermöglichen die Herstellung von Profilen mit
komplizierten Formen. Der Werkstoff besitzt gute
Gießeigenschaften, ist in der Verarbeitung gut spanbar, sehr
korrosionsbeständig, haltbar und lebensmittelecht. Aluminium
ist sowohl ein guter Wärmeleiter als auch ein guter elektrischer
Leiter.
Angabe der Stoffe zur Oberflächenbehandlung
Je nach Farbwunsch werden im Eloxalprozess unterschiedliche
Stoffe eingesetzt.
Beim anorganischen Färben werden die Farbpigmente in die
Eloxalpore eingelagert (Gold und Buntfarben). Beim
elektrolytischen Färben werden Metallsalze (auf Kupfer- bzw.
Eisenbasis) in der Pore mit der Oxidschicht fest verbunden
(hellbronze bis schwarz).
2.6 Herstellung
Erhitzen - Der Aluminiumbolzen wird auf 460 °C bis 530 °C
erhitzt, damit das Metall seinen plastischen Zustand erreicht.
Werkzeuge für Hohlprofile
Strangpressen - mit typischen Presskräften von 6.000–8.000
MN/mm2 Bolzenquerschnittsfläche wird der heiße
Aluminiumbolzen durch ein vorgewärmtes Werkzeug gepresst.
Somit erhält das Profil seine geometrische Form.
Kühlen - Direkt nach dem Strangpressen werden die Profile
gekühlt (es gibt unterschiedliche Verfahren durch Luft, Wasser
oder Sprühnebel). Das Kühlen ist notwendig für die
Endfestigkeit.
Recken - Nach dem Strangpressen werden die Profile gereckt,
Schema Extrusionsprozess – der erhitzte Bolzen wird durch ein
um sie gerade zu richten.
Werkzeug gepresst
Ablängen - Zuschnitt der Profile gemäß Kundenanforderung
Die Profile können nach dem Extrusionsprozess wahlweise
(Standard 6.000 mm).
oberflächenveredelt und/oder mechanisch bearbeitet werden.
Vergüten - Aushärten der Profile bei einer Temperatur
Der gesamte Herstellungsprozess wird durch zertifizierte
zwischen 145 °C und 210 °C (5–12 h)
Qualitätsmanagementsysteme (z.B. /ISO 9001/, /IATF 16949/,
u.s.w.) hinsichtlich qualitativer Produktanforderungen
Verpacken - Danach erfolgt das kundenindividuelle Verpacken
überwacht.
der Profile.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Isolieren (optional) - Um die Wärmeleitung von Fenstern und
Während des gesamten Herstellungsprozesses werden alle
Türen zu reduzieren, können Verbundprofile mit Stegen aus
rechtlichen Verpflichtungen hinsichtlich Arbeitssicherheit,
Werkstoffen mit sehr schlechter Wärmeleitfähigkeit eingesetzt
Arbeitsschutz und Umwelt eingehalten. Dies wird durch
werden. Diese bestehen häufig aus Polyamidstrips
Managementsysteme (z.B. /ISO 14001/, /ISO 50001/ und /ISO
45001/) abgesichert und von akkreditierten
Zertifizierungsgesellschaften kontinuierlich überwacht.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Während des gesamten Herstellungsprozesses werden alle
rechtlichen Verpflichtungen hinsichtlich Arbeitssicherheit,
Arbeitsschutz und Umwelt eingehalten. Dies wird durch
Managementsysteme (z.B. /ISO 14001/, /ISO 50001/ und /ISO
45001/) abgesichert und von akkreditierten
Zertifizierungsgesellschaften kontinuierlich überwacht.
2.9 Verpackung
Grundsätzlich werden alle Profile nach Kundenwunsch
individuell verpackt. Die verwendeten Verpackungsmaterialien
reichen vom Mehrweg-Container über unbehandelte
Holzverschläge und Paletten bis hin zu Kartonverpackungen
etc.
Die Profile werden z.B. durch Kartonzwischenlagen,
Polyethylen (PE)-Folie, Papier u.ä. getrennt verpackt, um das
3 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil anodisiert
Produkt zu schützen. Die eingesetzte PE-Folie, Papier und
• Rauchgasentwicklung: Es tritt keine
Karton können durch den Abnehmer dem Recyclingprozess
Rauchgasentwicklung bei den Profilen auf.
zugeführt werden.
• Brennendes Abtropfen: entfällt
• Toxizität der Brandgase: entfällt
2.10 Nutzungszustand
Die Profile stellen eine Legierung aus Aluminium und den
Wasser
genannten Legierungsbestandteilen dar. Die Inhaltsstoffe
Die Einwirkung von Wasser auf die Profile führt zu keinen
entsprechen den in der /EN 573-3/ genannten Grundstoffen mit
Veränderungen des Produktes und zu keinen weiteren
den angegebenen Masse-Prozentanteilen.
negativen Folgen für die Umwelt.
Es bestehen keine Besonderheiten der stofflichen
Mechanische Zerstörung
Zusammensetzung für den Zeitraum der Nutzung.
Mechanische Zerstörung ist für Aluminiumprofile nicht relevant.
Bei oberflächenveredelten Profilen (farbig anodisiert bzw. 2.14 Nachnutzungsphase
beschichtet) sind die Vorgaben der Hersteller für die
Die Aluminiumprofile sind zu 100% recyclingfähig. Das Material
eingesetzten Farben/Pulverlacke zu beachten (z.B. bezüglich
erleidet dabei keine Qualitätsverluste. Schrotte aus Abbruch,
UV-Einstrahlung, Korrosionsbeständigkeit, etc.).
Umbau oder Sanierung können problemlos getrennt und (über
die Recyclingindustrie) dem Recyclingprozess zugeführt
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
werden.
Gefährdungen für Wasser, Luft/Atmosphäre und Boden können
bei bestimmungsgemäßer Anwendung von Aluminiumprofilen
Die bei der Herstellung und Weiterverarbeitung des Profils
nicht entstehen.
anfallenden Prozessschrotte im Werk werden vollständig
erfasst und in einem Recyclingprozess im Umschmelzwerk zu
Die Anforderungen der Nutzung und der Instandhaltung
neuem Vormaterial (Bolzen, Barren, …) verarbeitetet. Diese
basieren nicht auf den hergestellten Halbzeugen sondern auf
Bolzen finden als neues Ausgangsmaterial wieder Verwendung
der jeweiligen spezifischen Gestaltung und Anwendung des
im Werk.
Endproduktes.
2.15 Entsorgung
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Gemäß dem europäischen Abfallkatalog (EAK) richtet sich der
Die Referenz-Nutzungsdauer RSL (reference service life) für
Entsorgungscode nach dem Endprodukt.
Aluminiumprofile wird nicht deklariert, da es sich hierbei um ein
Halbzeug handelt, für welches sich vielfältige
Aluminiumschrott wird aufgrund seiner hohen Wertigkeit als
Anwendungsmöglichkeiten bieten.
Rohstoff nicht entsorgt, sondern in einem etablierten Kreislauf
der Wiederverwendung bzw. dem Recycling zugeführt.
Der Einsatz und die entsprechende Weiterverarbeitung beim
Hersteller des fertigen Produktes sind entscheidend.
Der Energieverbrauch beim Recycling entspricht nur ca. 5 %
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen des ursprünglichen Energieverbrauchs, der bei der Herstellung
von Primäraluminium benötigt wird. Sollte es trotzdem zu einer
Brand
Deponierung kommen, entstehen hieraus keine
Unbeschichtete Aluminiumprofile erfüllen nach /DIN 4102-4/ die
Umweltbelastungen.
Anforderungen der Baustoffklasse A 'nicht brennbar'. Der
Schmelzpunkt des Werkstoffs Aluminium liegt bei 660°C.
2.16 Weitere Informationen
www.aluinfo.de
3. LCA: Rechenregeln
Verfügung.)
3.1 Deklarierte Einheit
Die Deklaration bezieht sich auf durchschnittliche anodisierte • Herstellprozess für Aluminiumprofile im Werk inklusive
Aluminiumprofile der an der EPD beteiligten Unternehmen. Die energetischen Aufwendungen, Herstellung von
deklarierte Einheit ist 1 kg Aluminiumprofil. Hilfsstoffen, Entsorgung von anfallenden Reststoffen
Angabe der deklarierten Einheit und der Berücksichtigung von im Werk auftretenden
Emissionen.
Bezeichnung Wert Einheit
• Herstellung der Verpackungen (PE-Folien, Karton,
Deklarierte Einheit 1 kg
Stahlbänder und Holzpaletten)
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 1 - • Oberflächenveredelung
Folgende Prozesse im Entsorgungsstadium wurden
3.2 Systemgrenze berücksichtigt:
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor mit Optionen. • Schreddern des Aluminium-Schrottes (C3).
Folgende Prozesse im Produktstadium A1-A3 der • Ersparte Aufwendungen für die Netto-Schrottmenge
Aluminiumprofil-Herstellung wurden berücksichtigt: durch Substitution von Primäraluminium (Gutschrift in
• Bereitstellungsprozesse von Hilfsstoffen und Energie Modul D).
• Transporte der Ressourcen und Hilfsstoffe zum Werk Das Ende der Abfalleigenschaft (End-of-Waste-Status) ist nach
dem Schreddern erreicht. Der geschredderte Schrott wird zu
• Herstellungsprozess des Aluminiumbarrens (Der Aluminium umgeschmolzen.
Gesamtverband der Aluminiumindustrie stellt die
aktuellen Datensätze der European Aluminium /EA/ zur Aufgrund des geringen Umwelt-Einflusses der Verpackung
4 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil anodisiert
wurde deren Entsorgung in Modul A5 abgeschnitten und das der /GaBi 8 Datenbank/ zur Verfügung. Die letzte Aktualisierung
EoL der Verpackung nicht berücksichtigt (cut-off). der Datenbank erfolgte 2018. Die verwendeten
Hintergrunddatensätze sind nicht älter als 10 Jahre.
3.3 Abschätzungen und Annahmen
In dieser Studie kommen neben Primärdaten auch Die Datenqualität kann als gut bezeichnet werden. Die
Sekundärdaten aus der /GaBi 8 Datenbank/ zum Einsatz, um Vordergrunddaten werden sorgfältig aufgenommen, alle
die Upstream-Material- und Energieflüsse zu modellieren. relevanten Energie- und Materialflüsse werden berücksichtigt.
Diese Sekundärdaten sind möglichst geographisch
repräsentativ. Da nicht für alle Legierungselemente 3.7 Betrachtungszeitraum
länderspezifische Datensätze vorhanden sind, wurde Die bei den Herstellern erhobenen Vordergrunddaten beruhen
beispielsweise für Ferro-Vanadium der südafrikanische auf Jahresmengen bzw. Hochrechnungen aus Messungen an
Datensatz anstatt des Deutschen/Europäischen eingesetzt, da spezifischen Anlagen. Die Herstellungsdaten der Firmen stellen
es sich hierbei um den bestmöglichen Datensatz handelt um einen Durchschnitt des Jahres 2016 oder 2017 dar.
die Wertschöpfungskette abzubilden.
Allerdings sind die Mengen der Legierungselemente sehr 3.8 Geographische Repräsentativität
gering. Des Weiteren wurden für Hilfsstoffe vereinfachende Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Annahmen getroffen, beispielsweise dass verschiedene hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Bearbeitungsöle und Schmiermittel unter dem Datensatz wird: Europa
'lubricant' zusammengefasst wurden.
3.4 Abschneideregeln 3.9 Allokation
Alle wesentlichen Ausgangstoffe, eingesetzte thermische und Vom im System anfallenden Aluminium-Produktionsschrott und
elektrische Energie sowie Wasser wurden im Modell End-of-Life-Schrott wird zunächst die benötigte Menge an
berücksichtigt. Vereinzelt wurden Hilfsstoffe nicht Sekundäraluminium in der Herstellung zurückgeführt bzw.
berücksichtigt. Im Fall von unzureichenden Input-Daten oder abgesättigt ('closed loop'). Die Nettoschrottmenge wird, unter
Datenlücken für einen (Einheits-)Prozess wurden die Berücksichtigung unterschiedlicher Umschmelzverluste für
Abschneidekriterien von 1% des erneuerbaren und des nicht Produktionsschrott und End-of-Life-Schrott, berechnet. Im
erneuerbaren Einsatz von Primärenergie und 1% der Modul D wird für die Nettoschrottmenge eine Gutschrift
Gesamtmasse dieses Einheitsprozesses eingehalten. (Substitution Primär-Material), unter Berücksichtigung einer
Die Summe der vernachlässigten Material- und Energiemengen Wiedergewinnungsrate (Sammelrate und Verluste) von 96 %
liegt unter 5 % entsprechend Masse, Energie oder (/GDA/) berücksichtigt.
Umweltrelevanz. In der Herstellung benötigte Maschinen,
Anlagen und Infrastruktur werden vernachlässigt. Anfallende Reststoffe und Verpackungsreststoffe werden
deponiert.
3.5 Hintergrunddaten
3.10 Vergleichbarkeit
Zur Modellierung des Lebenszyklus des betrachteten Produkts
wird das von thinkstep entwickelte Software-System zur Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Ganzheitlichen Bilanzierung /GaBi 8/ eingesetzt. Die für die von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Vorkette erforderlichen Daten, für die keine spezifischen Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Angaben vorliegen, werden der /GaBi 8 Datenbank/ Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
entnommen. Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Für die
Modellierung des Produktlebenszyklus wurde die /GaBi 8
3.6 Datenqualität Datenbank/ verwendet.
Die Datensätze für die Basismaterialien stehen zum Großteil in
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
nicht zwangsweise auf dem spezifischen Schrottwert der
Das End-of-Life für durchschnittliche Aluminiumprofile besteht hergestellten Profile.
aus 96 % Recycling und 4 % Deponierung mit den
entsprechenden Gutschriften und Lasten.
Ende des Lebenswegs (C3)
Die Entsorgung der Verpackung in Modul A5 wurde aufgrund
Bezeichnung Wert Einheit
des geringen Einflusses vernachlässigt (cut-off).
Zur Deponierung 4 %
Das Modul D enthält die Aufwendungen für Rückgewinnung
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
(Umschmelzen) sowie die Gutschriften in Höhe der
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Aufwendung für Primär-Material.
Bezeichnung Wert Einheit
Die darin verwendeten Gutschriften und Lasten basieren auf Zum Recycling 96 %
einem europaweiten Durchschnitt für Aluminiumschrott und
5 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil anodisiert
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL
NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND MND MND X MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 kg Aluminiumprofil anodisiert
Indikator Einheit A1-A3 C3 D
Globales Erwärmungspotenzial (GWP) kg CO 2-Äq. 1,07E+01 2,32E-03 -5,51E+00
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 1,09E-10 6,96E-15 -7,74E-11
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) kg SO 2-Äq. 4,24E-02 8,66E-06 -2,8E-02
Eutrophierungspotenzial (EP) kg PO 43-Äq. 3,41E-03 1,06E-06 -1,72E-03
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) kg Ethen-Äq. 2,4E-03 6,19E-07 -1,47E-03
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen (ADPE) kg Sb-Äq. 1,48E-05 1,08E-09 5,02E-07
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 1,21E+02 2,66E-02 -5,74E+01
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A1: 1
kg Aluminiumprofil anodisiert
Indikator Einheit A1-A3 C3 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 5,16E+01 1,17E-02 -3,12E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 2,95E-01 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 5,19E+01 1,17E-02 -3,12E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 1,4E+02 3,86E-02 -6,78E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PENRM) MJ 4,65E-02 0 0
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 1,4E+02 3,86E-02 -6,78E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 2,4E-01 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,11E-01 1,61E-05 -7,88E-02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 kg Aluminiumprofil anodisiert
Indikator Einheit A1-A3 C3 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 1,12E-07 2,92E-10 -3,73E-08
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 2,45E+00 4,01E-02 -1,58E+00
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 7,75E-03 4,76E-06 -4,1E-03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 9,6E-01 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0
Technische Information: Die Ergebnisse für A1–A3 enthalten auch die Produktverpackung. In den Verpackungen aus nachwachsenden
Rohstoffen (Holzpalette und Karton) ist eine biogene Kohlendioxid-Einbindung von 0,02 kg CO2-Äquivalenten enthalten.
6. LCA: Interpretation
Die Umweltwirkung der Herstellung wird durch die Ausnahme des abiotischen Ressourcenverbrauchs (Elemente)
(Roh-)Aluminiumherstellung bestimmt. Insbesondere hier hat (ADPE). Hier fällt die Herstellung von Legierungselementen wie
der Energiebedarf in der Aluminium-Elektrolyse einen Kupfer und Zink ins Gewicht, wodurch der Anteil von Aluminium
signifikanten Einfluss. Dies trifft für alle untersuchten an den Umweltwirkungen geringer wird.
Umweltwirkungen (GWP, ODP, AP, EP, POCP, ADPF) zu, mit
7. Nachweise
Da es sich bei den betrachteten Produkten um Halbzeuge nicht für die Halbzeuge, sondern nur für die jeweiligen
handelt, können Nachweise über beispielsweise Abwitterung spezifisch gestalteten und angewendeten Endprodukte
6 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil anodisiert
erbracht werden.
8. Literaturhinweise
/DIN 4102-4/ Ganzheitlichen Bilanzierung. LBP, Universität Stuttgart und
DIN 4102-4:2016-05, Brandverhalten von Baustoffen und thinkstep AG, Leinfelden-Echterdingen, 2018,
Bauteilen - Teil 4: Zusammenstellung und Anwendung http://www.gabi-software.com/international/support/gabi/gabi-
klassifizierter Baustoffe, Bauteile und Sonderbauteile. database-2018-lci-documentation/.
/EA/ /GDA/
Environmental Profile Report, 2018, Gesamtverband der Aluminiumindustrie e.V. (GDA),
https://www.european-aluminium.eu/resource- http://www.aluinfo.de, 2018.
hub/environmental-profile-report-2018/.
/IATF 16949/
/EN 1090-3/ IATF 16949:2016-10, Anforderungen an
DIN EN 1090-3:2017-03, Entwurf, Ausführung von Qualitätsmanagementsysteme für die Serien- und
Stahltragwerken und Aluminiumtragwerken - Teil 3: Technische Ersatzteilproduktion in der Automobilindustrie.
Anforderungen an Aluminiumtragwerke.
/ISO 14001/
/EN 12020-1/ DIN EN ISO 14001:2015-11, Umweltmanagementsysteme -
DIN EN 12020-1:2008-06, Aluminium und Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
Aluminiumlegierungen - Stranggepresste Präzisionsprofile aus
Legierungen EN AW-6060 und EN AW-6063 - Teil 1: /ISO 45001/
Technische Lieferbedingungen. DIN ISO 45001:2018-06, Managementsysteme für Sicherheit
und Gesundheit bei der Arbeit - Anforderungen mit Anleitung
/EN 15088/ zur Anwendung.
DIN EN 15088:2006-03, Aluminium und
Aluminiumlegierungen - Erzeugnisse für /ISO 50001/
Tragwerksanwendungen - Technische Lieferbedingungen. DIN EN ISO 50001:2011-12, Energiemanagementsysteme -
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
/EN 573-3/
DIN EN 573-3:2013-12, Aluminium und Aluminiumlegierungen - /ISO 9001/
Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug - Teil 3: DIN EN ISO 9001:2015-11, Qualitätsmanagementsysteme -
Chemische Zusammensetzung und Erzeugnisformen. Anforderungen.
/EN 755-1/ /PCR Teil A/
DIN EN 755-1:2016-10, Aluminium und Aluminiumlegierungen - Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Stranggepresste Stangen, Rohre und Profile - Teil 1: Projektbericht, Version 1.7,
Technische Lieferbedingungen. Institut Bauen und Umwelt e.V.,
www.bau-umwelt.com, 2018.
/GaBi 8/
GaBi Software and Databasis for Life Cycle Engineering. IABP, /PCR Teil B/
University of Stuttgart und thinkstep AG, 2018. Produktkategorienregeln für Bauprodukte Teil B: Anforderungen
an die EPD für Produkte aus Aluminium und
/GaBi 8 Datenbank/ Aluminiumlegierungen,nVersion 1.6, Institut Bauen und Umwelt
Dokumentation der GaBi 8-Datensätze der Datenbank zur e.V. (IBU), 2017-11.
7 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil anodisiert
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
thinkstep AG +49 711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 info@thinkstep.com
70771 Leinfelden-Echterdingen www.thinkstep.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Aluminium Deutschland +49 211 4796-0
Fritz-Vomfelde-Straße 30 information@aluinfo.de
40547 Düsseldorf www.aluinfo.de
Deutschland
8 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Aluminiumprofil anodisiert
