UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Höfer Metall Technik GmbH & Co KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­HFE­20220036­IBA1­DE
Ausstellungsdatum 16.02.2022
Gültig bis 15.02.2027
Aluminiumprofil pressblank
Höfer Metall Technik GmbH & Co KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Höfer Metall Technik GmbH & Co KG Aluminiumprofil pressblank
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Höfer Metall Technik GmbH & Co KG
Panoramastr. 1 Gewerbering 32
10178 Berlin 06333 Hettstedt
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­HFE­20220036­IBA1­DE 1 kg Aluminiumprofil pressblank
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende Produktdeklaration bezieht sich auf
Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen, eine deklarierte Einheit von 1 kg Aluminiumprofil
11.2017 pressblank produziert am Standort Hettstedt.
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen
Sachverständigenrat (SVR))
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Ausstellungsdatum
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
16.02.2022 Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
Gültig bis erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
15.02.2027 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Klingler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition unterliegen") aufgeführt, um die Bandbreite der
Bei den hergestellten Aluminiumprofilen handelt es möglichen Endanwendungen der Aluminiumprofile
sich um Halbzeuge für die Bauindustrie, Konsum­ und abzudecken.
Industriegüter, den Solarbereich uvm.
Profile und Konstruktionen nach CPR (hEN):
Die Profile werden aus Aluminumlegierungen gefertigt; Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
bestehend aus dem Leichtmetall Aluminium (Al) und EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
diversen Legierungselement (wie Silicium, Kupfer, Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt
Mangan, Magnesium u. a.). benötigt eine Leistungserklärung der Berücksichtigung
folgender Normen:
Die blanken Aluminiumprofile können (je nach  DIN EN 15088:2006-03, Aluminium und
Kundenwunsch) in einem oder mehreren Aluminiumlegierungen - Erzeugnisse für
Weiterbearbeitungsschritten veredelt werden, bevor
Tragwerksanwendungen - Technische
sie zum (End­)Produkt verarbeitet werden.
Lieferbedingungen
Geltende Normen:
Ob Aluminiumprofile Harmonisierungsvorschriften Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
unterliegen oder nicht, hängt davon ab, ob diese in der Bestimmungen.
Endanwendung eine Last tragen (z. B. Fensterrahmen
oder Stützbalken). Da es sich bei den Profile, die keinen Harmonisierungsrechtsvorschriften
Aluminiumprofilen jedoch um Zwischenprodukte der EU unterliegen:
handelt, ist es nicht möglich eine eindeutige Aussage Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen
über die endgültige Anwendung der Aluminiumprofile nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung:
zu treffen. Aus diesem Grund werden im Folgenden  DIN EN 755-1:2016-10, Aluminium und
beide Normen ("Profile und Konstruktionen nach CPR" Aluminiumlegierungen - Stranggepresste
und "Profile, die keinen
Stangen, Rohre und Profile - Teil 1:
Harmonisierungsrechtsvorschriften der EU
Technische Lieferbedingungen
2 Umwelt­Produktdeklaration Höfer Metall Technik GmbH & Co KG – Aluminiumprofil pressblank
 DIN EN 12020-1:2008-06, Aluminum und Legierungseleemente) kann der Norm EN 573-3
Aluminiumlegierungen - Stranggepresste entnommen werden. Der Aluminiumanteil liegt bei über
90 %.
Präzisionsprofile aus Legierungen EN AW-
6060 und EN AW-6063 - Teil 1: Technische
Stofferklärungen: Aluminium ist ein Leichtmetall. Der
Lieferbedingungen
Schmelzpunkt des reinen Aluminiums liegt bei 660
Grad Celsius. Die natürliche Farbe ist "silberweiß".
2.2 Anwendung Aluminium ist sehr korrosionsbeständig und haltbar.
Aluminiumprofile werden in verschiedensten Eine natürliche dünne Oxidschicht schützt den
Anwendungen/Produkten eingesetzt. Vielfach im Werkstoff vor Zersetzung durch Luft, Wasser oder
Baubereich (z. B. für Fenster, Türen, Fassaden, gewisse Chemikalien.
Balkone, Markisen, Rollläden, Solarkonstruktionen,
etc.), aber auch im Konsumgüterbereich (z. B. bei Die Eigenschaften ermöglichen die Herstellung von
Möbeln, Leitern etc.), in der Industrie (z. B. Profilen mit komplizierten Formen. Der Werkstoff
Leuchtenprofile, Messebauprofile, besitzt gute Gießeigenschaften, ist in der Verarbeitung
Maschinenbauprofile etc.). gut spanbar, sehr korrosionsbeständig, schweißbar
und haltbar. Aluminium ist sowohl ein guter
2.3 Technische Daten Wärmeleiter als auch ein guter elektrischer Leiter.
Physikalische Eigenschaften von Aluminium (z. B. EN
AW 6060), z. B. allgemeine Hinweise zum Werkstoff Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
Aluminium: enthält Stoffe der ECHA­Liste der für eine Zulassung in
Frage kommenden besonders besorgniserregenden
Bautechnische Daten Stoffe (en: Substances of Very High Concern – SVHC)
Bezeichnung Wert Einheit (Datum 17.01.2022) oberhalb von 0,1 Massen­%: nein.
Rohdichte 2700 kg/m3
Schmelzpunkt 660 °C Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
Elektrische Leitfähigkeit bei 20°C 28 ­ 34 m/Ωmm2 enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder 1B,
die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von
Wärmeleitfähigkeit 200 ­ 240 W/(mK)
0,1 Massen­% in mindestens einem Teilerzeugnis:
Elastizitätsmodul 70000 N/mm2
nein.
Schubmodul 27000 N/mm2
Spezifische Wärmekapazität 0,9 ­ 0,92 kJ/kgK
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Härte 50 ­ 85 HB
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Streckgrenze Rp 0,2 65 ­ 225 N/mm2
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Zugfestigkeit Rm 125 ­ 260 N/mm2
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
Bruchdehnung bzw.
6 ­ 30 % 528/2012): nein.
Bruchdehnbarkeit A
2.6 Herstellung
Erhitzen: Der Aluminiumbolzen wird auf 460 bis 520
Profile und Konstruktionen nach CPR (hEN):
Grad Celsius erhitzt, damit das Metall seinen
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
plastischen Zustand erreicht.
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Merkmale gemäß:
Strangpressen: mit Presskräften von 18 MN bzw. 25
 EN 15088, Aluminium und MN wird der heiße Aluminiumbolzen durch ein
Aluminiumlegierungen - Erzeugnisse für vorgewärmtes Presswerkzeug gepresst. Somit erhält
Tragwerksanwendungen - Technische das Profil seine geometrische Form.
Lieferbedingungen
Profilkühlung: Direkt nach dem Strangpressen
werden die Profile abgekühlt (es gibt verschiedene
Profile, die keinen Harmonisierungsrechtsvorschriften
Verfahren: durch Luft, durch Wasser oder durch
der EU unterliegen:
Sprühnebel). Das Kühlen ist notwendig für die
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen
mechanischen Eigenschaften/Festigkeiten.
Merkmale nach den maßgebenden technischen
Bestimmungen (keine CE­Kennzeichnung).
Recken: Nach dem Strangpressen und Abkühlen
werden die Profile leicht in den plastischen Zustand
2.4 Lieferzustand
(über die Elastizitätsgrenze) gezogen, damit sie
Werkstoffe werden nach EN 755-1 oder nach EN
gerade sind.
12020-1 ausgeliefert.
Die Legierungen richten sich in ihrer chemischen
Ablängen: Zuschnitt der Profile gemäß
Zusammensetzung nach der EN 573-3.
Kundenanforderungen (Standard 6.000 mm) durch
eine Säge.
Die Aluminiumprofile werden nach Kundenwunsch
verpackt. Darunter fallen Kunststofffolienverpackungen
Warmauslagerung: Wärmebehandlung der Profile,
oder Zwischenlagen aus Karton. Die äußere
um die mechanischen Eigenschaften zu erreichen.
Verpackung besteht oftmals aus Kartonagen,
andernfalls aus Holz oder Kundengestellen.
Verpacken: Danach erfolgt das kundenorientierte
Verpacken der Profile. Damit sind die
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Profile/Halbzeuge versandbereit.
Die chemische Zusammensetzung von
Aluminiumlegierungen (Grenzwerte der
3 Umwelt­Produktdeklaration Höfer Metall Technik GmbH & Co KG – Aluminiumprofil pressblank
Der gesamte Herstellungsprozeß wird durch Die sich bildende natürliche Oxidschicht auf der
zertifizierte Qualitätsmangementsysteme (ISO 9001, Oberfläche schützt das Aluminium dauerhaft in der
IATF 16949) überwacht. Witterung.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Herstellung 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Während des gesamten Herstellungsprozesses
werden alle rechtlichen Verpflichtungen hinsichtlich Brand
Arbeitssicherheit, Arbeitsschutz und Umwelt Unbeschichtete Aluminiumprofile erfüllen nach DIN
eingehalten. Dies wird durch Managementsysteme 4102-4 die Anforderungen der Baustoffklasse A "nicht
(ISO 14001 und ISO 50001) abgesichert und von brennbar". Der Schmelzpunkt des Werkstoffes
akkreditierten Zertifizierungsgesellschaften Aluminium liegt bei 660 Grad Celsius.
kontiniuerlich überwacht.  Rauchgasentwicklung: Es tritt keine
Rauchgasentwicklung bei den Profilen auf
2.8 Produktverarbeitung/Installation
 Brennendes Abtropfen: entfällt
Bei Aluminium­Strangpressprofilen handelt es sich um
 Toxizität der Brandgase: entfällt
Halbzeug, dessen Verarbeitung/Installation vom
Anwendungskontext abhängig ist.
2.9 Verpackung Wasser
Grundsätzlich werden alle Profile nach Kundenwunsch Die Einwirkung von Wasser auf die Profile führt zu
individuell verpackt. Die verwendeten keinen Veränderungen des Produktes und zu keinen
Verpackungsmaterialien reichen von Mehrweg­ weiteren negativen Folgen für die Umwelt.
Gestellen (Kunden­Stahlgestelle im Umlauf) über
unbehandelte Holzverschläge und Paletten bis hin zu Mechanische Zerstörung
Kartonverpackugen (Einmalverpackungen). Mechanische Zerstörung ist für Aluminiumprofile nicht
relevant.
Die Profile werden z. B. durch Kartonzwischenlagen,
Polyethylen (PE)­Folie, Papier u. ä. getrennt verpackt, 2.14 Nachnutzungsphase
um das Produkt zu schützen. Die eingesetzte PE­ Die Aluminiumprofile sind zu 100 % recyclingfähig.
Folie, Papier und Karton können durch den Abnehmer Das Material erleidet dabei keine Qualitätsverluste.
dem Recyclingprozess zugeführt werden. Schrotte aus Abbruch, Umbau oder Sanierung können
problemlos getrennt und (über die Recyclingindustrie)
2.10 Nutzungszustand dem Recyclingprozess zugeführt werden.
Die Profile stellen eine Legierung aus Aluminium und
den genannten Legierungsbestandteilen dar. Die Die bei der Herstellung der Profile anfallenden
Inhaltsstoffe entsprechen den in der EN 573-3 Prozeßschrotte im Werk werden vollständig erfasst
genannten Grundstoffen mit den angegebenen Masse­ und in dem Recylingprozeß im hauseigenen
Prozentanteilen. Umschmelzwerk (Gießerei), zu neuem Vormaterial
(Bolzen für das Presswerk) verarbeitet. Diese Bolzen
Es bestehen keine Besonderheiten der stofflichen finden als neues Ausgangsmaterial zu 100 % wieder
Zusammensetzung für den Zeitraum der Nutzung. Verwendung am Standort.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der 2.15 Entsorgung
Nutzung Gemäß dem europäischen Abfallkatalog (EAK) richtet
Gefährdungen für Wasser, Luft/Atmosphäre und sich der Entsorgunscode nach dem Endprodukt.
Boden können bei bestimmungsgemäßer Anwendung
von Aluminiumprofilen nicht entstehen. Aluminiumschrott wird aufgrund seiner hohen
Wertigkeit als Rohstoff nicht entsorgt, sondern in
Die Anforderungen der Nutzung und der einem etablierten Kreislauf der Wiederverwendung
Instandhaltung basieren nicht auf den hergestellten bzw. dem Recycling zugeführt.
Halbzeugen, sondern auf der jeweiligen spezifischen
Gestaltung und Anwendung des Endproduktes. Der Energieverbrauch beim Recycling entspricht nur
ca. 5 % des ursprünglichen Energieverbrauchs, der bei
2.12 Referenz-Nutzungsdauer der Herstellung von Primäraluminium benötigt wird.
Die Referenz­Nutzungsdauer RSL (reference service Sollte es trotzdem zu einer Deponierung kommen,
life) für Aluminiumprofile wird nicht deklariert, da es entstehen hieraus keine Umweltbelastungen.
sich um ein Halbzeug handelt, für welches sich
vielfältige Anwendungsmöglichkeiten bieten. 2.16 Weitere Informationen
Der Einsatz und die entsprechende Weiterverarbeitung www.hoefer­hmt.de
beim Hersteller des fertigen Produktes sind
entscheidend.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Angabe der deklarierten Einheit
Die vorliegende Umweltproduktdeklaration bezieht sich Bezeichnung Wert Einheit
auf eine deklarierte Einheit von 1 kg Aluminiumprofil Deklarierte Einheit 1 kg
pressblank (als Halbzeug verpackt). Umrechnungsfaktor zu 1 kg 1 ­
4 Umwelt­Produktdeklaration Höfer Metall Technik GmbH & Co KG – Aluminiumprofil pressblank
Die vorliegende EPD deklariert die Umweltwirkungen 3.3 Abschätzungen und Annahmen
von Aluminiumprofilen pressblank produziert am Bei Fehlen eines repräsentativen
Standort der Höfer Metall Technik GmbH & Co KG in Hintergrunddatensatzes zur Abbildung der
Hettstedt (Deutschland). Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden Annahmen
und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
Die betrachteten Produkte unterscheiden sich durch eine detaillierte Dokumentation belegt und
hinsichtlich ihrer Grundzusammensetzung und entsprechen einer, hinsichtlich der verfügbaren
Verarbeitung nicht. Daher ist von einer hohen Datenbasis, bestmöglichen Abbildung der Realität.
Repräsentativität der deklarierten Ergebnisse
auszugehen. 3.4 Abschneideregeln
Es sind alle relevanten In­ und Outputs, für die Daten
vorliegen, im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken
3.2 Systemgrenze werden bei verfügbarer Datenbasis mit konservativen
Die Ökobilanz der durchschnittlichen Aluminiumprofile Annahmen von Durchschnittsdaten bzw. generischen
pressblank beinhaltet eine cradle­to­gate­Betrachtung Daten gefüllt und sind entsprechend dokumentiert.
(Wiege bis zum Werkstor) der auftretenden Es wurden lediglich Daten mit einem Beitrag von
Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und Modul weniger als 1 % abgeschnitten. Das Vernachlässigen
D (A1–A3 + C + D). Die folgenden dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der zu
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden
berücksichtigt: keine Prozesse, Materialien oder Emissionen
vernachlässigt, von welchen ein signifikanter Beitrag
Modul A1–A3 | Produktionsstadium zur Umweltwirkung der betrachteten Produkte bekannt
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen ist.
der Herstellung der eingesetzten Grundstoffe
(Primäraluminium, Zulegierung etc.), die Transporte Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input­Flüsse
aller Rohstoffe inklusive der eingesetzten beträgt nicht mehr als 5 % des Energie­ und
Aluminiumschrotte sowie die Umweltaufwendungen Masseeinsatzes.
aus der Gießerei am Standort Hettstedt (DE).
Eingesetztes Sekundäraluminium geht dabei lastenfrei 3.5 Hintergrunddaten
in die Berechnung ein. Darüber hinaus sind die Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2021.2
Umweltaufwendungen aus dem Presswerk am Hintergrunddatenbank in der GaBi­Software­Version
Standort erfasst. Die Energiebereitstellung am 10 verwendet.
Standort erfolgt über Erdgas und elektrische Energie
aus dem nationalen Stromnetz. Auch die Produktion 3.6 Datenqualität
zur Auslieferung der Produkte eingesetzten Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die
Verpackung ist in Modul A1–A3 erfasst. Branche angepasste Datenerhebungsbögen.
Rückfragen werden in einem iterativen Prozess
Modul C1 | Rückbau schriftlich via E­Mail, telefonisch bzw. in Web­
Für das End­of­Life­Szenario wird angenommen, dass Abstimmungsgesprächen geklärt. Durch die intensive
das Endprodukt nicht mit anderen Materialien Diskussion zwischen dem Ökobilanzierer Daxner &
verbunden ist und sortenrein rückgebaut werden kann. Merl und der Höfer Metall Technik GmbH & Co KG zur
Die mit dem Rückbau verbundenen Aufwände werden möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff­ und
damit als gering eingeschätzt und sind somit Energieflüsse zwischen den Produktionsstandorten ist
vernachlässigbar. von einer hohen Qualität der erhobenen
Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde ein
Modul C2 | Transport konsistentes und einheitliches Berechnungsverfahren
Modul C2 beinhaltet den Transport zur gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der Auswahl der
Abfallbehandlung. Dazu wird der Transport via LKW Hintergrunddaten wird auf die technologische,
über 50 km Transportdistanz als repräsentatives geographische und zeitbezogene Repräsentativität der
Szenario angesetzt. Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer
Daten wird auf generische Datensätze bzw. einen
Modul C3 | Abfallbehandlung repräsentativen Durchschnitt zurückgegriffen. Die
Der Produktfluss, der das Modul D zum Recycling eingesetzten GaBi-Hintergrunddatensätze sind nicht
erreicht, verlässt das Produktsystem in C3. älter als zehn Jahre.
Aufwendungen für die Zerkleinerung und Sortierung
des Aluminiumschrottes sind aufgrund der 3.7 Betrachtungszeitraum
Geringfügigkeit der zu erwartenden Umweltwirkungen Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
nicht enthalten. wurde die Sachbilanz des Standortes in Hettstedt für
das Produktionsjahr 2020 erhoben. Alle Daten beruhen
Modul C4 | Entsorgung auf den eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5
% des Produktes) entstehenden Umweltwirkungen. 3.8 Allokation
Das Nebenprodukt Krätze wurde aufgrund seines
Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der geringen Beitrags zum Betriebseinkommen
Systemgrenze vernachlässigt (cut off).
Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von Zur Berechnung der Nettoflüsse wird von der
Primäraluminium durch ein Recyclingszenario (95 % Gesamtmasse des Produktes jene Masse abgezogen,
des Produktes) dargestellt. die in A1–A3 als externer Aluminiumschrott eingesetzt
wird.
5 Umwelt­Produktdeklaration Höfer Metall Technik GmbH & Co KG – Aluminiumprofil pressblank
3.9 Vergleichbarkeit produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die werden.
Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-
wurden und der Gebäudekontext bzw. die Hintergrunddatenbank Version 2021.2 in der GaBi-
Software­Version 10 verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften
Biogener Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen
Kohlenstoff.
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff in der
0,004 kg C
zugehörigen Verpackung
Die Kohlenstoffaufnahme der Verpackung wurde in
Modul A1–A3 nicht berücksichtigt.
Einbau ins Gebäude (A5)
Das End­of­Life der Verpackungsmaterialien wird nicht
in Modul A5 deklariert.
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung (Holz) 0,008 kg
Verpackung (Pappe) 0,02 kg
Verpackung (Umreifungsband
0,0005 kg
Kunststoff)
Verpackung (Folie) 0,006 kg
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt (Aluminium) 1 kg
Zum Recycling (95 %) 0,95 kg
Zur Deponierung (5 %) 0,5 kg
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Nettofluss 0,04 kg/kg
Für das Lebensende der Aluminium­Produkte wird
eine Recyclingrate von 95 % angesetzt. Diese
Aufteilung entspricht den in der ökobaudat 2021
empfohlenen Angaben für die Gebäudezertifizierung.
Bei den deklarierten Produkten handelt es sich um
Halbzeuge. Das Lebensende der Produkte ist damit
stark von der Anwendung als Endprodukt abhängig.
Somit handelt es sich um eine im Kontext der
Gebäudezertifizierung konsistente Annahme. Beim
Recycling des Prduktes wird Primäraluminium
substituiert.
6 Umwelt­Produktdeklaration Höfer Metall Technik GmbH & Co KG – Aluminiumprofil pressblank
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 kg Aluminiumprofile
pressblank.
Wichtiger Hinweis:
EP­freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND­
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als
„kg P­Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt­Produktdeklaration Höfer Metall Technik GmbH & Co KG – Aluminiumprofil pressblank
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Aluminiumprofil
pressblank
Kernindikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial ­ total [kg CO2­Äq.] 1,93E+0 0,00E+0 3,02E­3 0,00E+0 2,42E­3 ­3,01E­1
Globales Erwärmungspotenzial ­ fossil [kg CO2­Äq.] 1,92E+0 0,00E+0 3,00E­3 0,00E+0 2,44E­3 ­3,00E­1
Globales Erwärmungspotenzial ­ biogen [kg CO2­Äq.] 6,19E­3 0,00E+0 ­3,56E­6 0,00E+0 ­2,50E­5 ­7,45E­4
Globales Erwärmungspotenzial ­ luluc [kg CO2­Äq.] 1,42E­3 0,00E+0 2,44E­5 0,00E+0 2,44E­6 ­1,05E­4
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 3,61E­13 0,00E+0 5,90E­19 0,00E+0 5,77E­18 ­2,62E­16
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+­Äq.] 7,22E­3 0,00E+0 9,92E­6 0,00E+0 7,78E­6 ­1,53E­3
Eutrophierungspotenzial ­ Süßwasser [kg P­Äq.] 2,41E­6 0,00E+0 8,88E­9 0,00E+0 1,86E­9 ­1,13E­7
Eutrophierungspotenzial ­ Salzwasser [kg N­Äq.] 1,13E­3 0,00E+0 4,55E­6 0,00E+0 1,93E­6 ­1,94E­4
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N­Äq.] 1,23E­2 0,00E+0 5,08E­5 0,00E+0 2,12E­5 ­2,12E­3
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC­Äq.] 3,37E­3 0,00E+0 8,94E­6 0,00E+0 6,08E­6 ­6,03E­4
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[kg Sb­Äq.] 7,60E­7 0,00E+0 2,65E­10 0,00E+0 1,68E­10 ­2,88E­8
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[MJ] 2,47E+1 0,00E+0 3,98E­2 0,00E+0 3,56E­2 ­3,79E+0
fossile Brennstoffe
Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt­Äq.
1,32E+0 0,00E+0 2,77E­5 0,00E+0 ­2,89E­5 ­4,68E­2
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 kg Aluminiumprofil pressblank
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 9,68E+0 0,00E+0 2,29E­3 0,00E+0 2,57E­3 ­1,78E+0
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 5,75E­1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,03E+1 0,00E+0 2,29E­3 0,00E+0 2,57E­3 ­1,78E+0
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 2,45E+1 0,00E+0 4,00E­2 0,00E+0 3,56E­2 ­3,80E+0
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 2,68E­1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 2,48E+1 0,00E+0 4,00E­2 0,00E+0 3,56E­2 ­3,80E+0
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 1,23E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 3,90E­2
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht­erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 8,15E­1 0,00E+0 2,62E­6 0,00E+0 3,67E­7 ­4,58E­3
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Aluminiumprofil pressblank
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 2,02E­8 0,00E+0 2,11E­12 0,00E+0 6,30E­12 ­2,55E­10
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 3,61E­1 0,00E+0 6,27E­6 0,00E+0 5,01E­2 ­9,22E­2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 3,64E­4 0,00E+0 7,25E­8 0,00E+0 4,05E­7 ­2,28E­4
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 9,50E­1 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Aluminiumprofil pressblank
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
1,42E­7 0,00E+0 5,63E­11 0,00E+0 8,43E­11 ­1,61E­8
Feinstaubemissionen älle]
Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235­
3,78E­2 0,00E+0 1,06E­5 0,00E+0 5,81E­5 ­4,81E­2
Äq.]
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] 8,53E+0 0,00E+0 2,96E­2 0,00E+0 1,05E­2 ­1,39E+0
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­
[CTUh] 1,49E­9 0,00E+0 5,98E­13 0,00E+0 1,21E­12 ­1,81E­10
kanzerogene Wirkung
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht
[CTUh] 1,69E­8 0,00E+0 3,51E­11 0,00E+0 1,22E­10 ­3,74E­9
kanzerogene Wirkung
Potentieller Bodenqualitätsindex [­] 8,80E+0 0,00E+0 1,37E­2 0,00E+0 2,62E­3 ­1,10E­1
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung von abiotischen Ressourcen
für nicht fossile Ressourcen“, „Potenzial für die Verknappung von abiotischen Ressourcen für fossile
Ressourcen“, „Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer), entzugsgewichteter Wasserverbrauch“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­
kanzerogene Wirkung“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung“,
„Potenzieller Bodenqualitätsindex“.
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine auf eine deklarierte Einheit von 1 kg Aluminiumprofile
Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse bezogen pressblank.
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt Vorprodukten der Profile ein hoher Anteil an
sich eine klare Dominanz der Produktionsphase Sekundäraluminium eingesetzt wird, ergibt sich daraus
(Module A1–A3). Die Umweltwirkungen der nur ein sehr geringer Nettofluss ins Modul D. Daraus
Produktionsphase sind hauptsächlich von der resultieren geringe Potenziale aus der Substitution von
Lieferkette der eingesetzten Strangpressbolzen Primäraluminium ("credits").
dominiert.
Die Umweltwirkungen aus dem Transport zum
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann Recycling (Modul C2) und der Deponierung der
das ausgebaute Material am Lebensende Verluste in der Aufbereitung am Lebensende (C4),
Primäraluminium ersetzen. tragen zu einem geringen Anteil zur
Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale von Umweltauswirkung des Produktes bei.
Aluminium am Lebensende des Produktes. Da in den
8 Umwelt­Produktdeklaration Höfer Metall Technik GmbH & Co KG – Aluminiumprofil pressblank
Zusammenfassend können die vorgelagerten Umweltprofils der Produktion der Aluminiumprofile
Umweltauswirkungen aus der Lieferkette der identifiziert werden.
Strangpressbolzen als wesentliche Stellschrauben des
7. Nachweise
Bei dem betrachteten Produkt handelt es sich um ein für die jeweiligen spezifischen Anwendungsbereiche
Halbzeug. Die Anwendung ist somit von der erbracht werden.
Weiterverarbeitung und der Ausgestaltung des
Endproduktes abhängig. Nachweise können somit nur
8. Literaturhinweise
Normen ISO 50001
DIN EN ISO 50001:2018­
DIN 4102-4 12,Energiemanagementsysteme ­ Anforderungen mit
DIN 4102­4:2016­05, Brandverhalten von Baustoffen Anleitung zur Anwendung.
und Bauteilen ­ Teil 4: Zusammenstellung und
Anwendung klassifizierter Baustoffe, Bauteile und IATF 16949
Sonderbauteile . IATF 16949:2016­10, Anforderungen an
Qualitätsmanagementsysteme für die Serien­ und
EN 573-3 Ersatzteilproduktion in der Automobilindustrie.
DIN EN 573­3:2019­10, Aluminium und
Aluminiumlegierungen ­ Chemische
Zusammensetzung und Form von Halbzeug ­ Teil 3: Weitere Literatur
Chemische Zusammensetzung und Erzeugnisformen.
Biozidprodukteverordnung
EN 755-1 Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des europäischen
DIN EN 755­1:2016­10, Aluminium und Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über die
Aluminiumlegierungen ­ Stranggepresste Stangen, Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von
Rohre und Profile ­ Teil 1: Technische Biozidprodukten.
Lieferbedingungen.
EAK
EN 12020-1 Europäischer Abfallkatalog – EAK, Verordnung über
DIN EN 12020­1:2008­06 Aluminium und das Europäische Abfallverzeichnis
Aluminiumlegierungen ­ Stranggepresste (Abfallverzeichnis­Verordnung ­ AVV) Abfallverzeichnis
Präzisionsprofile aus Legierungen EN AW­6060 und ­Verordnung vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I S.
EN AW­6063 ­ Teil 1: Technische Lieferbedingungen. 3379), die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 22 des
Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212)
EN 15088 geändert worden ist.
DIN EN 15088:2006­03. Aluminium und
Aluminiumlegierungen ­ Erzeugnisse für ECHA-Liste
Tragwerksanwendungen ­ Technische Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
Lieferbedingungen. besonders besorgniserregenden Stoffe (ECHA­
Kandidatenliste), vom 17.01.2022, veröffentlicht
EN 15804 gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH­Verordnung.
DIN EN 15804:2012+A2:2019, Nachhaltigkeit von
Bauwerken ­ Umweltproduktdeklarationen ­ GaBi
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. GaBi 10, Software System and Database for Life Cycle
Engineering. DB v8.7 2021.2. Sphera, 1992­2021.
ISO 9001 Verfügbar in: http://documentation.gabi­software.com
ISO 9001:2015­09,Qualitätsmanagementsysteme ­
Anforderungen. IBU 2021
Allgemeine Anleitung für das EPD­Programm des
ISO 14001 Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0,
DIN EN ISO 14001:2015­11, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021.
Umweltmanagementsysteme ­ Anforderungen mit www.ibu­epd.com
Anleitung zur Anwendung.
ökobaudat 2021
ISO 14025 EN 15804 und BNB konforme Daten für über 700
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen Bauprodukte.
und ­deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen –
Grundsätze und Verfahren. PCR Teil A
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
ISO 14044 Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
DIN EN ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement ­ für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Ökobilanz ­ Anforderungen und Anleitungen. Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version
1.1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021.
9 Umwelt­Produktdeklaration Höfer Metall Technik GmbH & Co KG – Aluminiumprofil pressblank
PCR: Produkte aus Aluminium und
Aluminiumlegierungen
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
an die Umwelt­Produktdeklaration für Produkte aus
Aluminium und Aluminiumlegierungen, Version 1.6.
Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2017.
10 Umwelt­Produktdeklaration Höfer Metall Technik GmbH & Co KG – Aluminiumprofil pressblank
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner­merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
Höfer Metall Technik GmbH & Co KG Tel +49 3476 8696 0
Gewerbering 32 Fax + 49 3476 8696 120
06333 Hettstedt Mail info@hmt­alu.de
Germany Web www.hoefer-hmt.de
