UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber thomas gruppe - Geschäftsfeld Betonbauteile
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-THO-20200206-IBD1-DE
Ausstellungsdatum 03.12.2020
Gültig bis 02.12.2025
Balkone
thomas betonbauteile
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
thomas betonbauteile Balkone
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. thomas gruppe - Geschäftsfeld Betonbauteile
Panoramastr. 1
10178 Berlin thomas beteiligungen GmbH
Deutschland Im Industriepark 13
55469 Simmern
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-THO-20200206-IBD1-DE 1 t Balkone
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Dieses Dokument bezieht sich auf Balkone aus dem
Betonfertigteile, 01.2019 Geschäftsfeld Betonbauteile der thomas gruppe,
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen hergestellt an den nachfolgenden 2 von insgesamt 15
Sachverständigenrat (SVR)) Produktionsstandorten:
Ausstellungsdatum thomas betonbauteile Melsdorf GmbH & Co. KG
03.12.2020
Am Ihlberg 22-24
24109 Melsdorf
Gültig bis
02.12.2025
thomas praefab Międzyrzecz Sp. z o.o.
ul. Budowlanych 9
66-300 Międzyrzecz
Die deklarierte Einheit bezieht sich auf 1 t Balkone. Die
Datenerhebung für die Herstellung des deklarierten
Produktes erfolgte werksspezifisch mit aktuellen
Jahresdaten von 2018. Der Deklarationsinhaber ist
verantwortlich für die zugrunde liegenden Daten und
deren Verifizierung.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Angela Schindler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens Haus- und Wohnungsbau, gewerbliche, industrielle
Das Geschäftsfeld Betonbauteile ist das jüngste und Projekte oder öffentliche Bauvorhaben, ab.
inzwischen auch größte Geschäftsfeld der thomas
gruppe. Das Dienst- und Produktleistungsangebot 2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition
bietet innovative Lösungen im Bereich Halbfertig- und Diese Deklaration bezieht sich auf die Produktgruppe
Fertigbauteile aus Beton an. Das Produktportfolio bei der Balkone.
unserem Geschäftsfeld Betonbauteile deckt privaten Die Herstellung von Balkonen erfolgt auf Flachbahnen
oder auf Kipptischen der Betonfertigteilwerke. Balkone
2 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Balkone
bestehen aus vorgefertigten Stahlbetonplatten und 2.5 Lieferzustand
Normal- oder Leichtbeton und unterscheiden sich in Balkone können für den Transport aus
ihren Größen und Abmessungen. Sicherheitsgründen und zur Vermeidung von
Transportschäden bei Bedarf auf Paletten verladen
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der werden. Die Abmessung der Balkone betragen:
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt  Breite: bis 3 m
benötigt eine Leistungserklärung unter  Länge: bis 8 m
Berücksichtigung der DIN EN 13369:2018, Allgemeine
 Stärke: bis 26 cm
Regeln für
Betonfertigteile; DIN EN 13747:2010, Betonfertigteile -
Deckenplatten mit Ortbetonergänzung und die CE-
Kennzeichnung. 2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Die wichtigsten Bestandteile der Balkone sind:
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Bestimmungen.  Zement: ca. 15 M.-%
 Zuschlagsstoffe: < 75 M.-%
 Stahl: ca 5 M.-%
2.3 Anwendung
 Wasser: > 5 M.-%
Balkone der thomas gruppe aus dem Geschäftsfeld
Betonbauteile finden Anwendung im Wohnungs-,
Gewerbe- und Industriebau. Das Produkt oder mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Stoffe der Kandidatenliste (27.06.2018) oberhalb von
2.4 Technische Daten 0,1 Massen-%: nein.
Es gelten die Daten entsprechend den
Leistungserklärungen nach DIN EN 13369:2018, Das Produkt oder mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Allgemeine Regeln für Betonfertigteile; DIN EN weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die
13747:2010, Betonfertigteile - Deckenplatten mit nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
Ortbetonergänzung. Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Bautechnische Daten Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Bezeichnung Wert Einheit zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
siehe CE- behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Betondruckfestigkeit Kennzeichnung bzw. Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU)
Lieferunterlagen Nr. 528/2012): nein.
C20/25 - C 35/45
fck 25 - 45 MPa 2.7 Herstellung
Zugfestigkeit Betonstahl Ftk = 550 N/mm² Formgebung
Zugfestigkeit Die Vorprodukte wie Zuschlagstoffe, Zement und Stahl
fpk N/mm2
Spannstahl für die Balkone werden angeliefert. Nach fest
fpk = 525 MPa vorgegebenen Rezepten wird der Beton
Streckgrenze Betonstahl Fyk = 500 N/mm² zusammengemixt. Bevor die Balkone gegossen
Dehngrenze fp0,1k = 595 MPa werden, werden die Schalungen mit den gewünschten
siehe Bemessungs- Abmessungen erstellt. Die Armierungseisen für die
Feuerwiderstand (für die spezifikation, EN Balkone werden angebracht und anschließend
Tragfähigkeit) 13369:2018 & EN betoniert.
13747:2007
siehe Bemessungs- Aushärtung und Auslagerung
Schallschutztechnische spezifikation, EN Die Aushärtung der Balkone findet bei einer Dauer von
Eigenschaften 13369:2018 & EN 8-10 Stunden statt. Im Anschluss werden die Balkone
13747:2007 entschalt und können verladen werden. Die
Normfestigkeit ist nach 28 Tagen nach der Herstellung
siehe Bemessungs-
erreicht.
spezifikation, EN
Bauliche Durchbildung
13369:2018 & EN
2.8 Umwelt und Gesundheit während der
13747:2007
Herstellung
siehe Bemessungs-
Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden können bei
spezifikation, EN
Dauerhaftigkeit bestimmungsgemäßer Anwendung des beschriebenen
13369:2018 & EN
Produkts nach heutigem Erkenntnisstand
13747:2007
ausgeschlossen werden. Bei normaler, dem
Rohdichte 2.359 t/m³
Verwendungszweck der Bauprodukte entsprechender
Nutzung, sind aufgrund der verwendeten Grundstoffe
und deren Verhalten im Nutzungszustand keine
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
gesundheitlichen Beeinträchtigungen bekannt.
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Es liegt eine Zertifizierung nach ISO 14001 für das
Merkmale gemäß DIN EN 13369:2018, Allgemeine
Umweltmanagementsystem vor.
Regeln für Betonfertigteile; DIN EN 13747:2010,
Betonfertigteile - Deckenplatten mit
2.9 Produktverarbeitung/Installation
Ortbetonergänzung.
Für die Montagearbeiten müssen die allgemein
gültigen Verlegeanleitung des Herstellers eingehalten
3 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Balkone
werden. Balkone werden mit dem Baustellenkran oder Brandschutz
Autokran vom Lkw abgeladen und im gleichen Bezeichnung Wert
Arbeitsgang verlegt. Baustoffklasse A1
Brennendes Abtropfen -
2.10 Verpackung Rauchgasentwicklung -
Balkone werden gestapelt und anschließend mit Lkw
auf die Baustelle transportiert. Zwischen den Balkonen Wasser
werden Stapelhölzer als Schutz vor Beschädigung Es werden keine wassergefährdenden Inhaltsstoffe
gelegt. ausgewaschen.
Mechanische Zerstörung
Bei mechanischer Einwirkung können Balkone
2.11 Nutzungszustand zerbrechen.
Bei den Balkonen handelt es sich um langlebige
Baustoffe. Die stoffliche Zusammensetzung ändert 2.15 Nachnutzungsphase
sich während der Nutzungsdauer nicht. Einzelne Bestandteile der Balkone wie Beton und Stahl
können nach sortenreiner Trennung wiederverwendet
2.12 Umwelt und Gesundheit während der werden. So kann Beton aufgemahlen und als
Nutzung Zuschlagstoff bei der Herstellung von Baustoffen als
Gefährdungen für Luft und Boden können bei Sekundärrohstoff eingesetzt werden, bspw. als Füll-
bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen und Schüttmaterial im Tiefbau, Straßenbau oder z.B.
Produkte nach heutigem Erkenntnisstand für Lärmschutzwälle.
ausgeschlossen werden. Wirkungsbeziehungen Der Stahl wird gesammelt und entweder direkt oder
zwischen Produkt, Umwelt und Gesundheit sind nicht über den Altmetallhandel an Sekundärschmelzbetriebe
bekannt. verkauft. Balkone können mit vergleichsweise
geringem Aufwand und Energieeinsatz zu neuen
2.13 Referenz-Nutzungsdauer Bauprodukten aufgearbeitet werden.
Die Referenz-Nutzungsdauer konnte unter Beachtung
von ISO 15686 nicht ermittelt werden. Gemäß den 2.16 Entsorgung
Nutzungsdauern von Bauteilen für Auf der Baustelle anfallende Reste der Balkone sowie
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem solche aus Abbruch können, sofern die oben
Nachhaltiges Bauen (BBSR 2017), liegt die Referenz- genannten Recyclingmöglichkeiten nicht praktikabel
Nutzungsdauer von Balkonen bei über 50 Jahren. sind, unter Beachtung der örtlichen Bestimmungen
bzw. dem Abfallschlüssel (AVV) 17 01 01 (Beton)
entsorgt werden.
2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen
2.17 Weitere Informationen
Brand Auf der Internetseite der thomas gruppe stehen
Balkone entsprechen der Baustoffklasse A1 gem. DIN Verlegeanleitungen, technische Informationen und
EN 13501, d. h. sie sind nicht brennbar. Produktdatenblätter zum Download zur Verfügung:
www.thomas-gruppe.de
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit  A1: Rohstoffgewinnung und –verarbeitung,
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von 1 t Verarbeitungsprozesse von Zement und
produzierten Balkone.
Zuschlagstoffen, Stahlerzeugung, -guß und -
produktion; Aufbereitung von
Die Produktgruppe der Balkone variieren in Volumen,
Recyclingmaterialien
Massen und geringfügig in ihrer Zusammensetzung.
Die Durchschnittsbildung erfolgte bezogen auf die  A2: Transport zum Hersteller: Transport der
gemittelte Jahreproduktion der einzelnen Standorte. Rohstoffe zum Herstellungswerk
 A3: Herstellungsprozesse und -
Deklarierte Einheit
aufwendungen: Herstellung der
Bezeichnung Wert Einheit
Betonfertigteile
Deklarierte Einheit 1 t
 C1: Rückbau & Abriss der Betonfertigteile
Flächengewicht 0,474 t/m²
Dichte 2,357 t/ m³  C2: Transport zur Abfallbewirtschaftung
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 -  C4: Beseitigung der Betonfertigteile zur
Deponie
3.2 Systemgrenze
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Die Ökobilanz betrachtet die Systemgrenzen "von der
Alle werks- und prozessspezifischen Daten wurden
Wiege bis zum Werkstor - mit Optionen" und folgt dem
dem Ökobilanzierer zur Verfügung gestellt. Fehlende
modularen Aufbau nach EN 15804. Die Ökobilanz
Angaben auf Basis von Primärdaten zu
berücksichtigt folgende Module:
Transportdistanzen wurden durch Abschätzungen
ergänzt. Dabei wurden die für die Herstellung von den
betrachteten Betonbauteilen notwendigen Roh- und
4 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Balkone
Hilfsstoffe, einschließlich der Herstellung in der 2018. Sie entsprechen dem aktuellen Stand der
Ökobilanz auf Basis einer mittleren Transportdistanz Technik und sind damit für den betrachteten Zeitraum
von 300 km in Deutschland vorgenommen. repräsentativ. Der Bezugsraum ist Deutschland und
Polen.
3.4 Abschneideregeln
Alle relevanten Daten, d. h. alle nach Rezeptur 3.8 Allokation
eingesetzten Ausgangsstoffe und die eingesetzte Eine Co-Produktallokation gibt es im
elektrische Energie, wurden aus einer Herstellungsprozess nicht.
Betriebsdatenerhebung für die Sachbilanzierung
berücksichtigt.
Es wurden Stoff- und Energieströme mit einem Anteil 3.9 Vergleichbarkeit
kleiner als 1 % mit erhoben. Es kann davon Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
ausgegangen werden, dass die Summe der Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
vernachlässigten Prozesse 5 % der vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Wirkungskategorien nicht übersteigt. wurden und der Gebäudekontext bzw. die
produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
3.5 Hintergrunddaten werden.
Die Primärdaten wurden durch das Unternehmen
bereitgestellt. Alle für das Ökobilanzierungsmodell Es wurden Hintergrunddaten aus verschiedenen
relevanten Hintergrunddaten entstammen der Ökobilanzdatenbanken entnommen woraus
ÖKOBAUDAT 2019-III und wurden durch Einzelflüsse Einschränkungen für die Vergleichbarkeit von EPDs
aus ecoinvent 3.6, GaBi 7.3.3 ergänzt. resultieren.
Es wurden die Hintergrunddatenbanken ÖKOBAUDAT
3.6 Datenqualität 2019-III verwendet. Einzelflüsse wurden aus ecoinvent
Die vorliegende Ökobilanz wurde im Wesentlichen auf 3.6, GaBi 7.3.3 ergänzt.
Basis von Ergebnissen aus Wirkungsabschätzungen
der Vorketten berechnet. Dies führt zu
Einschränkungen bei den deklarierten Indikatoren
(SM) und Modulen (Modul C3 und D).
Zur Modellierung des Lebenszyklus für die Herstellung
von Balkonen wurden Daten der unterschiedlichen
Herstellungswerke aus dem Produktionsjahr 2018
erhoben und verwendet.
Hintergrunddaten wurden aus verschiedenen
Ökobilanzdatenbanken entnommen. Für die
Sachbilanz wurden alle relevanten In- und Output-
Ströme berücksichtigt.
.
3.7 Betrachtungszeitraum
Die eingesetzten Mengen an Rohstoffen, Energien
sowie die Abfallmengen beziehen sich auf das Jahr
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden technischen Informationen sind
Grundlage für die deklarierten Module oder können für
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext
einer Gebäudebewertung genutzt werden.
Die Referenznutzungsdauer konnte unter Beachtung
von ISO 15686 nicht ermittelt werden. Die Angabe der
Nutzungsdauer ist der Tabelle BBSR 2017,
Nutzungsdauern von Bauteilen für -
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem
Nachhaltiges Bauen (BNB), entnommen.
Referenz Nutzungsdauer
Bezeichnung Wert Einheit
Referenz Nutzungsdauer (nach ISO
- a
15686-1, -2, -7 und -8)
Lebensdauer (nach BBSR) ≥ 50 a
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Zur Deponierung 951 kg
Zum Recycling 49 kg
5 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Balkone
5. LCA: Ergebnisse
Die nachfolgende Tabelle fasst die Ergebnisse der Ökobilanzierung zusammen. Die Ergebnisse der
Wirkungsabschätzung ermöglichen keine Aussagen über Endpunkte der Wirkungskategorien, Überschreitungen
von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über Risiken. Die Ergebnisse beziehen sich auf 1 t Balkone. Die
Wirkungsabschätzung basiert auf CML 2001.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
6 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Balkone
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X MND X MND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 t Balkone
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 2,04E+2 3,75E+0 1,92E+0 1,42E+1
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 1,06E-6 1,24E-15 9,11E-16 8,31E-14
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 2,56E-1 2,64E-3 4,33E-3 8,48E-2
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 7,06E-2 3,78E-4 1,06E-3 9,62E-3
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen-Äq.] 2,96E-2 3,94E-4 -1,34E-3 6,51E-3
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 4,04E-5 1,31E-7 1,86E-7 5,21E-6
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 1,46E+3 5,14E+1 2,57E+1 1,98E+2
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 t Balkone
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 2,82E+2 2,33E-1 1,61E+0 2,60E+1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 2,82E+2 2,33E-1 1,61E+0 2,60E+1
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,54E+3 5,16E+1 2,58E+1 2,05E+2
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,54E+3 5,16E+1 2,58E+1 2,05E+2
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] IND 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 4,97E-1 3,67E-4 1,82E-3 5,16E-2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 t Balkone
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 1,98E-3 7,35E-9 1,46E-6 3,50E-6
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 4,27E+1 6,57E-3 1,83E-3 9,52E+2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 3,07E-2 5,12E-5 3,90E-5 2,72E-3
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 1,30E+0 0,00E+0 4,90E+1 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
* MND: Modul nicht deklariert
6. LCA: Interpretation
In der folgenden Abbildung werden die relativen Innerhalb der betrachteten Produktgruppe kann es zu
Beiträge verschiedener Lebenszyklusprozesse und der Abweichungen in der stofflichen Zusammensetzung
Primärenergiebedarf in Form einer Dominanzanalyse kommen. Der Einfluss auf die Schwankungsbreite der
dargestellt. Die Ergebnisse sind im Wesentlichen aus Umweltwirkung wird vom Anteil des Bewehrungsstahls
Wirkungsabschätzungen der Vorketten und nicht auf im Produkt bestimmt. Das im Modell betrachtete
Basis von Dateninventaren (Sachbilanzinformationen) Produkt hat einen mittleren Bewehrungsanteil von
berechnet. Dies führt zu Einschränkungen bei den 0,049 M-% und weist ein Treibhausgaspotential (GWP)
deklarierbaren Indikatoren (SM) und Modulen (Modul von 204 kgCO2 innerhalb der Produktion (A1–3) aus.
C3 und D). Der Bewehrungsanteil kann im Einzelfall
unterschiedlich sein (0,042 - 0,056 M-%) und eine die Schwankungen, sofern nicht anders ausgewiesen,
Spannweite des Treibhausgaspotential (GWP) ebenfalls gering (<10 %).
innerhalb der Produktion (A1–3) zwischen -2 % bis +2
% bewirken. In allen anderen Wirkungskategorien sind
zum EP bei. Die Transporte haben mit ca. 6 % einen
Indikatoren der Wirkungsabschätzung marginalen Einfluss auf das Eutrophierungspotenzial.
Die Wirkungskategorien der Balkone werden entlang
des Lebenszyklus überwiegend durch die Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon
Rohstoffversorgung bestimmt. Haupttreiber ist der (POCP)
Einsatz von Zement, der mit ca. 59 % zum Der POCP-Wert wird zu ca. 63 % durch den Einsatz
Treibhausgaspotenzial (GWP) innerhalb der von Zement und zu 46 % durch den Einsatz von Stahl
Produktion (A1–A3) beiträgt, gefolgt von Stahl mit 17 dominiert. Aufgrund verschiedener Bewehrungsanteile
%. Im Vergleich sind die Beiträge zu den im Produkt kann der POCP Faktor um -/+ 6 %
Umweltwirkungen durch die Transporte der schwanken.
Vorprodukte (gemäß angenommenen Szenario für A2)
und den Energieeinsatz für die Herstellung (A3) Potenzial für den Abbau abiotischer Ressourcen
innerhalb des Produktionsstadiums gering. Für die (elementar) (ADP elem.)
Entsorgung des Bauschutts (C1–C4) entstehen am Der ADP elem.-Wert wird fast ausschließlich durch die
Lebensende geringfügig Umweltlasten. Bereitstellung des Zements mit 19 % und des Stahls
mit 25 % im Produktionsstadium bestimmt. Strom trägt
Treibhausgaspotenzial (GWP) mit 3 % zum ADP elem.-Faktor bei.
Beim Treibhausgaspotenzial nehmen innerhalb der
Herstellung (A1–A3) mit 81% die Vorprodukte den Potenzial für den Abbau abiotischer Ressourcen
größten Anteil ein: 59 % entfallen auf Zement und 17 (fossil) (ADP foss.)
% auf Stahl. Der thermische Energiebedarf und Der ADP foss.-Wert resultiert innerhalb der Produktion
Einsatz von Strom tragen mit 15 % und die Transporte (A1–A3) überwiegend aus dem für die Bereitstellung
der Vorprodukte mit ca. 4 % zum GWP-Faktor bei. von Zement und Stahl benötigten hohen
Energieeinsatz (ca. 57 % in Summe). Der Einsatz von
Ozonabbaupotenzial (ODP) Strom trägt mit 4 %, Heizöl mit 7 % und der Einsatz
Das Ozonabbaupotenzial wird fast ausschließlich von Erdgas mit 11 % bei.
durch die Vorprodukte (ca. 100 %) und innerhalb
dieser fast ausschließlich durch den Einsatz von Der gesamte Primärenergiebedarf teilt sich innerhalb
Zement bestimmt. Der Einsatz von Strom bedingt zu der Systemgrenze cradle-to-gate (A1–A3) zwischen
99 % den ODP Faktor innerhalb des ca. 85 % aus nicht-erneuerbaren Energieträgern und
Herstellungsmoduls (A3). ca. 15 % aus erneuerbaren Energien auf.
Versauerungspotenzial (AP) Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT)
Das Versauerungspotenzial wird innerhalb der Beim Primärenergieeinsatz aus nicht erneuerbaren
Produktion mit 47 % durch den Einsatz von Zement Ressourcen für 1 t Balkone fällt der Großteil des
bestimmt, 28 % entfallen auf den Einsatz von Stahl. Energieaufwands bei der Rohstoffversorgung (A1) mit
Der Einsatz von Energieträgern in A3 trägt mit 12 % 64 % an. Der Transport der Vorprodukte (A2) trägt mit
zum AP bei. Die Transporte haben mit ca. 8 % einen 8 % und die Herstellung des deklarierten Produkts (A3)
geringen Einfluss auf das Versauerungspotenzial. mit 29 % zum PENRT-Wert bei.
Für die Entsorgung des Bauschutts am Lebensende
Eutrophierungspotenzial (EP) wird der zusätzliche Einsatz von nicht erneuerbarer
Das Eutrophierungspotenzial wird innerhalb der Energie am Lebensende fällig
Produktion mit 71 % durch den Einsatz von Zement
bestimmt, 13 % entfallen auf den Einsatz von Stahl. Total erneuerbare Primärenergie (PERT)
Der Einsatz von Energieträgern in A3 trägt mit 6 %
7 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Balkone
In Relation zum PENRT-Wert ist der Anteil an Primärenergiebedarf (PERT) in der Spannweite von -/+
erneuerbaren Ressourcen gering. Den Großteil des 9 % bewirken.
PERT-Wertes macht die Rohstoffversorgung (A1) mit Für die Entsorgung des Bauschutts am Lebensende
90 % aus und die für die Herstellung benötigte Energie wird der zusätzliche Einsatz von erneuerbarer Energie
mit ca. 8 %. In der Praxis werden unterschiedlichen am Lebensende fällig.
Bewehrungsanteile im Produkt eingesetzt (0,042 -
0,056 M-%) und können innerhalb der Produktion
(A1–3) Schwankungen beim nicht erneuerbaren
7. Nachweise
Nicht relevant.
8. Literaturhinweise
AVV DIN EN 13501
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von
(Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV), Bau- und Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten -
Abbruchabfälle, Abfallschlüssel 17 01 01 Beton. Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten.
BBSR 2017
Bundesinstitut für Bau-, Stadt und Raumforschung DIN EN 13747
(BBSR): Nutzungsdauern von Bauteilen. DIN EN 13747:2010-08, Betonfertigteile -
Nutzungsdauern von Bauteilen für Deckenplatten mit Ortbetonergänzung.
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem
Nachhaltiges Bauen (BNB), in: Bundesministerium für DIN EN 13369
Umwelt, Naturschutz, Bau- und Reaktorsicherheit DIN EN 13369:2018-09, Allgemeine Regeln für
(Hrsg.), 2017. Betonfertigteile.
CML 2001 EN 15804
Centrum voor Milieukunde der Universität Leiden, DIN EN 15804:2012-04+A1 2013, Nachhaltigkeit von
Institute of Environmental Sciences, Leiden University, Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen -
The Netherlands: "Life Cycle Assessment, An Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
operational guide to the ISO standards, Volume 1, 2
and 3", 2001. ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
CPR und -deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen
Verordnung (EU) Nr. 305/2011: Verordnung des –Grundsätze und Verfahren.
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März
2011 zur Festlegung harmonisierter Bedingungen für ISO 14001
die Vermarktung von Bauprodukten und zur DIN EN ISO 14001:2015-11,
Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates (EU- Umweltmanagementsysteme – Anforderungen mit
BauPVO), in: Amtsblatt der Europäischen Union L Anleitung zur Anwendung.
88/5, April 2011.
ISO 15686
ecoinvent 3.6 ISO 15686-1:2011-05, Hochbau und Bauwerke –
ecoinvent V. 3.6: Ökoinventar Datenbank Version 3.6 Planung der Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine
des Schweizerischen Zentrums für Ökoinventare, Grundlagen und Rahmenbedingungen.
Dübendorf [Zugriff am 09.04.2019]
GaBi 7.3.3
ÖKOBAUDAT 2019-III GaBi 7.3.3 Version Datenbank, Thinkstep AG, 2017.
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
(Hrsg.): ÖKOBAUDAT. Informationsportal Kandidatenliste
Nachhaltiges Bauen, Version 2019-III vom 29.05.2019. European Chemical Agency (ECHA): Candidate List of
substances of very high concern for Authorisation, in:
PCR Teil A https://echa.europa.eu/candidate-list-table, 2020.
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln CMR Stoffe
für die Ökobilanz und Anforderungen an den European Chemical Agency (ECHA): CMR-Stoffe aus
Projektbericht, Version 1.6. Berlin: Institut Bauen und Anhang VI der CLP-Verordnung, die gemäß REACH
Umwelt e.V. (Hrsg.), 2017. registriert und / oder gemäß CLP angemeldet wurden.
PCR: Betonfertigteile
PCR Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte
und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die
EPD für Betonfertigteile, Version 1.1. Berlin: Institut
Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2014.
8 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Balkone
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
myclimate Deutschland gGmbH Tel +49 7121 9223 50
Borsigstraße 6 Fax +49 7121 9223 8050
72760 Reutlingen Mail kontakt@myclimate.de
Germany Web www.myclimate.de
Inhaber der Deklaration
thomas gruppe - Geschäftsfeld Tel +49 (6761) 901 100
Betonbauteile Fax +49 (6761) 901 101
Im Industriepark 13 Mail info@thomas-gruppe.de
55469 Simmern Web www.thomas-gruppe.de
Germany
