UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Aluminium Deutschland
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-GDA-2019131-IBG2-DE
Ausstellungsdatum 16.01.2020
Gültig bis 15.01.2026
Bandbeschichtetes Aluminiumblech
Aluminium Deutschland
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Aluminium Deutschland Bandbeschichtetes Aluminiumblech
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Aluminium Deutschland
Hegelplatz 1 Fritz-Vomfelde-Straße 30
10117 Berlin 40547 Düsseldorf
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-GDA-2019131-IBG2-DE 1 kg bandbeschichtetes Aluminiumblech.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen, 01.08.2021 Dieses Dokument bezieht sich auf die Herstellung von 1 kg
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen bandbeschichtetem Aluminiumblech. Die Muster EPD basiert auf einem
Sachverständigenrat (SVR)) spezifischen Produkt, welches gewichtet nach der Produktionsmenge von
drei Unternehmen erstellt wurde. Aufgrund der vergleichbaren
Produktionstechnologien der einzelnen Unternehmen kann von einer
Ausstellungsdatum guten Repräsentativität der Daten ausgegangen werden. Der Zeitraum der
Datenerfassung beläuft sich auf das Jahr 2017.
16.01.2020
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Gültig bis
15.01.2026 Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dipl. Natw. ETH Sascha Iqbal,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Bandbeschichtetes Aluminiumblech
2. Produkt
Wasserbasis verwendet. Diese Emulsionen werden in einem
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition geschlossenen Kreislauf geführt. Für die Beschichtung werden
Bandbeschichtete Aluminiumbleche für Bauanwendungen aller Beschichtungsmaterialien mit einem Massenanteil von ca. 3 %
Art kommen im Innen- und Außenbereich zur Anwendung. Die auf das Blech aufgebracht. Die funktionelle chemische Gruppe
Bleche werden aus Aluminium und Aluminiumlegierungen auf beim bandbeschichteten Aluminiumblech ist ein Fluorpolymer
die erforderliche Dicke gewalzt und nach Kundenwunsch (Polyvinylidenfluorid), welches zur Klasse der
thermisch behandelt. Im Anschluss an die metalltechnische Fluorkohlenwasserstoffe gehört.
Fertigung erfolgt eine organische Beschichtung. Abmessungen
des Produktes sowie Art, Dicke und optische Gestaltung der Das Produkt enthält Stoffe der /Kandidatenliste/ (Datum
Oberflächenveredelung erfolgen nach Kundenwunsch. 16.07.2019) oberhalb 0,1 Massen-%: nein
Das spezifische Produkt wurde nach der Produktionsmenge Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder
von drei Mitgliedsherstellern des Gesamtverbandes der 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb 0,1
Aluminiumindustrie (GDA) gewichtet berechnet. Da es sich bei Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein
bandbeschichteten Aluminiumblechen um Halbzeuge handelt,
unterliegen diese keinen Harmonisierungsrechtsvorschriften Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
der EU. Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
nationalen Bestimmungen, am Ort der Verwendung, in handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der Länder und /Biozidprodukteverordnung/): nein
die technischen Bestimmungen auf Grund dieser Vorschriften.
2.6 Herstellung
2.2 Anwendung Aus der anwendungsspezifischen Aluminiumlegierung werden
Die Bleche werden als Halbzeuge ausgeliefert und können in der Regel über das Stranggussverfahren Walzbarren
durch industrielle oder handwerkliche Weiterverarbeitung für gegossen. Diese Walzbarren werden zwischen zwei rotierende
eine Vielzahl von Anwendungen angepasst werden. Stahlwalzen geschoben, deren Abstand etwas geringer ist als
die Dicke des Walzgutes. Die Walzen nehmen es infolge der
2.3 Technische Daten
Reibung mit und drücken es auf den Abstand der Walzen
Die hier aufgeführten bautechnischen Daten sind für das zusammen. Diese Umformung erfolgt vor allem in
Produkt relevant. Längsrichtung, so dass sich das Walzgut in die Länge streckt.
Bautechnische Daten Um die Enddicke zu erreichen sind meist mehrere Walzgänge
nötig. Nach Bedarf werden ggf. thermische Behandlungen
Bezeichnung Wert Einheit
durchgeführt um bezüglich Umformbarkeit und Festigkeit die
Rohdichte /DIN 1306/ 2700 kg/m3
gewünschten Materialeigenschaften zu erreichen. Im Anschluss
Schmelzpunkt /Kammer 2009/ 660 °C an die metalltechnische Umformung werden die Bleche in
Elektrische Leitfähigkeit bei 20°C /Kammer einem Durchlaufverfahren einmal oder mehrmals beschichtet.
37,7 m/Ωmm2
2009/ Bei den organischen Deckschichtungen steht eine fast
Wärmeleitfähigkeit /ISO 7345/ 235 W/(mK) grenzlose Farbvielfalt zur Verfügung.
Temperaturdehnzahl /ISO 6892-1/ 23,1 10-6K-1 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Elastizitätsmodul /ISO 6892-1/ 70000 N/mm2 Die Aluminiumhalbzeugindustrie Europas hat in den
Spezifische Wärmekapazität /ISO 7345/ 0,9 kJ/kgK vergangenen Jahren erfolgreich große Anstrengungen zur
Streckgrenze Rp 0,2 min. /ISO 6892-1/ 35 - 250 N/mm2 Umwelt- und Ressourcenschonung unternommen.
100 -
Zugfestigkeit Rm min. /ISO 6892-1/ N/mm2 Zum Beispiel leisten fortlaufende Optimierungen der Walz- und
350
Beschichtungsprozesse von Aluminiumblechen einen Beitrag
Bruchdehnung bzw. Bruchdehnbarkeit A5 6 - 30 % zur Ressourceneffizienz (/European Aluminium Association
min. /ISO 6892-1/ 2018/). Dies wird durch Managementsysteme (z.B. /ISO
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Merkmale 14001/, /ISO 50001/ und /ISO 45001/) abgesichert und von
nach der maßgebenden technischen Bestimmung (keine CE- akkreditierten Zertifizierungsgesellschaften kontinuierlich
Kennzeichnung). überwacht. Die Beschichtung erfordert den Einsatz von
organischen und anorganischen Lösemitteln.
2.4 Lieferzustand Auftretende Lösemitteldämpfe werden durch Verbrennung am
Das Material wird als Halbzeug in kundenspezifischen Werksstandort thermisch verwertet. Über die gesetzlichen
Abmessungen und mit kundenspezifischer Anforderungen hinaus werden keine Maßnahmen gefordert.
Oberflächenbeschichtung zur Weiterverarbeitung geliefert.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Die Verarbeitung des Produktes ist mit allen bekannten
Bedeutendster Grundstoff ist Aluminium, welches durch Arbeitsverfahren der industriellen und handwerklichen
Elektrolyse aus Bauxit oder durch das Recycling von Metallverarbeitung wie Sägen, Bohren, Schweißen, Kleben,
Aluminiumschrott gewonnen wird. Als weitere Grundstoffe Nieten, Biegen sowie Rollumformen möglich. Bei der
kommen Legierungselemente wie zum Beispiel Silizium, Eisen, Bearbeitung sind die Arbeitsschutzmaßnahmen der
Magnesium und Zink in unterschiedlichen Konzentrationen zum Metallverarbeitung zu beachten. Es bedarf keiner spezifischen
Einsatz. Der Aluminiumgehalt der Endprodukte liegt über 90 %. Umweltschutzmaßnahmen bei der Verarbeitung und
Typische Aluminiumlegierungen für den Baubereich Handhabung von Aluminiumblechen. Es gelten die allgemeinen
entsprechen den 3000er und 5000er Serien nach /EN 573/. Als Hinweise für Arbeitsschutz und Gesundheit am Bau.
Hilfsstoffe werden im Walzprozess legierungsspezifische
2.9 Verpackung
synthetische und mineralische Öl-Emulsionen auf ca. 90 %
2 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Bandbeschichtetes Aluminiumblech
Das Material wird als gerolltes Walzband oder als Blechtafel in
den vom Kunden gewünschten Abmessungen geliefert. Als Wasser
Verpackungsmaterialien werden Holzpaletten, Bei unvorhergesehener Wassereinwirkung sind keine
Kunststoffpaletten, Kunststofffolien und Rollenkerne aus Stahl, Auswirkungen auf die Umwelt bekannt. Bandbeschichtete
Kunststoff oder Papier eingesetzt. Aluminiumbleche selbst sind gegenüber Wasser unempfindlich.
Nach ihrer Nutzung können die Verpackungsmaterialien
wiederverwendet oder weiterverwertet werden. So können Mechanische Zerstörung
Holzpaletten, Kunststoffe und Papier getrennt gesammelt und Bei mechanischer Zerstörung bleiben alle Stoffe in
dem Recycling zugeführt werden. Die am häufigsten gebundenem Zustand.
verwendeten Verpackungsmaterialien sind Papier und
Kunststofffolie. 2.14 Nachnutzungsphase
Eine Wiederverwendung des Produktes ist nicht vorgesehen.
2.10 Nutzungszustand Das Material ist vollständig recycelbar. Nach der Nutzung kann
Der Nutzungszustand des als Halbzeug gelieferten Materials ist das Produkt einem Fachbetrieb zum Recycling von Aluminium
abhängig von der vorherigen Bearbeitung durch die zugeführt werden. Das von diesen Recyclern hergestellte
metallverarbeitenden und einbauenden Betriebe. Bei Material kann wie Primärmaterial weiterverwendet werden. Eine
vorschriftsmäßiger Nutzung des Produktes ist eine Änderung aktuelle Erhebung der European Aluminium hat für
der stofflichen Zusammensetzung weder bei der Bearbeitung Aluminiumanwendungen im Baubereich eine durchschnittliche
noch bei der Nutzung zu erwarten. Recyclingrate von über 95 % in Deutschland und in der EU
ermittelt.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Bei dem Verwendungszweck von bandbeschichteten 2.15 Entsorgung
Aluminiumblechen entsprechender Nutzung sind keine Aluminiumschrotte aus Bauanwendungen sind ein wichtiger
Wirkungsbeziehungen bezüglich Umwelt und Gesundheit Rohstoff für die zukünftige Aluminiumversorgung. Die
bekannt. Recyclinginfrastruktur ist etabliert und weltweit verfügbar.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer Der Abfallcode für Aluminium nach /Europäischem
Die Nutzungsdauer vieler Aluminiumanwendungen im Abfallverzeichnis/ (EAK) lautet:17 04 02.
Baubereich wird häufig durch die Nutzungsdauer des
Gebäudes bestimmt. Aufgrund der sich selbst passivierenden Die Entsorgung des Verpackungsmaterials ist wichtig für die
Oberfläche ist der Instandhaltungsaufwand gering. Bei Ressourcenschonung. Die Abfallcodes für Papier, Kunststoff,
ordnungsmäßiger Verwendung kann von einer Nutzungsdauer Holz, Metall und Verbundverpackungen lauten: 15 01 01, 15 01
von über 70 Jahren ausgegangen werden. 02, 15 01 03, 15 01 04, 15 01 05.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen 2.16 Weitere Informationen
Brand Weitere Informationen erhalten Sie unter:
Aluminium und Aluminiumlegierungen entsprechen der
Baustoffklasse A1 nach /DIN 4102/ und /EN 13501/ sowie der www.aluinfo.de
/Richtlinie 96/603/EG/ und leisten somit keinen Beitrag zum
Brand. Der Schmelzpunkt des Werkstoffs Aluminium liegt bei
660 °C.
Bezeichnung Wert
Baustoffklasse A1
Brennendes Abtropfen entfällt
Rauchgasentwicklung keine
Toxizität der Brandgase entfällt
3. LCA: Rechenregeln
des Aluminiumblechs). Die Menge an Aluminium die
3.1 Deklarierte Einheit dem Recycling zugeführt wird (Material for Recycling,
Die deklarierte Einheit bezieht sich jeweils auf 1 kg MFR), wird in C3 deklariert. Die angenommenen
durchschnittliches bandbeschichtetes Aluminiumblech. Materialverluste werden unter C4 bilanziert.
Angabe der deklarierten Einheit • Im Modul D werden gemäß /EN 15804/ Gutschriften aus
Wiederverwertungs-, Rückgewinnungs- und
Bezeichnung Wert Einheit
Recyclingpotenzial dargestellt.
Deklarierte Einheit 1 kg
Aufgrund des geringen Umwelt-Einflusses der Verpackung
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 1 - wurde deren Entsorgung in Modul A5 abgeschnitten und das
EoL der Verpackung nicht berücksichtigt (cut-off).
3.3 Abschätzungen und Annahmen
3.2 Systemgrenze
Für die thermische Energie aus der Verbrennung der
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor – mit Optionen. Diese
Lösungsmittel wurde als Abschätzung thermische Energie aus
Ökobilanz berücksichtigt das Lebenszyklusstadium der
Erdgas verwendet. Dafür wurde der Heizwert der Lösungsmittel
Produktherstellung sowie das End-of-Life (EoL).
berücksichtigt. Zusätzlich wurden NMVOC-Emissionen zur
• Das Produktstadium umfasst die Module A1
Verbrennung (1 % des Inputs) angenommen. Für das
(Rohstoffbereitstellung), A2 (Transport) und A3
Vorprodukt wurde der Datensatz aus der EPD "Blankes
(Herstellung).
Aluminiumblech" (Deklarationsnummer: EPD-GDA-2019129-
• Das EoL beinhaltet die Umweltwirkungen, welche durch
IBG1-DE) herangezogen. Es wurde angenommen, dass die
die Abfallbehandlung entstehen (stoffliches Recycling
3 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Bandbeschichtetes Aluminiumblech
Distanz für das Transportieren des Aluminiumbarrens zum
Herstellungsstandort 350 km beträgt. 3.7 Betrachtungszeitraum
Die Datengrundlage der Ökobilanz beruht auf der
3.4 Abschneideregeln Datenaufnahme aus dem Jahr 2017. Der Betrachtungszeitraum
Es wurden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung in der beträgt 12 Monate.
Bilanzierung berücksichtigt. Prozesse, deren gesamter Beitrag
zum Endergebnis nach Masse und in allen zu betrachtenden 3.8 Geographische Repräsentativität
Wirkungskategorien < 1 % ist, wurden vernachlässigt. Es kann Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
davon ausgegangen werden, dass die vernachlässigten hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Prozesse weniger als jeweils 5 % zu den berücksichtigten wird: Deutschland
Wirkungskategorien beitragen.
3.5 Hintergrunddaten 3.9 Allokation
Zur Modellierung des Lebenszyklus für die Herstellung des Für den im System anfallenden Aluminiumschrott aus der
bandbeschichteten Aluminiumblechs wurde das von der Produktion und im End-of-Life wird zunächst die benötigte
thinkstep AG entwickelte Software-System zur ganzheitlichen Menge an Schrott für die Herstellung abgezogen. Dadurch wird
Bilanzierung /GaBi 8/ eingesetzt. Die in der /GaBi-Datenbank/ die Nettoschrottmenge des Systems berechnet, d.h. die Menge
enthaltenen konsistenten Datensätze sind dokumentiert und an Schrott, welche die Systemgrenze überschreitet. Es erfolgt
können online unter http://www.gabi- eine Gutschrift mit primärem Material, abzüglich der
software.com/international/support/gabi/gabi-database-2018- Aufwendungen für das Umschmelzen. Diese Gutschrift
lci-documentation/ eingesehen werden. Die Basisdaten der (Substitution Primärmaterial) wird unter Berücksichtigung einer
/GaBi-Datenbank/ wurden für Energie, Transporte und Wiedergewinnungsrate (Recyclingrate 90 %) dem Modul D
Hilfsstoffe verwendet. zugeordnet.
3.6 Datenqualität 3.10 Vergleichbarkeit
Zur Modellierung des Produktstadiums von bandbeschichtetem Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Aluminiumblech wurden die von den Verbandsmitgliedern von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
erhobenen Daten über das Produktionsjahr 2015 verwendet. Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Für das Bandbeschichten wurden Daten des GSB International Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
e.V. /GSB/ verwendet. Alle anderen relevanten Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Für die
Hintergrunddatensätze wurden der Datenbank der Software Modellierung des Produktlebenszyklus wurde die /GaBi-
/GaBi 8/ entnommen. Die verwendeten Hintergrunddatensätze Datenbank/ verwendet.
sind nicht älter als 5 Jahre.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
hergestellten Bleche.
Das End-of-Life für durchschnittliche Aluminiumbleche besteht
aus 90 % Recycling und 10 % Deponierung mit den
Ende des Lebenswegs (C4)
entsprechenden Gutschriften und Lasten. Die Entsorgung der
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung in Modul A5 wurde aufgrund des geringen
Einflusses vernachlässigt (cut-off). Zur Deponierung 10 %
Das Modul D enthält die Aufwendungen für Rückgewinnung
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
(Umschmelzen) sowie die Gutschriften in Höhe der
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Aufwendung für Primär-Material.
Die darin verwendeten Gutschriften und Lasten basieren auf Bezeichnung Wert Einheit
einem europaweiten Durchschnitt für Aluminiumschrott und Recyclingrate 90 %
nicht zwangsweise dem spezifischen Schrottwert der
4 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Bandbeschichtetes Aluminiumblech
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL
NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND MND X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 kg bandbeschichtetes Aluminiumblech
Indikator Einheit A1-A3 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial (GWP) kg CO 2-Äq. 6,16E+00 5,94E-03 0 1,59E-03 -3,68E+00
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 7,66E-11 1,63E-16 0 3,55E-16 -5,12E-11
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) kg SO 2-Äq. 2,92E-02 2,48E-05 0 9,43E-06 -1,88E-02
Eutrophierungspotenzial (EP) kg PO 43-Äq. 1,96E-03 6,33E-06 0 1,3E-06 -1,2E-03
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) kg Ethen-Äq. 1,54E-03 -9,26E-06 0 7,33E-07 -9,94E-04
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen (ADPE) kg Sb-Äq. 2,85E-06 4,91E-10 0 6,13E-10 -1,78E-06
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 6,9E+01 8,14E-02 0 2,06E-02 -3,86E+01
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A1: 1
kg bandbeschichtetes Aluminiumblech
Indikator Einheit A1-A3 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 3,1E+01 4,5E-03 0 2,65E-03 -2,06E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 3,1E+01 4,5E-03 0 2,65E-03 -2,06E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 8E+01 8,16E-02 0 2,14E-02 -4,55E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PENRM) MJ 0 0 0 0 0
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 8E+01 8,16E-02 0 2,14E-02 -4,55E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 4,78E-01 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 7,75E-02 8,3E-06 0 4,08E-06 -5,22E-02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 kg bandbeschichtetes Aluminiumblech
Indikator Einheit A1-A3 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 7,81E-08 4,72E-09 0 3,68E-10 -3,21E-08
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 1,62E+00 6,84E-06 0 1E-01 -1,11E+00
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 4,32E-03 1,12E-07 0 3,05E-07 -2,71E-03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 4,52E-01 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0
6. LCA: Interpretation
Die Module A1-A3 tragen die Hauptumweltlasten des Sekundärmaterial im Produkt verwendet werden. In allen
Lebenszyklus. Bei allen Wirkungskategorien dominiert die weiteren Wirkungskategorien haben sich ebenfalls die
Vorproduktbereitstellung des Aluminiumwalzbarrens. Der Umweltwirkungen durch den erhöhten Sekundäranteil deutlich
Einfluss ist als signifikant (> 50 %) einzustufen. Im Vergleich reduziert. Die Umweltwirkungen des Walzens sowie des
zur alten EPD aus dem Jahr 2013 ist das Treibhauspotential in Bandbeschichtens sind dagegen in allen Wirkungskategorien
der Herstellungsphase deutlich verringert, da ca. 43 % eher unwichtig (< 10 %).
7. Nachweise
Bei dem betrachteten Produkt handelt es sich um ein spezifisch gestalteten und angewendeten Endprodukte
Halbzeug. Nachweise wie beispielsweise zur Abwitterung erbracht werden.
können nicht für Halbzeuge, sondern nur für die jeweiligen
5 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Bandbeschichtetes Aluminiumblech
8. Literaturhinweise
/European Aluminium Association 2018/
/Biozidprodukteverordnung/ European Aluminium Association: 2018-02, Environmental
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments Profile Report.
und des Rates vom 22. Mai 2012 über die Bereitstellung auf
dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten, Amtsblatt /Europäisches Abfallverzeichnis/
der Europäischen Union, 2012 Entscheidung der Kommission 2000/532/EC
/DIN 1306/ /GaBi-Datenbank/
DIN 1306:1984-06, Dichte, Begriffe, Angaben. GaBi Software and Databasis for Life Cycle Engineering, IABP,
University of Stuttgart und thinkstep AG, 2018,
/DIN 18516/ http://www.gabi-software.com/international/support/gabi/gabi-
DIN 18516-1:2010-06, Außenwandbekleidungen, hinterlüftet - database-2018-lci-documentation/.
Teil 1: Anforderungen, Prüfgrundsätze.
/GaBi 8/
/DIN 4102/ GaBi 8 Software and Databasis for Life Cycle Engineering. (SP
DIN 4102:1998-05, Brandverhalten von Baustoffen und 36), IABP, University of Stuttgart und thinkstep AG, 2018.
Bauteilen.
/GSB/
/EN 1090-5/ GSB International e.V. Fritz-Vomfelde-Straße 30. 40547
DIN EN 1090-5:2017-07, Trapezprofile im Hochbau, Aluminium- Düsseldorf.
Trapezprofile und ihre Verbindungen, Anwendung und https://gsb-international.de.
Konstruktion.
/ISO 14001/
/EN 13501-1/ DIN EN ISO 14001:2015-11, Umweltmanagementsysteme -
DIN EN 13501-1:2010-01, Klassifizierung von Bauprodukten Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung (ISO
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten. 14001:2015).
/EN 1396/ /ISO 45001/
DIN EN 1396:2015-06, Aluminium und Aluminiumlegierungen - ISO 45001:2018-03, Managementsysteme für Sicherheit und
Bandbeschichtete Bleche und Bänder für allgemeine Gesundheit bei der Arbeit - Anforderungen mit Anleitung zur
Anwendungen – Spezifikationen. Anwendung.
/EN 13964/ /ISO 50001/
EN 13964:2014-08, Unterdecken - Anforderungen und ISO 50001:2018-08, Energiemanagementsysteme -
Prüfverfahren. Anforderungen zur Anwendung.
/EN 14783/ /ISO 6892-1/
DIN EN 14783:2013-07, Vollflächig unterstützte Dachdeckungs- EN ISO 6892-1:2017-02, Metallische Werkstoffe - Zugversuch -
und Wandbekleidungselemente für die Innen- und Teil 1: Prüfverfahren bei Raumtemperatur.
Außenanwendung aus Metallblech - Produktspezifikation und
Anforderungen. /ISO 7345/
EN ISO 7345:2018-07, Wärmeschutz - Physikalische Größen
/EN 1999-1/ und Definitionen.
DIN EN 1999-1-1:2010-05, Bemessung und Konstruktion von
Aluminiumtragwerken. /Kammer 2009/
Kammer 2009: Aluminium Taschenbuch 2009, 16. Auflage, Dr.-
/EN 485-2/ Ing. C.Kammer, Aluminium-Verlag Marketing und
DIN EN 485-2:2018-12, Aluminium und Aluminiumlegierungen - Kommunikation GmbH, Düsseldorf.
Bänder, Bleche und Platten - Teil 2: Mechanische
Eigenschaften. /Kandidatenliste/
Europäische Chemikalienagentur (ECHA), Kandidatenliste der
/EN 507/ für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
EN 507:2000-01, Dachdeckungsprodukte aus Metallblech - besorgniserregenden Stoffe:
Festlegungen für vollflächig unterstützte Bedachungselemente https://echa.europa.eu/candidate-list-table (Datum: 16.07.2019;
aus Aluminiumblech. 201 Einträge)
/EN 508-2/ /PCR Teil A/
EN 508-2:2009-07, Dachdeckungsprodukte aus Metallblech - PCR Teil A, Rechenregeln für die Ökobilanz und
Festlegungen für selbstragende Bedachungselemente aus Anforderungen an den Projektbericht, Version 1.7, Institut
Stahlblech, Aluminiumblech oder nichtrostendem Stahlblech - Bauen und Umwelt e.V.,
Teil 2: Aluminium. www.ibu-epd.com, 2018
/EN 573-3/ /PCR Teil B/
DIN EN 573-3:2013-12, Aluminium und Aluminiumlegierungen - PCR Teil B, Anforderungen an die EPD für Produkte aus
Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug - Teil 3: Aluminium und Aluminiumlegierungen, Version 1.6, Institut
Chemische Zusammensetzung und Erzeugnisformen. Bauen und Umwelt e.V.,
www.ibu-epd.com, 2017
6 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Bandbeschichtetes Aluminiumblech
Entscheidung 94/611/EG zur Durchführung von Artikel 20 der
/Richtlinie 96/603/EG/ Richtlinie 89/Beitrag zum 106/EWG des Rates über
Richtlinie 96/603/EG:1996-10, Festlegung eines Verzeichnisses Bauprodukte einzustufen sind.
von Produkten, die in die Kategorien A 'Kein Brand' gemäß der
7 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Bandbeschichtetes Aluminiumblech
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
thinkstep AG +49 711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 info@thinkstep.com
70771 Leinfelden-Echterdingen www.thinkstep.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Aluminium Deutschland +49 211 4796-0
Fritz-Vomfelde-Straße 30 information@aluinfo.de
40547 Düsseldorf www.aluinfo.de
Deutschland
8 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium Deutschland - Bandbeschichtetes Aluminiumblech
