UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Meesenburg Großhandel KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-MEN-20230041-IBE1-DE
Ausstellungsdatum 14.04.2023
Gültig bis 13.04.2028
blaugelb Triotherm+ Profile
Meesenburg Großhandel KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Meesenburg Großhandel KG blaugelb Triotherm+ Profile
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Meesenburg Großhandel KG
Hegelplatz 1 Westerallee 162
10117 Berlin 24941 Flensburg
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­MEN­20230041­IBE1­DE 1 m³ blaugelb Triotherm+ Profile ­ klassisch
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Dämmstoffe aus Schaumkunststoffen, 01.08.2021 Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 m³ blaugelb Triotherm+ Profile ­ klassisch mit
Sachverständigenrat (SVR)) einer Rohdichte von 150 kg/m³, vertrieben durch die Meesenburg
Großhandel KG. Die Ökobilanz ist repräsentativ für 100 % der Produkte.
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
14.04.2023
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Gültig bis
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
13.04.2028
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Schulz,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ Meesenburg Großhandel KG ­ blaugelb Triotherm+ Profile
2. Produkt
Bautechnische Daten
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
In dieser Umwelt­Produktdeklaration (EPD) werden blaugelb Bezeichnung Wert Einheit
Triotherm+ Profile aus einem hochverdichteten EPS Euroklasse
Brandverhalten nach EN 13501­1
(expandiertes Polystyrol) der Meesenburg Großhandel KG E
deklariert. Wasseraufnahme bei langzeitigem
≤ 0,5 %
Eintauchen, Wlt [%] gemäß EN 12087
Diese blaugelb Triotherm+ Profile dienen als Erweiterung der
Abgabe gefährlicher Substanzen in das
Mauerwerklaibung in die Dämmebene der Fassade, als NPD
Gebäudeinnere
lastaufnehmende, formstabile Aufstellfläche für die zu
Wärmedurchlasswiderstand R [m²K/W] 2,267 dN m²K/W
montierenden Bauelemente. Über die mechanische
nach EN 12667 Dicke 85 mm
Befestigung können die blaugelb Triotherm+ Profile die
resultierenden Kräfte in den tragenden Baukörper einleiten. Wärmeleitfähigkeit, λ(10) nach EN 12667 0,0375 dN W/m*K
Die maßhaltigen blaugelb Triotherm+ Profile bilden eine plane Dicke 85 mm
Ebene zur regelkonformen Abdichtung der Anschlussfugen von Wasserdampfdurchlässigkeit:
Bauelementen und werden für den Wärme­ und Schallschutz Wasserdampf­Diffusionswiderstandszahl 228 µ
von Gebäuden eingesetzt. (µ) gemäß EN 12086
Luftdurchlässigkeit nach EN 12207 Klasse 4
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit Druckspannung (2 %) Stauchung nach EN
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 13163/EN 826 ≥ 1435 kPa
305/2011(CPR).
Druckfestigkeit: Druckspannung bei 10 %
Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter 2090 kPa
Stauchung [kPa] nach EN 826
Berücksichtigung der DIN EN 13163:2017-02,
Druckfestigkeit: Verformung bei definierter
Wärmedämmstoffe für Gebäude - Werkmäßig hergestellte
Druck­ und Temperaturbeanspruchung bei
Produkte aus expandiertem Polystyrol (EPS) und die CE­ < 0,4 %
40 kPa, 70 °C und 168 h, DLT 5 nach EN
Kennzeichnung.
1605
Für die Verwendung der Produkte gelten die jeweiligen Biegefestigkeit nach EN 12089 2490 kPa
nationalen Bestimmungen und Zulassungen. Die Zulassungen Scherfestigkeit nach ISO 14130 0,217 N/mm²
in Deutschland beinhalten insbesondere Angaben zum Dauerhaftigkeit des Brandverhaltens unter
Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit und zum Einfluss von Wärme, Witterung,
Brandverhalten, sowie DIN 4108-10:2021-11, Wärmeschutz Alterung/Abbau Eigenschaften der NPD
und Energie-Einsparung in Gebäude – Anwendungsbezogene Beständigkeit
Anforderungen an Wärmedämmstoffe, für werkmäßig
Dauerhaftigkeit des
hergestellte Wärmedämmstoffe mit den Mindestanforderungen
Wärmedurchlasswiderstandes erfüllt
für die einzelnen Anwendungsgebiete.
Eigenschaften der Beständigkeit
2.2 Anwendung Dimensionsstabilität bei definierten
Hauptanwendungsgebiet für die hier deklarierten Produkte ist Temperatur­ und Feuchtebedingungen DS(70,­)1
die Montage der Fenster/Fenstertüren in der Dämmebene des nach EN 1604
Baukörpers in einem Zargensystem aus den hier deklarierten Dimensionsstabilität bei Normalklima nach
DS(N­)2
Produkten. Es sind grundsätzlich hochwärmedämmende, EN 1603
systemgeprüfte Komplettsysteme im Einsatz. Beständigkeit der Druckfestigkeit gegen
NPD
Alterung/Abbau Kriechverhalten
Das untere, quer durchlaufende blaugelb Triotherm+ Profil wird
Beständigkeit der Druckfestigkeit gegen
zur Gewichtslastaufnahme des Bauelementes herangezogen
Alterung/Abbau Frost­Tau­ NPD
und ist damit als durchlaufende Basiskonstruktion auszubilden
Wechselbeanspruchung
(formschlüssige Profilkopplung ist zulässig).
Drucklasttragfähigkeit bei max.
Alle anderen blaugelb Triotherm+ Profile bauen auf dieser 1260 kg/dm²
Gesamtverformung von 2 %
Basis auf.
Wasseraufnahme bei 28 Tagen
≤ 0,5 Vol­%
2.3 Technische Daten Unterwasserlagerung nach EN 12087
Folgende (bau)technische Daten im Lieferzustand sind für das
NPD = No Performance Determined/keine Leistung festgelegt
deklarierte Produkt relevant:
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
gemäß DIN EN 13163:2017-02, Wärmedämmstoffe für
Gebäude - Werkmäßig hergestellte Produkte aus expandiertem
Polystyrol (EPS).
Die Fremdüberwachung durch Werksentnahme sowie die
Zertifizierung erfolgen durch bauaufsichtlich zugelassene Prüf­,
Überwachungs­ und Zertifizierungsstellen.
• Bauteilprüfung gemäß IFT-Richtlinie MO-02/1
(Nachweis der dauerhaften Gebrauchstauglichkeit ­
Befestigung)
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ Meesenburg Großhandel KG ­ blaugelb Triotherm+ Profile
• Bauteilprüfung gemäß IFT-Richtlinie MO-01/1 Zusammensetzung von silbergrauem expandiertem Polystyrol
(Nachweis der dauerhaften Gebrauchstauglichkeit ­ für blaugelb Triotherm+ Profil für die Fassadendämmung:
Abdichtung)
• ETB dynamisch (Anbindung einer absturzsichernden Anteil in Massen­%: 89 % Pentan (bezogen auf Massen­% im
Bauart am Baukörper, Pendelschlag) Rohstoff): 4,5 % Sonstige (wie z. B. Graphit) in Massen­%: 6,5
• ETB statisch (Anbindung einer absturzsichernden %
Bauart am Baukörper, Druckversuch)
• Punktlastprüfungen (statische Bemessungswerte des Das zum Aufschäumen zugesetzte Pentan ist ein C5­
Widerstandes, vertikale / horizontale Kohlenwasserstoff. Während der Fertigungs­ und
Bemessungswerte) ­ IFT-Richtlinie MO-02/1 Lagerprozesse wird das Pentan abgebaut.
• Einbruchhemmung für RC 2 – gemäß den
Anforderungen EN 1627 bis EN 1630 Zur Verbesserung der Dämmleistung wird dem Produkt Graphit
• Einbruchhemmung für RC 3 – gemäß den oder alternativ Ruß beigemengt. Dadurch wird das Reflektions­
Anforderungen EN 1627 bis EN 1630 und Absorptionsverhalten der Wärmestrahlung verändert,
• Schallschutz – ISO 10140-1 und ISO 717-1 wodurch die Dämmleistung der Produkte bei geringen
• Passivhaus zertifiziert – Passivhaus Institut im Bereich Schichtdicken verbessert wird.
Fenstermontagesystem
• Brandschutz ­ GAS MPA Braunschweig Als Flammschutzmittel wird Polymer­FR verwendet. Polymer­
• technische Datenblätter aller angebotenen FR ist ein bromiertes Styrol­Butadien­Copolymerisat.
Montagematerialien
• Verträglichkeit mit angrenzenden Baustoffen Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Stoffe der ECHA­Liste der für eine Zulassung in Frage
2.4 Lieferzustand kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Die Abmessungen sind konform zu den Zulassungsbescheiden. Substances of Very High Concern – SVHC) (10.06.2022)
Standardabmessungen: Länge 1.175 mm, Breite 70 bis oberhalb von 0,1 Massen­%: nein.
230 mm, Höhe 85 mm. Andere Abmessungen sind möglich.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
blaugelb Triotherm+ Profil 70 x 85 x 1175 mm weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
blaugelb Triotherm+ Profil 100 x 85 x 1175 mm Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen­% in
blaugelb Triotherm+ Profil 120 x 85 x 1175 mm mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
blaugelb Triotherm+ Profil 140 x 85 x 1175 mm
blaugelb Triotherm+ Profil 160 x 85 x 1175 mm Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
blaugelb Triotherm+ Profil 180 x 85 x 1175 mm zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
blaugelb Triotherm+ Profil 200 x 85 x 1175 mm handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
blaugelb Triotherm+ Profil 230 x 85 x 1175 mm Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe 2.6 Herstellung
Das polymere Basisprodukt für Styropor bzw. EPS­Hartschaum Beim Vorschäumen wird das EPS­Granulat anhand des
ist Polystyrol (PS). Es wird durch Polymerisation von enthaltenen Treibmittels Pentan und mit Hilfe von Wasserdampf
monomerem Styrol nach verschiedenen Verfahren hergestellt. auf die fertige Perlengröße vorgeschäumt. Anschließend
werden die vorgeschäumten EPS­Perlen einige Zeit in
Das am häufigsten eingesetzte Verfahren ist die Polymerisation belüfteten Silos zwischengelagert.
in einer Styrol­Wasser­Suspension, wobei das Treibmittel
Pentan gegen Ende der Polymerisation zugesetzt wird. Das so Nach der gewissen Ablagerungszeit wird das vorgeschäumte
gewonnene PS­Granulat wird in nachgelagerten physikalischen EPS in den Formteileautomaten befördert, wo die Perlen unter
Verarbeitungsschritten zum Schaumstoff weiterverarbeitet. Druck und wiederum durch Zufuhr von Wasserdampf
verschweißt werden. Nach der Abkühlphase werden die
Der Basisrohstoff für die Dämmstoffherstellung wird in Form blaugelb Triotherm+ Profile entformt, wo sie zum Abschluss
von perlenförmigem Granulat an den Dämmstoffhersteller noch einer Qualitätskontrolle unterzogen werden.
geliefert und dort physikalisch umgeformt/aufgeschäumt und
nachgearbeitet.
werden die Module Materialgesundheit, Materialkreislauf,
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung erneuerbare Energie, Wassermanagement und soziale
blaugelb Triotherm+ Profile sind nach dem Cradle to Cradle® Verantwortung berücksichtigt und jeweils eine Material­ und
(C2C) Silver Standard zertifiziert. Im Zertifizierungsprozess
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ Meesenburg Großhandel KG ­ blaugelb Triotherm+ Profile
Prozessbewertung erstellt (Details zum Zertifikat siehe EPEA
GmbH). Die blaugelb Triotherm+ Profile weisen eine hohe Duktilität,
Druckfestigkeit und Biegesteifigkeit zur Lastaufnahme auf.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Die Installation der blaugelb Triotherm+ Profile beinhaltet die 2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
folgenden Schritte: EPS (expandiertes Polystyrol) Produkte sind seit über 50
Jahren im Einsatz. Negative Auswirkungen auf Menschen,
• Anbringen der Profile am Verankerungsgrund
Tiere und Umwelt sind nicht bekannt.
• Setzen der Bohrlöcher
• Einsetzen des Fensterelements
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
• Befestigen des Fensterelements
Die Nutzungsdauerangaben beschreiben die innerhalb des
Das Anbringen der Profile am Verankerungsgrund erfolgt durch
Prognoseszenarios angenommene Zeitspanne, nach der ein
Verkleben und ggf. mittels zusätzlicher mechanischer
heute eingebautes Bauteil vermutlich ausgetauscht werden
Befestigung. Das blaugelb Triotherm+ Profil ist dafür
wird. Die Angaben beruhen sowohl auf Literaturangaben als
waagrecht in die gewünschte Position zu bringen und
auch auf Erfahrungswerten von Experten. Hierbei wurden
anzudrücken. Zur optimalen Lastabtragung werden die Profile
neben technisch­funktionalen Aspekten auch Erneuerungen auf
zusätzlich mittels vordefinierter Verschraubungen verankert.
Grund gesetzlicher Anforderungen sowie ästhetisch bedingte
Aspekte in den Angaben berücksichtigt.
Anschließend wird das Fensterelement eingesetzt. Geeignetes
blaugelb Multifunktionalband ist je nach geplanter Fugenbreite
Die Nutzungsdauer für blaugelb Triotherm+ Profil
und Anlagefläche auszuwählen. Das blaugelb
Vorwandmontageprofile auf Basis von hochverdichtetem EPS
Multifunktionsband wird dreiseitig (oben und ­seitlich) an der
(expandiertes Polystyrol) beträgt über 50 Jahre.
Innenseite der blaugelb Triotherm+ Profile, nach den
Richtlinien der fachgerechten Fenstermontage, fixiert. Nach
Die aufgeführten Nutzungsdauern sind der BBSR­Tabelle
geringem Auftrag von blaugelb Hybrid Polymer Power zur
'Nutzungsdauern von Bauteilen zur Lebenszyklusanalysen
Abdichtung, erfolgt das Einsetzen des Blendrahmens mit
nach Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB)' des
angesetztem blaugelb Bankanschlussprofil EPS in die
Bundesinstituts für Bau­, Stadt­ und Raumforschung im
Zargenöffnung.
Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (BBSR)
entnommen.
Für die Verschraubung des Blendrahmens im blaugelb
Triotherm+ Profil sind die vorgegebenen 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Befestigungsangaben/Befestigungsabstände zu beachten und
Brand
zwingend einzuhalten. Verwenden Sie zur Direktbefestigung
DIN 4102-1: Baustoffklasse B2, normal entflammbar, kein
der Fensterelemente im blaugelb Triotherm+ Profil
brennendes Abtropfen.
ausschließlich die systemgeprüften und ­relevanten blaugelb
Rahmenfixschrauben FK/ZK­T30 7,5 mm. Die blaugelb Brandschutz
Triotherm+ Profile hierbei nicht vorbohren. Bezeichnung Wert
B2 ­ normal
Baustoffklasse nach DIN 4102­1
Die Anwendung ist systemgebunden, alle Systemkomponente entflammbar
sowie die Verarbeitung sind in der technischen Dokumentation
kein brennendes
definiert. Brennendes Abtropfen
Abtropfen
Rauchgasentwicklung EURO – Klasse
Bei allen Anwendungen sind die einschlägigen Normen und E
nach EN 13501­1
Richtlinien (z.B. Qualitätsrichtlinien/­kontrollen der
Bundesfachabteilung Qualitätssicherung EPS­Hartschaum
[BFA QS EPS] und Fachregeln der Handwerksverbände) sowie Wasser
Herstellerhinweise zu beachten. Hochverdichtetes EPS (expandiertes Polystyrol) ist chemisch
neutral, nicht wasserlöslich und gibt keine wasserlöslichen
2.9 Verpackung Stoffe ab, die zu einer Verunreinigung des Grundwassers, der
Die blaugelb Triotherm+ Profile werden mit Wickelfolie Flüsse und Meere führen könnten.
gebündelt und zum Schutz vor Sonneneinstrahlung in
Kunststofffolie verpackt. Die Auslieferung erfolgt auf Wegen ihrer geschlossenen Zellstruktur können blaugelb
handelsüblichen Euro­Paletten mit Karton Einlegern. Triotherm+ Profile aus einem hochverdichteten EPS i. d. R.
auch bei erheblichem Feuchtigkeitsgehalt im vorhandenen
2.10 Nutzungszustand
Profilaufbau verbleiben. Die Dämmwirkung bleibt erhalten.
Für die Herstellung von blaugelb Triotherm+ Profile aus einem
hochverdichteten EPS (expandiertes Polystyrol) wird Mechanische Zerstörung
Rohstoffgranulat verwendet. Ein Großteil des für die Angaben zum Verhalten des Produktes, einschließlich
Schaumstruktur notwendigen Treibmittels Pentan entweicht möglicher Folgen auf die Umwelt bei unvorhergesehener
während des Herstellungsprozesses. mechanischer Zerstörung, sind nicht relevant.
Eine Emission während der Lager­ und Nutzungsphase ist 2.14 Nachnutzungsphase
abhängig von verschiedenen Parametern wie der Recycling von EPS­Hartschaum aus Produktionsabfällen
Schaumstruktur, der Umgebungstemperatur, der offenen funktioniert seit vielen Jahren und hat sich sehr gut bewährt.
Oberfläche und dem Luftwechsel im eingebauten Zustand. Produktionsrückstände infolge Blockbesäumung, Zuschnitten
oder Randprofilen werden in den Produktionsstätten wieder
Alle eingesetzten Stoffe sind im Einbauzustand eingesetzt.
alterungsbeständig und feuchtigkeitsresistent, wodurch die
Dämmleistung sowie die mechanischen Eigenschaften Nach der Nutzung können EPS­Dämmstoffe einem stofflichen
während der gesamten Nutzungsdauer unverändert erhalten Recycling zugeführt oder thermisch verwertet werden.
bleiben.
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ Meesenburg Großhandel KG ­ blaugelb Triotherm+ Profile
empfehlen als Entsorgungsweg möglichst eine stoffliche bzw.
2.15 Entsorgung mindestens eine energetische Verwertung des Produkts.
Die Produkte enthalten keine Schadstoffe die die
Recyclingfähigkeit einschränken würden. Abfallschlüssel nach Europäischem Abfallkatalog
(Abfallverzeichnisverordnung (AVV)): 17 06 04 – Dämmmaterial
Hochverdichtete EPS­Profile, die der Nachnutzungsphase nach mit Ausnahme desjenigen, dass unter 17 06 01 und 17 06 03
2.14 nicht zugeführt werden können, enthalten ein großes fällt.
energetisches Potenzial, das in der energetischen Verwertung
genutzt werden kann. Die Energie von 1 kg EPS entspricht Die blaugelb Triotherm+ Profile sind 100 % recyclebar und
dem von ca. 1,1 Liter Heizöl. werden nach dem Abfallschlüssel 17 06 04 und 17 09 04
entsorgt.
Zusätzlich kann die anfallende Abwärme bei der Verwertung in
einem konventionellen Müllheizkraftwerk sowohl zur Strom­ als 2.16 Weitere Informationen
auch zur Fernwärmeerzeugung genutzt werden. Die Hersteller www.meesenburg.de
3. LCA: Rechenregeln
Modul C2/2 | Transport zur Energierückgewinnung
3.1 Deklarierte Einheit Im Szenario 2, der energetischen Verwertung der Produkte wird
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich auf der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz angesetzt.
eine deklarierte Einheit von 1 m³ blaugelb Triotherm+ Profile –
klassisch, mit einer Rohdichte von 150 kg/m³. Modul C3/1 | Abfallbehandlung beim stofflichen Recycling
Im Szenario 1 beinhaltet das Modul C3 die Zerkleinerung der
Deklarierte Einheit
Dämmprodukte als Ausgangsmaterial für das anschließende
Bezeichnung Wert Einheit
stoffliche Recycling. Jener Produktfluss, der das Modul D zum
Deklarierte Einheit 1 m3 Recycling erreicht, verlässt das Produktsystem in C3.
Rohdichte 150 kg/m3
Modul C3/2 | Abfallbehandlung bei der
Die deklarierte Einheit beinhaltet dabei das verkaufsfähige
Energierückgewinnung
Endprodukt. blaugelb Triotherm+ Profile – klassisch werden in
Das Szenario 2 sieht eine energetische Verwertung der
verschiedenen Abmessungen produziert. Die Datensammlung
Dämmprodukte nach Ausbau aus dem Gebäude von 100 %
bezieht sich auf einen Jahresdurchschnitt und ist repräsentativ
vor. Es wird angenommen, dass die Dämmprodukte am
für 100 % der erzeugten Produkte. Aufgrund des homogenen
Lebensende in einer Müllverbrennungsanlage zur Erzeugung
Aufbaus der Produkte korreliert die Umweltwirkung der
von Energie verwertet werden. Die Emissionen aus der
Produkte direkt mit deren Masse.
Verbrennung sind dabei in Modul C3 deklariert. Basierend auf
Informationen von Sphera (siehe GaBi) wird ein R1­Wert der
Die Befestigungen der blaugelb Triotherm+ Profile im Rahmen
Müllverbrennungsanlage von > 0,6 angenommen.
des Triotherm+ Systems sind nicht Teil der Betrachtung.
Modul C4/1 | Entsorgung beim stofflichen Recycling
3.2 Systemgrenze
Das angesetzte Szenario 1 deklariert die stoffliche Verwertung
Die Ökobilanz der blaugelb Dämmprodukte beinhaltet eine
der Dämmprodukte wodurch keine Umweltauswirkungen aus
cradle­to­gate (Wiege bis zum Werkstor) Betrachtung mit den
der Entsorgung der Produkte in C4 zu erwarten sind.
Modulen C1–C3 und Modul D (A1–A3, +C, +D). Die folgenden
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse berücksichtigt:
Modul C4/2 | Entsorgung bei der Energierückgewinnung
Die Umweltlasten aus der energetischen Verwertung (Szenario
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
2) der deklarierten Produkte werden in Modul C3 deklariert.
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
Somit sind keine Aufwände in Modul C4 zu deklarieren.
Herstellung der eingesetzten Grundstoffe (EPS, Pentan, etc.),
sowie der damit verbundenen Transporte der Rohstoffe.
Modul D/1 | Gutschriften und Lasten außerhalb der
Innerhalb der Werksgrenzen werden die Prozessschritte
Systemgrenzen beim stofflichen Recycling
Vorschäumen, Zwischenlagern, Ausschäumen, Block­
Im Modul D/1 wird ein 100­%­Recyclingszenario unter
Zwischenlagerung und Verarbeitung der Dämmprodukte
Berücksichtigung der Substitutionspotenziale von fossilem
betrachtet. Die thermische Energiebereitstellung am Standort
Polystyrol­Primärmaterial deklariert.
erfolgt über Erdgas, elektrische Energie wird von der
Photovoltaik­Anlage am Dach der Produktionshallen sowie vom
Modul D/2 | Gutschriften und Lasten außerhalb der
regionalen Stromnetz bezogen. Auch die Produktion der zur
Systemgrenzen bei der Energierückgewinnung
Auslieferung der Produkte eingesetzten Verpackung ist in
Im Szenario 2 werden in Modul D die Substitutionspotenziale
Modul A1–A3 erfasst.
für Wärme und Strom aus der energetischen Verwertung des
Produktes in Modul C3 in Form eines europäischen
Modul C1 | Rückbau/Abriss
Durchschnittsszenarios beschrieben.
Für die Dämmprodukte wurde ein manueller Ausbau
angenommen. Die damit verbundenen Aufwände sind 3.3 Abschätzungen und Annahmen
vernachlässigbar, wodurch keine Umweltwirkungen aus dem
Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur
Rückbau der Produkte deklariert werden.
Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
Modul C2/1 | Transport zum stofflichen Recycling
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Für
einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
Szenario 1 wird der Transport via LKW über 100 km
Abbildung der Realität.
Transportdistanz angesetzt.
3.4 Abschneideregeln
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ Meesenburg Großhandel KG ­ blaugelb Triotherm+ Profile
Es sind alle relevanten In­ und Outputs, für die Daten vorliegen, auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen
im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von GaBi­Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit 3.7 Betrachtungszeitraum
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der Sachbilanz für die deklarierten Produkte für das
zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine Produktionsjahr 2021 erhoben. Alle Daten beruhen auf den
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
welchen ein signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der
3.8 Geographische Repräsentativität
betrachteten Produkte bekannt ist.
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input­Flüsse beträgt hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
nicht mehr als 5 % des Energie­ und Masseeinsatzes. wird: EU­27 Mitgliedsstaaten
3.5 Hintergrunddaten
3.9 Allokation
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2022.2­
In der Produktion entstehen keine Nebenprodukte, wodurch
Hintergrunddatenbank in der GaBi­Software­Version 10
keine Co­Produkt­Allokation angewandt wurde.
verwendet.
3.6 Datenqualität Die Aufwände für die Zerkleinerung der ausgebauten Produkte
Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die im End­of­Life werden als Teil der Systemgrenze betrachtet und
Branche angepasste Datenerhebungsbögen. Rückfragen in Modul C3 deklariert. Umweltpotenziale aus dem Recycling
werden in einem iterativen Prozess schriftlich via E­Mail, der Produkte werden nach dem Erreichen des End­of­Waste­
telefonisch bzw. in Web­Abstimmungsgesprächen geklärt. Status in Modul D berücksichtigt.
Durch die intensive Diskussion zwischen dem Ökobilanzierer
3.10 Vergleichbarkeit
Daxner & Merl und der Meesenburg Großhandel KG zur
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff­ und Energieflüsse
von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
zwischen den Produktionsstandorten ist von einer hohen
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Qualität der erhobenen Vordergrunddaten auszugehen. Es
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
wurde ein konsistentes und einheitliches
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der
Ökobilanz wurde die GaBi-Hintergrunddatenbank Version
Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische,
2022.2, in der GaBi­Software­Version 10 verwendet.
geographische und zeitbezogene Repräsentativität der
Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wird
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Für das Lebensende der Produkte wird ein Recyclingszenario
Charakteristische Produkteigenschaften biogener nach dem Ausbau als wahrscheinliches Szenario
Kohlenstoff angenommen.
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff.
Bezeichnung Wert Einheit
Informationen zur Beschreibung des biogenen Getrennt gesammelt (EPS) 150 kg
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Zum Recycling (C3/1) 150 kg
Bezeichnung WertEinheit
Zur Energierückgewinnung (C3/2) 150 kg
Biogener Kohlenstoff im Produkt ­ kg C
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Verpackung 0,61 kg C Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Der in der Verpackung gespeicherte Kohlenstoff wurde als
"CO ­neutral" berücksichtigt. Das bedeutet, dass der Nettofluss (D/1, stoffliches Recycling) 158 kg/m³
2
Speichereffekt durch den in der Verpackung gebundenen End­of­Life Szenario 1:
Kohlenstoff nicht in die Berechnung eingeht und als theoretisch Das vorliegende Szenario beinhaltet eine Recyclingquote von
sofort emittiert betrachtet wird. 100 %.
blaugelb Produkte enthalten keine gefährlichen Substanzen,
die die Recyclingfähigkeit verhindern könnten. Sie können mit
geeignetem Gerät zerkleinert und damit für die zukünftige
Nutzung aufbereitet werden. Die technische Machbarkeit der
Einbau ins Gebäude (A5) Wiederaufbereitung ist somit gewährleistet.
Da es sich um neue Produkte handelt, die für eine möglichst
Das End­of­Life der Verpackungsmaterialien wird nicht in Modul
lange Nutzung im Gebäude entwickelt wurden, wurden bislang
A5 deklariert.
keine Produkte rückgebaut. Eine stoffliche Verwertung wird
Bezeichnung Wert Einheit
daher als realistischer Anwendungsfall eingestuft.
Verpackung (Folie) 0,3 kg
Verpackung (Holz) 1,1 kg Das End­of­Life­Szenario ist im jeweiligen Anwendungskontext
Verpackung (Karton) 0,3 kg gegebenenfalls anzupassen.
Die aus dem Recycling der Produkte entstehenden Potenziale
Ende des Lebenswegs (C1–C4) werden in Modul D berücksichtigt. Es wird angenommen, dass
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ Meesenburg Großhandel KG ­ blaugelb Triotherm+ Profile
das aufbereitete Material die Erzeugung von Primär­PS Energie erzeugt. Daraus entstehende Potenziale werden in
ersetzen kann. Zur Quantifizierung des Substitutionspotenzials Modul D durch die Substitution von thermischer Energie aus
am Lebensende der Produkte und der Produktionsreste zum Erdgas und dem europäischen Durchschnitts­Strom­Mix
externen Recycling wurde der Nettomaterialfluss ins Modul D berücksichtigt. Dies bedeutet, dass angenommen wird, dass
berücksichtigt ("Nettoflussberechnung"). die durch die energetische Verwertung des Produktes erzeugte
thermische Energie, jene aus Erdgas bzw. die erzeugte
End­of­Life Szenario 2: elektrische Energie jene aus dem regionalen Strom­Mix
Durch die energetische Verwertung der Dämmprodukte in einer ersetzen kann.
Müllverbrennungsanlage werden thermische und elektrische
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ Meesenburg Großhandel KG ­ blaugelb Triotherm+ Profile
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m³ blaugelb Triotherm+ Profile – klassisch (150
kg/m³).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ blaugelb Triotherm+ Profile – klassisch
(150 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
GWP­total kg CO 2­Äq. 6,16E+02 0 9,09E­01 4,54E­01 1,12E+01 5,06E+02 0 ­3,63E+02 ­2,02E+02
GWP­fossil kg CO 2­Äq. 6,09E+02 0 9,03E­01 4,51E­01 1,11E+01 5,06E+02 0 ­3,61E+02 ­2,01E+02
GWP­biogenic kg CO 2­Äq. 6,88E+00 0 0 0 9,96E­02 1,51E­02 0 ­1,8E+00 ­1,03E+00
GWP­luluc kg CO 2­Äq. 8,69E­02 0 6,07E­03 3,03E­03 2,34E­03 4,92E­04 0 ­3,48E­02 ­2,22E­02
ODP kg CFC11­Äq. 5,17E­09 0 8,84E­14 4,42E­14 1,62E­10 2,01E­11 0 ­4,79E­10 ­1,37E­09
AP mol H+­Äq. 8,72E­01 0 3,01E­03 1,5E­03 2,43E­02 4,43E­02 0 ­5,08E­01 ­2,65E­01
EP­freshwater kg P­Äq. 7,58E­03 0 3,22E­06 1,61E­06 3,23E­05 4,68E­06 0 ­4,36E­04 ­2,78E­04
EP­marine kg N­Äq. 2,78E­01 0 1,38E­03 6,88E­04 5,45E­03 9,65E­03 0 ­1,39E­01 ­7,19E­02
EP­terrestrial mol N­Äq. 2,74E+00 0 1,54E­02 7,71E­03 5,72E­02 2,08E­01 0 ­1,5E+00 ­7,7E­01
kg NMVOC­
POCP 5,67E+00 0 2,7E­03 1,35E­03 1,47E­02 2,85E­02 0 ­5,28E­01 ­2,01E­01
Äq.
ADPE kg Sb­Äq. 6,31E­05 0 9,08E­08 4,54E­08 3,01E­06 4,86E­07 0 ­4,22E­05 ­3,05E­05
ADPF MJ 1,65E+04 0 1,18E+01 5,91E+00 2,01E+02 5,47E+01 0 ­1,15E+04 ­3,42E+03
m3 Welt­Äq.
WDP 1,83E+01 0 1,01E­02 5,04E­03 2,52E+00 4,1E+01 0 ­3,82E+01 ­2,15E+01
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m³ blaugelb Triotherm+ Profile – klassisch (150 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
PERE MJ 5,17E+02 0 8,19E­01 4,1E­01 1,11E+02 1,29E+01 0 ­2,68E+02 ­9,44E+02
PERM MJ 2,22E+01 0 0 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 5,39E+02 0 8,19E­01 4,1E­01 1,11E+02 1,29E+01 0 ­2,68E+02 ­9,44E+02
PENRE MJ 9,74E+03 0 1,19E+01 5,93E+00 7,1E+03 6,95E+03 0 ­1,15E+04 ­3,42E+03
PENRM MJ 6,91E+03 0 0 0 ­6,9E+03 ­6,9E+03 0 0 0
PENRT MJ 1,67E+04 0 1,19E+01 5,93E+00 2,01E+02 5,47E+01 0 ­1,15E+04 ­3,42E+03
SM kg 2,3E­01 0 0 0 0 0 0 1,58E+02 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 1,49E+00 0 9,46E­04 4,73E­04 1,06E­01 9,61E­01 0 ­1,79E+00 ­9,08E­01
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht­
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ blaugelb Triotherm+ Profile – klassisch (150 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
HWD kg 2,05E­06 0 6,28E­11 3,14E­11 1,74E­08 5,15E­09 0 ­7,48E­07 ­4,63E­07
NHWD kg 1,1E+01 0 1,93E­03 9,67E­04 1,51E­01 1,83E+00 0 ­2,71E+00 ­1,73E+00
RWD kg 7,46E­02 0 2,2E­05 1,1E­05 3,21E­02 3,31E­03 0 ­4,27E­02 ­2,71E­01
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ Meesenburg Großhandel KG ­ blaugelb Triotherm+ Profile
MFR kg 0 0 0 0 1,5E+02 0 0 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 0 0 0 9,09E+02 0 0 0
EET MJ 0 0 0 0 0 1,62E+03 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ blaugelb Triotherm+ Profile – klassisch (150 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
PM Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND ND ND ND
IR kBq U235­Äq. ND ND ND ND ND ND ND ND ND
ETP­fw CTUe ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP­c CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP­nc CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
SQP SQP ND ND ND ND ND ND ND ND ND
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP­fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP­c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP­nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235': Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte
Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden,
von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe', 'Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex":
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 m³ blaugelb Triotherm+ Profile – klassisch.
Ökobilanzergebnisse, bezogen auf eine deklarierte Einheit von
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ Meesenburg Großhandel KG ­ blaugelb Triotherm+ Profile
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich bei (C3/1), tragen zu einem geringen Anteil zur Umweltauswirkung
den meisten Indikatoren eine klare Dominanz der des Produktes bei.
Produktionsphase (Module A1–A3).
Die Umweltwirkungen der Produktionsphase sind hauptsächlich In Szenario 2 werden das GWP­total, GWP­fossil und das WDP
von der Lieferkette des zugekauften Vormaterials dominiert. durch die direkten Emissionen der Verbrennungsanlage sowie
Einzig beim GWP­total, GWP­fossil und WDP in Szenario 2 ist durch den Wassereinsatz für die Dampferzeugung beeinflusst.
auch ein deutlicher Einfluss der energetischen Verwertung der Modul D/2 zeigt die Substitutionspotenziale aus der
Dämmprodukte erkennbar (Modul C3/2). Energierückgewinnung.
Die Nutzung der in den Dämmprodukten gespeicherten Energie
In Szenario 1 kann aufgrund der Recyclingfähigkeit der kann Emissionen aus der Verwendung (hauptsächlich) fossiler
Produkte, durch das ausgebaute Material am Lebensende die Energieträger vermeiden.
Erzeugung von fossilem Primär­Polystyrol unter der
Voraussetzung, dass das Sekundär­EPS die Der Transport zur thermischen Verwertung (Modul C2/2)
Qualitätsanforderungen im nachfolgenden Produktsystem trägt zu einem geringen Anteil zur Umweltauswirkung des
erfüllt, vermieden werden. Das Modul D/1 zeigt die Produktes bei.
Recyclingpotenziale von fossilem Polystyrol am Lebensende
der Produkte. Da in der Produktion des Polystyrols kein Zusammenfassend können die vorgelagerten
sekundäres EPS als Inputmaterial eingesetzt wird, ergibt sich Umweltauswirkungen aus der Produktion des Einsatzmaterials
daraus ein sehr hoher Nettofluss ins Modul D/1. Daraus sowie der Erdgaseinsatz mit den daraus resultierenden
resultieren hohe Potenziale aus der Substitution von Primär­PS direkten Emissionen als wesentliche Stellschrauben des
("credits"). Umweltprofils der blaugelb­Produkte identifiziert werden.
Die Umweltwirkungen aus dem Transport zum Recycling Aufgrund des homogenen Aufbaus der Produkte korreliert die
(Modul C2/1) und der Zerkleinerung der Dämmprodukte als Umweltwirkung der Produkte direkt mit deren Masse.
Ausgangsmaterial für das anschließende stoffliche Recycling
7. Nachweise
blaugelb Triotherm+ Profile sind nach dem Cradle to Cradle® Neopor® Plus für Innenraum­Anwendungen verwendet werden,
(C2C) Silver Standard zertifiziert. Im Zertifizierungsprozess jedoch sind sie in der Regel nicht direkt der Raumluft
werden die Module Materialgesundheit, Materialkreislauf, ausgesetzt, sondern von einer Deckschicht abgedeckt.
erneuerbare Energie, Wassermanagement und soziale Im Rahmen einer europäischen Studie wurden Emissionen von
Verantwortung berücksichtigt. EPS­Dämmplatten anhand von 12 verschiedenen Arten von
EPS­Rohstoffen gemessen.
Prüfinstitut: EPEA GmbH ­ Part of Drees & Sommer
Zertifikatsnummerr: 5544 Ausstellungsdatum: 27. September Die Messungen nach CEN TS 16516 und ISO 16000-3,-6,-9
2022 Ablaufdatum: 30. Juni 2024 und -11 wurden von Eurofins im April 2016 durchgeführt. Die
geprüften Dämmstoffe erfüllen die Anforderungen des
7.1 VOC-Emissionen AgBB­Schemas für die Verwendung von Bauprodukten in
Wie alle EPS­Produkte können Dämmplatten aus dem Rohstoff Innenräumen. Nach der französischen VOC­Verordnung sind
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ Meesenburg Großhandel KG ­ blaugelb Triotherm+ Profile
die geprüften Dämmstoffe mit A+ zu bewerten.
7.2 Auslaugung
Bezeichnung Wert Einheit Das Auslaugverhalten ist für Dämmplatten aus dem Rohstoff
AgBB­Ergebnissüberblick (28 Tage) 25 μg/m3 Neopor® Plus nicht relevant.
TVOC (C6 ­ C16) (3 Tage) 72 μg/m3
R (dimensionslos) 0,084 ­
Kanzerogene 1 μg/m3
8. Literaturhinweise
Normen
EN 12087
DIN 4102-1 DIN EN 12087:2013­06, Wärmedämmstoffe für das
DIN 4102­1:1998­05, Brandverhalten von Baustoffen und Bauwesen ­ Bestimmung der Wasseraufnahme bei
Bauteilen – Teil 1: Baustoffe; Begriffe, Anforderungen und langzeitigem Eintauchen.
Prüfungen, MFPA Leipzig Prüf­, und Überwachungs­ und
Zertifizierungsstelle für Baustoffe. EN 12089
DIN EN 12089:2013­06, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen
DIN 4108 – Bestimmung des Erhaltens bei Biegebeanspruchung.
DIN 4108­10:2021­11, Wärmeschutz und Energie­Einsparung
in Gebäude – Anwendungsbezogene Anforderungen an EN 12207
Wärmedämmstoffe. DIN EN 12207:2017­03, Fenster und Türen ­
Luftdurchlässigkeit – Klassifizierung.
EN 826
DIN EN 826:2013­05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen ­ EN 12667
Bestimmung des Verhaltens bei Druckbeanspruchung. DIN EN 12667:2001­05, Wärmetechnisches Verhalten von
Baustoffen und Bauprodukten ­ Bestimmung des
EN 1603 Wärmedurchlasswiderstandes nach dem Verfahren mit dem
DIN EN 1603:2013­05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen – Plattengerät und dem Wärmestrommessplatten­Gerät ­
Bestimmung der Dimensionsstabilität im Normklima (23 °C/ 50 Produkte mit hohem und mittlerem Wärmedurchlasswiderstand.
% relative Luftfeuchte).
EN 13163
EN 1604 DIN EN 13163:2017­02,Wärmedämmstoffe für Gebäude –
DIN EN 1604:2013­05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen – Werkmäßig hergestellte Produkte aus expandiertem Polystyrol
Bestimmung der Dimensionsstabilität bei definierten (EPS) – Spezifikationen.
Temperaturen­ und Feuchtebedingungen.
EN 13501-1
EN 1605 DIN EN 13501­1:2019­05, Klassifizierung von Bauprodukten
DIN EN 1605:2013­05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen ­ und Bauarten zu ihrem Brandverhalten – Teil 1; Klassifizierung
Bestimmung der Verformung bei definierter Druck­ und mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
Temperaturbeanspruchung. von Bauprodukten.
EN 1627 EN 15804
DIN EN 1627:2011­09, RC3, Türen, Fenster, Vorhangfassaden, DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von
Gitterelemente und Abschlüsse ­ Einbruchhemmung ­ Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für
Anforderungen und Klassifizierung. die Produktkategorie Bauprodukte.
EN 1628 ISO 717-1
DIN EN 1628:2011­09, Türen, Fenster, Vorhangfassaden, ISO 717­1:2020­12, Akustik ­ Bewertung der Schalldämmung in
Gitterelemente und Abschlüsse ­ Einbruchhemmung ­ Gebäuden und von Bauteilen ­ Teil 1: Luftschalldämmung.
Prüfverfahren für die Ermittlung der Widerstandsfähigkeit unter
statischer Belastung. ISO 10140-1
ISO 10140­1:2021­05, Akustik ­ Messung der Schalldämmung
EN 1629 von Bauteilen im Prüfstand ­ Teil 1: Anwendungsregeln für
DIN EN 1629:2021­11, Türen, Fenster, Vorhangfassaden, bestimmte Produkte.
Gitterelemente und Abschlüsse ­ Einbruchhemmung ­
Prüfverfahren für die Ermittlung der Widerstandsfähigkeit unter ISO 14025
dynamischer Belastung. DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen und
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und
EN 1630 Verfahren.
DIN EN 1630:2021­11, Türen, Fenster, Vorhangfassaden,
Gitterelemente und Abschlüsse ­ Einbruchhemmung ­ ISO 14044
Prüfverfahren für die Ermittlung der Widerstandsfähigkeit gegen DIN EN ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement – Ökobilanz
manuelle Einbruchversuche. – Anforderungen und Anleitungen.
EN 12086 ISO 14130
DIN EN 12086:2013­06, Wärmedämmstoffe für das ISO 14130:1997­12, Faserverstärkte Kunststoffe ­ Bestimmung
Bauwesen ­ Bestimmung der Wasserdampfdurchlässigkeit. der scheinbaren interlaminaren Scherfestigkeit nach dem
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ Meesenburg Großhandel KG ­ blaugelb Triotherm+ Profile
Dreipunktverfahren mit kurzem Balken. ETB-Richtlinie
ETB­Richtlinie: 1985 und DIN 4103­1:2015, Bauteile, die gegen
ISO 16000-3 Absturz sichern, nichttragende innere Trennwände ­ Teil 1:
ISO 16000­3:2022­09, Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 3: Anforderungen und Nachweise, Amtliche Materialprüfanstalt für
Messen von Formaldehyd und anderen Carbonylverbindungen das Bauwesen, TU Braunschweig; Prüfung der
in der Innenraumluft und in Prüfkammern ­ Probenahme mit Wärmeleitfähigkeit MPA, Braunschweig.
einer Pumpe.
Eurofins
ISO 16000-6 Eurofins Produkt Testing A/S, Smedeskovvej 38, 8464 Galten,
ISO 16000­6:2021­08, Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 6: Denmark; Prüfbericht 392­2016­004 18900.
Bestimmung organischer Verbindungen (VVOC, VOC, SVOC)
in Innenraum­ und Prüfkammerluft durch aktive Probenahme GaBi
auf Adsorptionsröhrchen, thermischer Desorption und GaBi 10, Software System and Database for Life Cycle
Gaschromatographie mit MS oder MS­FID. Engineering. DB 2022.2. Sphera, 1992­2022.
Verfügbar in: https://gabi.sphera.com/support/gabi
ISO 16000-9
ISO 16000­9:2006­02, Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 9: GEV-EMICODE
Bestimmung der Emission von flüchtigen organischen Gemeinschaft Emissionskontrollierte Verlegewerkstoffe,
Verbindungen aus Bauprodukten und Klebstoffe und Bauprodukte, EC1PLUS.
Einrichtungsgegenständen ­ Emissionsprüfkammer­Verfahren.
IBU 2021
ISO 16000-11 Allgemeine Anleitung für das EPD­Programm des Institut
ISO 16000­11:2006­02, Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
11: Bestimmung der Emission von flüchtigen organischen Bauen und Umwelt e.V., 2021. www.ibuepd.com
Verbindungen aus Bauprodukten und
Einrichtungsgegenständen ­ Probenahme, Lagerung der IFT-Richtlinie MO-01/1
Proben und Vorbereitung der Prüfstücke. IFT­Richtlinie MO­01/1: 2007­01, Baukörperanschluss von
Fenstern, Teil 1: Verfahren zur Ermittlung der
Weitere Literatur Gebrauchstauglichkeit von Abdichtungssystemen, Abschnitt 5,
Prüfung Fugeneigenschaften, ift Rosenheim GmbH.
AgBB
AgBB, Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von IFT-Richtlinie MO-02/1
Bauprodukten, Deutsches Umweltbundesamt, Wörlitzer Platz 1, IFT­Richtlinie MO­02/1: 2015­06, Baukörperanschluss von
06844 Dessau Roßlau, Mai 2010. Fenstern, Teil 2: Verfahren zur Ermittlung der
Gebrauchstauglichkeit von Befestigungssystemen, ift
AVV Rosenheim GmbH.
Abfallverzeichnis­Verordnung (AVV) vom 10. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung Passivhaus Institut
vom 30. Juni 2020 (BGBl. I S. 3005) geändert worden ist. Passivhaus Institut Dr. Wolfgang Feist; Darmstadt, Kategorie
Fensteranschluss, zertifizierte Komponente.
BBSR
BBSR­Tabelle. Nutzungsdauern von Bauteilen für PCR Teil A
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem Nachhaltiges Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Bauen (BNB), Stand: 11/2011. Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
CEN TS 16516 15804+A2:2019. Version 1.2. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
CEN TS 16516:2013­12, Bauprodukte: Bewertung der e.V., 2021.
Freisetzung von gefährlichen Stoffen ­ Bestimmung von
Emissionen in die Innenraumluft. PCR: Dämmstoffe aus Schaumkunststoffen
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
EPEA GmbH Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die Umwelt­
EPEA GmbH – Part of Drees & Sommer, 2021 Cradle to Cradle Produktdeklaration für Dämmstoffe aus Schaumkunststoffen,
Products Innovation Institute, Cradle to Cradle Certified®, Version 1.7. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
Cradle to Cradle SILVER. Zertifikatsnummer: 5544. 2019.
Ausstellungsdatum: 27. September 2022. Ablaufdatum: 30.
Juni 2024.
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ Meesenburg Großhandel KG ­ blaugelb Triotherm+ Profile
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner­merl.com
1040 Wien www.daxner­merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Meesenburg Großhandel KG +49 461 5808­0
Westerallee 162 flensburg@meesenburg.de
24941 Flensburg www.meesenburg.com
Deutschland
13 Umwelt­Produktdeklaration ­ Meesenburg Großhandel KG ­ blaugelb Triotherm+ Profile
