UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Meesenburg Großhandel KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-MEN-20230040-IBE1-DE
Ausstellungsdatum 14.04.2023
Gültig bis 13.04.2028
blaugelb Dämmplatten EPS
Meesenburg Großhandel KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Meesenburg Großhandel KG blaugelb Dämmplatten EPS
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Meesenburg Großhandel KG
Hegelplatz 1 Westerallee 162
10117 Berlin 24941 Flensburg
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-MEN-20230040-IBE1-DE 1 m³ blaugelb Dämmplatte EPS
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Dämmstoffe aus Schaumkunststoffen, 01.08.2021 Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 m³ blaugelb Dämmplatte EPS mit einer Rohdichte
Sachverständigenrat (SVR)) von 150 kg/m³, vertrieben durch die Meesenburg Großhandel KG. Die
Ökobilanz ist repräsentativ für 100 % der Produkte.
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
14.04.2023
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Gültig bis
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
13.04.2028
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Schulz,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten EPS
2. Produkt
Bautechnische Daten
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
In dieser Umwelt-Produktdeklaration (EPD) werden blaugelb Bezeichnung Wert Einheit
Dämmplatten EPS aus einem hochverdichteten EPS Euroklasse
Brandverhalten nach EN 13501-1
(expandiertes Polystyrol) der Meesenburg Großhandel KG E
deklariert. Wasseraufnahme bei langzeitigem
≤ 0,5 %
Eintauchen, Wlt [%] gemäß EN 12087
Diese blaugelb Dämmplatten EPS dienen als
Abgabe gefährlicher Substanzen in das
Konstruktionsdämmplatten im Bereich Fenster und Fassaden NPD
Gebäudeinnere
mit hohen Anforderungen an Festigkeit, Druckbelastung und
Wärmedurchlasswiderstand R [m²K/W]
dämmende Eigenschaften. Ein wesentlicher 0,5125 m²K/W
nach EN 12667
Anwendungsbereich der blaugelb Dämmplatten EPS ist im
Passivhaus/Niedrigenergiehaus bzw. in der thermischen Wärmeleitfähigkeit, λ(10) nach EN 12667 0,0403 W/m*K
Sanierung für höchste Ansprüche. Durch die blaugelb Wasserdampfdurchlässigkeit:
Dämmplatten EPS kann eine durchgehende homogene Wasserdampf-Diffusionswiderstandszahl 228 µ
Dämmung erreicht werden. Diese Außendämmung hält die (µ) gemäß EN 12086
Wärme im Mauerwerk und nutzt so das Speichervermögen des Luftdurchlässigkeit nach EN 12207 Klasse 4
blaugelb Dämmplatten EPS Materials. Druckspannung (2 %) Stauchung nach EN
≥ 1435 kPa
13163/EN 826
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit
Druckfestigkeit: Druckspannung bei 10 %
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 2090 kPa
Stauchung [kPa] nach EN 826
(CPR).
Druckfestigkeit: Verformung bei definierter
Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter
Druck- und Temperaturbeanspruchung bei
Berücksichtigung der DIN EN 13163:2017-02, < 0,4 %
40 kPa, 70 °C und 168 h, DLT 5 nach EN
Wärmedämmstoffe für Gebäude - Werkmäßig hergestellte
1605
Produkte aus expandiertem Polystyrol (EPS) und die CE-
Kennzeichnung. Biegefestigkeit nach EN 12089 2490 kPa
Scherfestigkeit nach ISO 14130 0,217 N/mm²
Für die Verwendung der Produkte gelten die jeweiligen Dauerhaftigkeit des Brandverhaltens unter
nationalen Bestimmungen und Zulassungen. Die Zulassungen Einfluss von Wärme, Witterung,
in Deutschland beinhalten insbesondere Angaben zum Alterung/Abbau Eigenschaften der NPD
Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit und zum Beständigkeit
Brandverhalten sowie DIN 4108-10:2021-11, Wärmeschutz und
Dauerhaftigkeit des
Energie-Einsparung in Gebäuden – Anwendungsbezogene
Wärmedurchlasswiderstandes erfüllt
Anforderungen an Wärmedämmstoffe, für werkmäßig
Eigenschaften der Beständigkeit
hergestellte Wärmedämmstoffe mit den Mindestanforderungen
Dimensionsstabilität bei definierten
für die einzelnen Anwendungsgebiete.
Temperatur- und Feuchtebedingungen DS(70,-)1
2.2 Anwendung nach EN 1604
Hauptanwendungsgebiet für die hier deklarierten Produkte ist Dimensionsstabilität bei Normalklima nach
DS(N-)5
die lastabtragende Laibungsverlängerung zur Aufnahme von EN 1603
Abdichtungssystemen für den fachgerechten Fensteranschluss Beständigkeit der Druckfestigkeit gegen
NPD
mit den positiven Dämmeigenschaften und erhöhter Alterung/Abbau Kriechverhalten
Druckfestigkeit zur Funktionsgewährung der
Beständigkeit der Druckfestigkeit gegen
Anschlussmaterialien.
Alterung/Abbau Frost-Tau- NPD
• Im Bereich Fenster und Fassaden mit hohen Wechselbeanspruchung
Anforderungen an Festigkeit, Druckbelastung und Drucklasttragfähigkeit bei max.
1260 kg/dm²
dämmende Eigenschaften. Gesamtverformung von 2 %
• Dämmung von Fenster- und Türanschlüssen (z. B.
Wasseraufnahme bei 28 Tagen
Stahlträger, Betonstützen). ≤ 0,5 Vol-%
Unterwasserlagerung nach EN 12087
• Dämmung von kritischen Bereichen (z. B. in Holz-
Aluminium, Aluminium und PVC-Systemen). NPD = No Performance Determined/keine Leistung festgelegt
• Aus den blaugelb Dämmplatten EPS werden
Bodeneinstandsprofile für Sonderkonstruktionen mit Leistungswerte des Produkts entsprechend der
hoher Lastabtragung (z. B. Türen und Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
Hebeschiebeanlagen) und Bankanschlussprofile für das gemäß DIN EN 13163:2017-02, Wärmedämmstoffe für
jeweilige Fenstersystem hergestellt. Gebäude - Werkmäßig hergestellte Produkte aus expandiertem
• Dämmung von Paneelen. Polystyrol (EPS).
• Verkleidung von Unterkonstruktionen der schweren
Hebeschiebetüranlagen. Die Fremdüberwachung durch Werksentnahme sowie die
• Anwendung im Rollladenbau, Jalousien- und Zertifizierung erfolgen durch bauaufsichtlich zugelassene Prüf-,
Raffstorbau aus den hier deklarierten Produkten. Überwachungs- und Zertifizierungsstellen.
• Statische Auswertung zur Wärmeleitfähigkeit gemäß
2.3 Technische Daten
Normen und Prüfberichten der Materialprüfanstalt MPA
Folgende (bau)technische Daten im Lieferzustand sind für das BS (EN 13163, ISO 10456)
deklarierte Produkt relevant: • Luftdurchlässigkeit Klasse 4 nach EN 12207
2 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten EPS
• Luftschalldämmung ISO 717-1 (bei einer Fläche von 0,8 Das zum Aufschäumen zugesetzte Pentan ist ein C5-
m²) Kohlenwasserstoff. Während der Fertigungs- und
• Schallschutz - ISO 10140-2 MFPA Leipzig GmbH Lagerprozesse wird das Pentan abgebaut.
• Brandschutz - GAS MPA Braunschweig
• technische Datenblätter aller angebotenen Zur Verbesserung der Dämmleistung wird dem Produkt Graphit
Montagematerialien oder alternativ Ruß beigemengt. Dadurch wird das Reflektions-
• Verträglichkeit mit angrenzenden Baustoffen und Absorptionsverhalten der Wärmestrahlung verändert,
wodurch die Dämmleistung der Produkte bei geringen
2.4 Lieferzustand Schichtdicken verbessert wird.
Die Abmessungen sind konform zu den Zulassungsbescheiden.
Standardabmessungen: Länge 1.200 mm, Breite 600 mm, Als Flammschutzmittel wird Polymer-FR verwendet. Polymer-
Stärke von 20 mm bis 40 mm. Andere Abmessungen sind FR ist ein bromiertes Styrol-Butadien-Copolymerisat.
möglich.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
blaugelb Dämmplatte EPS 20 x 600 x 1200 mm Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
blaugelb Dämmplatte EPS 30 x 600 x 1200 mm kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
blaugelb Dämmplatte EPS 35 x 600 x 1200 mm Substances of Very High Concern – SVHC) (10.06.2022)
blaugelb Dämmplatte EPS 40 x 600 x 1200 mm oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Das polymere Basisprodukt für Styropor bzw. EPS-Hartschaum weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
ist Polystyrol (PS). Es wird durch Polymerisation von Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
monomerem Styrol nach verschiedenen Verfahren hergestellt. mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Das am häufigsten eingesetzte Verfahren ist die Polymerisation Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
in einer Styrol-Wasser-Suspension, wobei das Treibmittel zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
Pentan gegen Ende der Polymerisation zugesetzt wird. Das so handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
gewonnene PS-Granulat wird in nachgelagerten physikalischen Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Verarbeitungsschritten zum Schaumstoff weiterverarbeitet.
2.6 Herstellung
Der Basisrohstoff für die Dämmstoffherstellung wird in Form Beim Vorschäumen wird das EPS-Granulat anhand des
von perlenförmigem Granulat an den Dämmstoffhersteller enthaltenen Treibmittels Pentan und mit Hilfe von Wasserdampf
geliefert und dort physikalisch umgeformt/aufgeschäumt und auf die fertige Perlengröße vorgeschäumt. Anschließend
nachgearbeitet. werden die vorgeschäumten EPS-Perlen einige Zeit in
belüfteten Silos zwischengelagert.
Zusammensetzung von silbergrauem expandiertem Polystyrol
für blaugelb Dämmplatten EPS für die Anwendungsbereiche Nach der gewissen Ablagerungszeit wird das vorgeschäumte
dieser Konstruktionsplatten: EPS in den Formteileautomaten befördert, wo die Perlen unter
Druck und wiederum durch Zufuhr von Wasserdampf
Anteil in Massen-%: 89 % Pentan (bezogen auf Massen-% im verschweißt werden. Nach der Abkühlphase werden die
Rohstoff): 4,5 % Sonstige (wie z. B. Graphit) in Massen-%: 6,5 blaugelb Dämmplatten EPS entformt, wo sie zum Abschluss
% noch einer Qualitätskontrolle unterzogen werden.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung Die Installation der blaugelb Dämmplatten EPS beinhaltet die
blaugelb Dämmplatten EPS sind nach dem Cradle to Cradle® folgenden Schritte:
(C2C) Silver Standard zertifiziert. Im Zertifizierungsprozess • Zuschnitt
werden die Module Materialgesundheit, Materialkreislauf, • Abdichtung
erneuerbare Energie, Wassermanagement und soziale • Verschraubung
Verantwortung berücksichtigt und jeweils eine Material- und Herstellung von wärmebrückenreduzierenden Laibungen zur
Prozessbewertung erstellt (Details zum Zertifikat siehe EPEA Anbindung von Fenstern, Abdichtungssystemen und
GmbH). Befestigungssystemen.
3 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten EPS
2.9 Verpackung Wasser
Die blaugelb Dämmplatten EPS werden mit Wickelfolie Hochverdichtetes EPS (expandiertes Polystyrol) ist chemisch
gebündelt und zum Schutz vor Sonneneinstrahlung in neutral, nicht wasserlöslich und gibt keine wasserlöslichen
Kunststofffolie verpackt. Stoffe ab, die zu einer Verunreinigung des Grundwassers, der
Flüsse und Meere führen könnten.
Die Auslieferung erfolgt auf handelsüblichen Euro-Paletten mit
Karton Einlegern. Wegen ihrer geschlossenen Zellstruktur können blaugelb
Dämmplatten EPS aus einem hochverdichteten EPS i. d. R.
2.10 Nutzungszustand
auch bei erheblichem Feuchtigkeitsgehalt im vorhandenen
Für die Herstellung von blaugelb Dämmplatten EPS aus einem Profilaufbau verbleiben. Die Dämmwirkung bleibt erhalten.
hochverdichteten EPS (expandiertes Polystyrol) wird
Rohstoffgranulat verwendet. Ein Großteil des für die Mechanische Zerstörung
Schaumstruktur notwendigen Treibmittels Pentan entweicht Angaben zum Verhalten des Produktes, einschließlich
während des Herstellungsprozesses. möglicher Folgen auf die Umwelt bei unvorhergesehener
mechanischer Zerstörung, sind nicht relevant.
Eine Emission während der Lager- und Nutzungsphase ist
abhängig von verschiedenen Parametern wie der 2.14 Nachnutzungsphase
Schaumstruktur, der Umgebungstemperatur, der offenen Recycling von EPS-Hartschaum aus Produktionsabfällen
Oberfläche und dem Luftwechsel im eingebauten Zustand. funktioniert seit vielen Jahren und hat sich sehr gut bewährt.
Produktionsrückstände infolge von Blockbesäumung,
Alle eingesetzten Stoffe sind im Einbauzustand Zuschnitten oder Randprofilen werden in den
alterungsbeständig und feuchtigkeitsresistent, wodurch die Produktionsstätten wieder eingesetzt.
Dämmleistung sowie die mechanischen Eigenschaften
während der gesamten Nutzungsdauer unverändert erhalten Nach der Nutzung können EPS-Dämmstoffe einem stofflichen
bleiben. Recycling zugeführt oder thermisch verwertet werden.
Die blaugelb Dämmplatten EPS weisen eine hohe Duktilität, 2.15 Entsorgung
Druckfestigkeit und Biegesteifigkeit zur Lastaufnahme auf. Die Produkte enthalten keine Schadstoffe die die
Recyclingfähigkeit einschränken würden.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
EPS (expandiertes Polystyrol) Produkte sind seit über 50 Hochverdichtete EPS-Konstruktionsplatten, die der
Jahren im Einsatz. Negative Auswirkungen auf Menschen, Nachnutzungsphase nach 2.14 nicht zugeführt werden können,
Tiere und Umwelt sind nicht bekannt. enthalten ein großes energetisches Potenzial, das in der
energetischen Verwertung genutzt werden kann. Die Energie
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
von 1 kg EPS entspricht dem von ca. 1,1 Liter Heizöl.
Die Nutzungsdauerangaben beschreiben die innerhalb des
Prognoseszenarios angenommene Zeitspanne, nach der ein Zusätzlich kann die anfallende Abwärme bei der Verwertung in
heute eingebautes Bauteil vermutlich ausgetauscht werden einem konventionellen Müllheizkraftwerk sowohl zur Strom- als
wird. Die Angaben beruhen sowohl auf Literaturangaben als auch zur Fernwärmeerzeugung genutzt werden. Die Hersteller
auch auf Erfahrungswerten von Experten. Hierbei wurden empfehlen als Entsorgungsweg möglichst eine stoffliche bzw.
neben technisch-funktionalen Aspekten auch Erneuerungen auf mindestens eine energetische Verwertung des Produkts.
Grund gesetzlicher Anforderungen sowie ästhetisch bedingte
Aspekte in den Angaben berücksichtigt. Abfallschlüssel nach Europäischem Abfallkatalog
(Abfallverzeichnisverordnung (AVV)): 17 06 04 – Dämmmaterial
Die Nutzungsdauer für blaugelb Dämmplatten EPS auf Basis mit Ausnahme desjenigen, das unter 17 06 01 und 17 06 03
von hochverdichtetem EPS (expandiertes Polystyrol) beträgt fällt.
über 50 Jahre.
Die blaugelb Dämmplatten EPS sind 100 % recyclebar und
Die aufgeführten Nutzungsdauern sind der werden nach dem Abfallschlüssel 17 06 04 und 17 09 04
BBSR-Tabelle'Nutzungsdauern von Bauteilen zur entsorgt.
Lebenszyklusanalyse nach Bewertungssystem Nachhaltiges
Bauen (BNB)' des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und 2.16 Weitere Informationen
Raumforschung im Bundesamt für Bauwesen und www.meesenburg.de
Raumordnung (BBSR) entnommen.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Brand
DIN 4102-1: Baustoffklasse B2, normal entflammbar, kein
brennendes Abtropfen.
Brandschutz
Bezeichnung Wert
B2 - normal
Baustoffklasse nach DIN 4102-1
entflammbar
kein brennendes
Brennendes Abtropfen
Abtropfen
Rauchgasentwicklung EURO – Klasse
E
nach EN 13501-1
4 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten EPS
3. LCA: Rechenregeln
vor. Es wird angenommen, dass die Dämmprodukte am
3.1 Deklarierte Einheit Lebensende in einer Müllverbrennungsanlage zur Erzeugung
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf von Energie verwertet werden. Die Emissionen aus der
eine deklarierte Einheit von 1 m³ blaugelb Dämmplatten EPS, Verbrennung sind dabei in Modul C3 deklariert. Basierend auf
mit einer Rohdichte von 150 kg/m³. Informationen von Sphera (siehe GaBi) wird ein R1-Wert der
Deklarierte Einheit Müllverbrennungsanlage von > 0,6 angenommen.
Bezeichnung Wert Einheit
Modul C4/1 | Entsorgung beim stofflichen Recycling
Deklarierte Einheit 1 m3 Das angesetzte Szenario 1 deklariert die stoffliche Verwertung
Rohdichte 150 kg/m3 der Dämmprodukte wodurch keine Umweltauswirkungen aus
der Entsorgung der Produkte in C4 zu erwarten sind.
Die deklarierte Einheit beinhaltet dabei das verkaufsfähige
Endprodukt. blaugelb Dämmplatten EPS werden in
Modul C4/2 | Entsorgung bei der Energierückgewinnung
verschiedenen Abmessungen produziert. Die Datensammlung
Die Umweltlasten aus der energetischen Verwertung (Szenario
bezieht sich auf einen Jahresdurchschnitt und ist repräsentativ
2) der deklarierten Produkte werden in Modul C3 deklariert.
für 100 % der erzeugten Produkte. Aufgrund des homogenen
Somit sind keine Aufwände in Modul C4 zu deklarieren.
Aufbaus der Produkte korreliert die Umweltwirkung der
Produkte direkt mit deren Masse.
Modul D/1 | Gutschriften und Lasten außerhalb der
Systemgrenzen beim stofflichen Recycling
Die Befestigungen der blaugelb Produkte sind nicht Teil der
Im Modul D/1 wird ein 100-%-Recyclingszenario unter
Betrachtung.
Berücksichtigung der Substitutionspotenziale von fossilem
3.2 Systemgrenze Polystyrol-Primärmaterial deklariert.
Die Ökobilanz der blaugelb Dämmprodukte beinhaltet eine
Modul D/2 | Gutschriften und Lasten außerhalb der
cradle-to-gate (Wiege bis zum Werkstor) Betrachtung mit den
Systemgrenzen bei der Energierückgewinnung
Modulen C1–C3 und Modul D (A1–A3, +C, +D). Die folgenden
Im Szenario 2 werden in Modul D die Substitutionspotenziale
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse berücksichtigt:
für Wärme und Strom aus der energetischen Verwertung des
Produktes in Modul C3 in Form eines europäischen
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Durchschnittsszenarios beschrieben.
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
Herstellung der eingesetzten Grundstoffe (EPS, Pentan, etc.),
3.3 Abschätzungen und Annahmen
sowie der damit verbundenen Transporte der Rohstoffe.
Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur
Innerhalb der Werksgrenzen werden die Prozessschritte
Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
Vorschäumen, Zwischenlagern, Ausschäumen, Block-
Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
Zwischenlagerung und Verarbeitung der Dämmprodukte
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
betrachtet. Die thermische Energiebereitstellung am Standort
einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
erfolgt über Erdgas, elektrische Energie wird von der
Abbildung der Realität.
Photovoltaik-Anlage am Dach der Produktionshallen sowie vom
regionalen Stromnetz bezogen. Auch die Produktion der zur 3.4 Abschneideregeln
Auslieferung der Produkte eingesetzten Verpackung ist in
Es sind alle relevanten In- und Outputs, für die Daten vorliegen,
Modul A1–A3 erfasst.
im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
Modul C1 | Rückbau/Abriss
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
Für die Dämmprodukte wurde ein manueller Ausbau
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
angenommen. Die damit verbundenen Aufwände sind
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
vernachlässigbar, wodurch keine Umweltwirkungen aus dem
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
Rückbau der Produkte deklariert werden.
zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
Modul C2/1 | Transport zum stofflichen Recycling
welchen ein signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Für
betrachteten Produkte bekannt ist.
Szenario 1 wird der Transport via LKW über 100 km
Transportdistanz angesetzt.
Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse beträgt
nicht mehr als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes.
Modul C2/2 | Transport zur Energierückgewinnung
Im Szenario 2, der energetischen Verwertung der Produkte wird 3.5 Hintergrunddaten
der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz angesetzt. Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2022.2-
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
Modul C3/1 | Abfallbehandlung beim stofflichen Recycling verwendet.
Im Szenario 1 beinhaltet das Modul C3 die Zerkleinerung der
Dämmprodukte als Ausgangsmaterial für das anschließende 3.6 Datenqualität
stoffliche Recycling. Jener Produktfluss, der das Modul D zum Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die
Recycling erreicht, verlässt das Produktsystem in C3. Branche angepasste Datenerhebungsbögen. Rückfragen
werden in einem iterativen Prozess schriftlich via E-Mail,
Modul C3/2 | Abfallbehandlung bei der telefonisch bzw. in Web-Abstimmungsgesprächen geklärt.
Energierückgewinnung Durch die intensive Diskussion zwischen dem Ökobilanzierer
Das Szenario 2 sieht eine energetische Verwertung der Daxner & Merl und der Meesenburg Großhandel KG zur
Dämmprodukte nach Ausbau aus dem Gebäude von 100 % möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff- und Energieflüsse
5 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten EPS
zwischen den Produktionsstandorten ist von einer hohen
Qualität der erhobenen Vordergrunddaten auszugehen. Es 3.9 Allokation
wurde ein konsistentes und einheitliches In der Produktion entstehen keine Nebenprodukte, wodurch
Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der keine Co-Produkt-Allokation angewandt wurde.
Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische,
geographische und zeitbezogene Repräsentativität der Die Aufwände für die Zerkleinerung der ausgebauten Produkte
Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wird im End-of-Life werden als Teil der Systemgrenze betrachtet und
auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen in Modul C3 deklariert. Umweltpotenziale aus dem Recycling
Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten der Produkte werden nach dem Erreichen des End-of-Waste-
GaBi-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre. Status in Modul D berücksichtigt.
3.7 Betrachtungszeitraum 3.10 Vergleichbarkeit
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Sachbilanz für die deklarierten Produkte für das von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Produktionsjahr 2021 erhoben. Alle Daten beruhen auf den Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
eingesetzten und produzierten Jahresmengen. Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
3.8 Geographische Repräsentativität Ökobilanz wurde die GaBi-Hintergrunddatenbank Version
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem 2022.2, in der GaBi-Software-Version 10 verwendet.
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
wird: EU-27 Mitgliedsstaaten
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Bezeichnung Wert Einheit
Nettofluss (D/1, stoffliches Recycling) 156 kg/m³
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor End-of-Life Szenario 1:
Bezeichnung WertEinheit Das vorliegende Szenario beinhaltet eine Recyclingquote von
100 %. blaugelb Produkte enthalten keine gefährlichen
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C
Substanzen, die die Recyclingfähigkeit verhindern könnten. Sie
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
1,04 kg C können mit geeignetem Gerät zerkleinert und damit für die
Verpackung
zukünftige Nutzung aufbereitet werden. Die technische
Der in der Verpackung gespeicherte Kohlenstoff wurde als Machbarkeit der Wiederaufbereitung ist somit gewährleistet. Da
"CO -neutral" berücksichtigt. Das bedeutet, dass der es sich um neue Produkte handelt, die für eine möglichst lange
2
Speichereffekt durch den in der Verpackung gebundenen Nutzung im Gebäude entwickelt wurden, wurden bislang keine
Kohlenstoff nicht in die Berechnung eingeht und als theoretisch Produkte rückgebaut. Eine stoffliche Verwertung wird daher als
sofort emittiert betrachtet wird. realistischer Anwendungsfall eingestuft.
Das End-of-Life-Szenario ist im jeweiligen Anwendungskontext
gegebenenfalls anzupassen.
Die aus dem Recycling der Produkte entstehenden Potenziale
Einbau ins Gebäude (A5)
werden in Modul D berücksichtigt. Es wird angenommen, dass
Das End-of-Life der Verpackungsmaterialien wird nicht in Modul
das aufbereitete Material die Erzeugung von Primär-PS
A5 deklariert.
ersetzen kann. Zur Quantifizierung des Substitutionspotenzials
Bezeichnung Wert Einheit am Lebensende der Produkte und der Produktionsreste zum
Verpackung (Folie) 0,3 kg externen Recycling wurde der Nettomaterialfluss ins Modul D
berücksichtigt ("Nettoflussberechnung").
Verpackung (Holz) 1,9 kg
Verpackung (Karton) 0,4 kg
End-of-Life Szenario 2:
Durch die energetische Verwertung der Dämmprodukte in einer
Müllverbrennungsanlage werden thermische und elektrische
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Energie erzeugt. Daraus entstehende Potenziale werden in
Für das Lebensende der Produkte wird ein Recyclingszenario
Modul D durch die Substitution von thermischer Energie aus
nach dem Ausbau als wahrscheinliches Szenario
Erdgas und dem europäischen Durchschnitts-Strom-Mix
angenommen.
berücksichtigt. Dies bedeutet, dass angenommen wird, dass
Bezeichnung Wert Einheit die durch die energetische Verwertung des Produktes erzeugte
Getrennt gesammelt (EPS) 150 kg thermische Energie, jene aus Erdgas bzw. die erzeugte
Zum Recycling (C3/1) 150 kg elektrische Energie jene aus dem regionalen Strom-Mix
ersetzen kann.
Zur Energierückgewinnung (C3/2) 150 kg
6 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten EPS
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m³ blaugelb Dämmplatten EPS (150 kg/m³).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ blaugelb Dämmplatten EPS (150 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
GWP-total kg CO 2-Äq. 6,04E+02 0 9,09E-01 4,54E-01 1,12E+01 5,06E+02 0 -3,58E+02 -2,02E+02
GWP-fossil kg CO 2-Äq. 5,97E+02 0 9,03E-01 4,51E-01 1,11E+01 5,06E+02 0 -3,56E+02 -2,01E+02
GWP-biogenic kg CO 2-Äq. 6,57E+00 0 0 0 9,96E-02 1,51E-02 0 -1,78E+00 -1,03E+00
GWP-luluc kg CO 2-Äq. 8,64E-02 0 6,07E-03 3,03E-03 2,34E-03 4,92E-04 0 -3,44E-02 -2,22E-02
ODP kg CFC11-Äq. 5,08E-09 0 8,84E-14 4,42E-14 1,62E-10 2,01E-11 0 -4,72E-10 -1,37E-09
AP mol H+-Äq. 8,57E-01 0 3,01E-03 1,5E-03 2,43E-02 4,43E-02 0 -5,01E-01 -2,65E-01
EP-freshwater kg P-Äq. 7,22E-03 0 3,22E-06 1,61E-06 3,23E-05 4,68E-06 0 -4,3E-04 -2,78E-04
EP-marine kg N-Äq. 2,73E-01 0 1,38E-03 6,88E-04 5,45E-03 9,65E-03 0 -1,37E-01 -7,19E-02
EP-terrestrial mol N-Äq. 2,7E+00 0 1,54E-02 7,71E-03 5,72E-02 2,08E-01 0 -1,48E+00 -7,7E-01
kg NMVOC-
POCP 5,57E+00 0 2,7E-03 1,35E-03 1,47E-02 2,85E-02 0 -5,21E-01 -2,01E-01
Äq.
ADPE kg Sb-Äq. 6,2E-05 0 9,08E-08 4,54E-08 3,01E-06 4,86E-07 0 -4,16E-05 -3,05E-05
ADPF MJ 1,62E+04 0 1,18E+01 5,91E+00 2,01E+02 5,47E+01 0 -1,13E+04 -3,42E+03
m3 Welt-Äq.
WDP 1,8E+01 0 1,01E-02 5,04E-03 2,52E+00 4,1E+01 0 -3,77E+01 -2,15E+01
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m³ blaugelb Dämmplatten EPS (150 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
PERE MJ 5,1E+02 0 8,19E-01 4,1E-01 1,11E+02 1,29E+01 0 -2,64E+02 -9,44E+02
PERM MJ 3,78E+01 0 0 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 5,47E+02 0 8,19E-01 4,1E-01 1,11E+02 1,29E+01 0 -2,64E+02 -9,44E+02
PENRE MJ 9,43E+03 0 1,19E+01 5,93E+00 7,1E+03 6,95E+03 0 -1,13E+04 -3,42E+03
PENRM MJ 6,91E+03 0 0 0 -6,9E+03 -6,9E+03 0 0 0
PENRT MJ 1,63E+04 0 1,19E+01 5,93E+00 2,01E+02 5,47E+01 0 -1,13E+04 -3,42E+03
SM kg 3,94E-01 0 0 0 0 0 0 1,55E+02 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 1,46E+00 0 9,46E-04 4,73E-04 1,06E-01 9,61E-01 0 -1,76E+00 -9,08E-01
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ blaugelb Dämmplatten EPS (150 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
HWD kg 2,07E-06 0 6,28E-11 3,14E-11 1,74E-08 5,15E-09 0 -7,38E-07 -4,63E-07
NHWD kg 1,06E+01 0 1,93E-03 9,67E-04 1,51E-01 1,83E+00 0 -2,67E+00 -1,73E+00
RWD kg 7,35E-02 0 2,2E-05 1,1E-05 3,21E-02 3,31E-03 0 -4,21E-02 -2,71E-01
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 0 1,5E+02 0 0 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
7 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten EPS
EEE MJ 0 0 0 0 0 9,09E+02 0 0 0
EET MJ 0 0 0 0 0 1,62E+03 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ blaugelb Dämmplatten EPS (150 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2/1 C2/2 C3/1 C3/2 C4 D/1 D/2
PM Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND ND ND ND
IR kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND ND ND ND
ETP-fw CTUe ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP-c CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP-nc CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
SQP SQP ND ND ND ND ND ND ND ND ND
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235':
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex": Die
Ergebnissedieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen
hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 m³ blaugelb Dämmplatten EPS.
Ökobilanzergebnisse, bezogen auf eine deklarierte Einheit von
8 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten EPS
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich bei (C3/1), tragen zu einem geringen Anteil zur Umweltauswirkung
den meisten Indikatoren eine klare Dominanz der des Produktes bei.
Produktionsphase (Module A1–A3).
Die Umweltwirkungen der Produktionsphase sind hauptsächlich In Szenario 2 werden das GWP-total, GWP-fossil und das WDP
von der Lieferkette des zugekauften Vormaterials dominiert. durch die direkten Emissionen der Verbrennungsanlage sowie
Einzig beim GWP-total, GWP-fossil und WDP in Szenario 2 ist durch den Wassereinsatz für die Dampferzeugung beeinflusst.
auch ein deutlicher Einfluss der energetischen Verwertung der Modul D/2 zeigt die Substitutionspotenziale aus der
Dämmprodukte erkennbar (Modul C3/2). Energierückgewinnung. Die Nutzung der in den
Dämmprodukten gespeicherten Energie kann Emissionen aus
In Szenario 1 kann aufgrund der Recyclingfähigkeit der der Verwendung (hauptsächlich) fossiler Energieträger
Produkte, durch das ausgebaute Material am Lebensende die vermeiden.
Erzeugung von fossilem Primär-Polystyrol unter der
Voraussetzung, dass das Sekundär-EPS die Der Transport zur thermischen Verwertung (Modul C2/2)
Qualitätsanforderungen im nachfolgenden Produktsystem trägt zu einem geringen Anteil zur Umweltauswirkung des
erfüllt, vermieden werden. Das Modul D/1 zeigt die Produktes bei.
Recyclingpotenziale von fossilem Polystyrol am Lebensende
der Produkte. Da in der Produktion des Polystyrols kein Zusammenfassend können die vorgelagerten
sekundäres EPS als Inputmaterial eingesetzt wird, ergibt sich Umweltauswirkungen aus der Produktion des Einsatzmaterials
daraus ein sehr hoher Nettofluss ins Modul D/1. Daraus sowie der Erdgaseinsatz mit den daraus resultierenden
resultieren hohe Potenziale aus der Substitution von Primär-PS direkten Emissionen als wesentliche Stellschrauben des
("credits"). Umweltprofils der blaugelb-Produkte identifiziert werden.
Die Umweltwirkungen aus dem Transport zum Recycling Aufgrund des homogenen Aufbaus der Produkte korreliert die
(Modul C2/1) und der Zerkleinerung der Dämmprodukte als Umweltwirkung der Produkte direkt mit deren Masse.
Ausgangsmaterial für das anschließende stoffliche Recycling
7. Nachweise
blaugelb Dämmplatten EPS sind nach dem Cradle to Cradle® Wie alle EPS-Produkte können Dämmplatten aus dem Rohstoff
(C2C) Silver Standard zertifiziert. Im Zertifizierungsprozess Neopor® Plus für Innenraum-Anwendungen verwendet werden,
werden die Module Materialgesundheit, Materialkreislauf, jedoch sind sie in der Regel nicht direkt der Raumluft
erneuerbare Energie, Wassermanagement und soziale ausgesetzt, sondern von einer Deckschicht abgedeckt.
Verantwortung berücksichtigt. Im Rahmen einer europäischen Studie wurden Emissionen von
EPS-Dämmplatten anhand von 12 verschiedenen Arten von
Prüfinstitut: EPEA GmbH - Part of Drees & Sommer EPS-Rohstoffen gemessen.
Zertifikatsnummerr: 5801 Ausstellungsdatum: 03. November Die Messungen nach CEN TS 16516 und ISO 16000-3,-6,-9
2022 Ablaufdatum: 30. Juni 2024 und -11 wurden von Eurofins im April 2016 durchgeführt. Die
geprüften Dämmstoffe erfüllen die Anforderungen des
7.1 VOC-Emissionen AgBB-Schemas für die Verwendung von Bauprodukten in
9 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten EPS
Innenräumen. Nach der französischen VOC-Verordnung sind
die geprüften Dämmstoffe mit A+ zu bewerten. 7.2 Auslaugung
Bezeichnung Wert Einheit Das Auslaugverhalten ist für Dämmplatten aus dem Rohstoff
AgBB-Ergebnissüberblick (28 Tage) 25 μg/m3 Neopor® Plus nicht relevant.
TVOC (C6 - C16) (3 Tage) 72 μg/m3
R (dimensionslos) 0,084 -
Kanzerogene 1 μg/m3
8. Literaturhinweise
Normen Werkmäßig hergestellte Produkte aus expandiertem Polystyrol
(EPS) – Spezifikationen.
DIN 4102-1
DIN 4102-1:1998-05, Brandverhalten von Baustoffen und EN 13501-1
Bauteilen – Teil 1: Baustoffe; Begriffe, Anforderungen und DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von Bauprodukten
Prüfungen, MFPA Leipzig Prüf-, und Überwachungs- und und Bauarten zu ihrem Brandverhalten – Teil 1; Klassifizierung
Zertifizierungsstelle für Baustoffe. mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
von Bauprodukten.
DIN 4108
DIN 4108-10:2021-11, Wärmeschutz und Energie-Einsparung EN 15804
in Gebäude – Anwendungsbezogene Anforderungen an DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von
Wärmedämmstoffe. Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für
die Produktkategorie Bauprodukte.
EN 826
DIN EN 826:2013-05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen - ISO 717-1
Bestimmung des Verhaltens bei Druckbeanspruchung. ISO 717-1:2020-12, Akustik - Bewertung der Schalldämmung in
Gebäuden und von Bauteilen - Teil 1: Luftschalldämmung.
EN 1603
DIN EN 1603:2013-05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen – ISO 10140-2
Bestimmung der Dimensionsstabilität im Normklima (23 °C/ 50 ISO 10140-2:2021-04, Akustik - Messung der Schalldämmung
% relative Luftfeuchte). von Bauteilen im Prüfstand - Teil 2: Messung der
Luftschalldämmung.
EN 1604
DIN EN 1604:2013-05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen – ISO 10456
Bestimmung der Dimensionsstabilität bei definierten DIN EN ISO 10456: 2010-05, Baustoffe und Bauprodukte -
Temperaturen- und Feuchtebedingungen. Wärme- und feuchtetechnische Eigenschaften - Tabellierte
Bemessungswerte und Verfahren zur Bestimmung der
EN 1605 wärmeschutztechnischen Nenn- und Bemessungswerte.
DIN EN 1605:2013-05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen -
Bestimmung der Verformung bei definierter Druck- und ISO 14025
Temperaturbeanspruchung. DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und
EN 12086 Verfahren.
DIN EN 12086:2013-06, Wärmedämmstoffe für das
Bauwesen - Bestimmung der Wasserdampfdurchlässigkeit. ISO 14044
DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement – Ökobilanz
EN 12087 – Anforderungen und Anleitungen.
DIN EN 12087:2013-06, Wärmedämmstoffe für das
Bauwesen - Bestimmung der Wasseraufnahme bei ISO 14130
langzeitigem Eintauchen. ISO 14130:1997-12, Faserverstärkte Kunststoffe - Bestimmung
der scheinbaren interlaminaren Scherfestigkeit nach dem
EN 12089 Dreipunktverfahren mit kurzem Balken.
DIN EN 12089:2013-06, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen
– Bestimmung des Erhaltens bei Biegebeanspruchung. ISO 16000-3
ISO 16000-3:2022-09, Innenraumluftverunreinigungen - Teil 3:
EN 12207 Messen von Formaldehyd und anderen Carbonylverbindungen
EN 12207:2017-03, Fenster und Türen - Luftdurchlässigkeit - in der Innenraumluft und in Prüfkammern - Probenahme mit
Klassifizierung. einer Pumpe.
EN 12667 ISO 16000-6
DIN EN 12667:2001-05, Wärmetechnisches Verhalten von ISO 16000-6:2021-08, Innenraumluftverunreinigungen - Teil 6:
Baustoffen und Bauprodukten - Bestimmung des Bestimmung organischer Verbindungen (VVOC, VOC, SVOC)
Wärmedurchlasswiderstandes nach dem Verfahren mit dem in Innenraum- und Prüfkammerluft durch aktive Probenahme
Plattengerät und dem Wärmestrommessplatten-Gerät - auf Adsorptionsröhrchen, thermischer Desorption und
Produkte mit hohem und mittlerem Wärmedurchlasswiderstand. Gaschromatographie mit MS oder MS-FID.
EN 13163 ISO 16000-9
DIN EN 13163:2017-02, Wärmedämmstoffe für Gebäude – ISO 16000-9:2006-02, Innenraumluftverunreinigungen - Teil 9:
10 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten EPS
Bestimmung der Emission von flüchtigen organischen EPEA GmbH – Part of Drees & Sommer, 2021 Cradle to Cradle
Verbindungen aus Bauprodukten und Products Innovation Institute, Cradle to Cradle Certified®,
Einrichtungsgegenständen - Emissionsprüfkammer-Verfahren. Cradle to Cradle SILVER. Zertifikatsnummer: 5801.
Ausstellungsdatum: 03. November 2022. Ablaufdatum: 30. Juni
ISO 16000-11 2024.
ISO 16000-11:2006-02, Innenraumluftverunreinigungen - Teil
11: Bestimmung der Emission von flüchtigen organischen Eurofins
Verbindungen aus Bauprodukten und Eurofins Produkt Testing A/S, Smedeskovvej 38, 8464 Galten,
Einrichtungsgegenständen - Probenahme, Lagerung der Denmark; Prüfbericht 392-2016-004 18900.
Proben und Vorbereitung der Prüfstücke.
GaBi
Weitere Literatur GaBi 10, Software System and Database for Life Cycle
Engineering. DB 2022.2. Sphera, 1992-2022. Verfügbar in:
AgBB https://gabi.sphera.com/support/gabi
AgBB, Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von
Bauprodukten, Deutsches Umweltbundesamt, Wörlitzer Platz 1, IBU 2021
06844 Dessau Roßlau, Mai 2010. Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
AVV Bauen und Umwelt e.V., 2021. www.ibuepd.com
Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) vom 10. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung PCR Teil A
vom 30. Juni 2020 (BGBl. I S. 3005) geändert worden ist. Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
BBSR Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
BBSR-Tabelle. Nutzungsdauern von Bauteilen für 15804+A2:2019. Version 1.2. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem Nachhaltiges e.V., 2021.
Bauen (BNB), Stand: 11/2011.
PCR: Dämmstoffe aus Schaumkunststoffen
CEN TS 16516 Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
CEN TS 16516:2013-12, Bauprodukte: Bewertung der Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die Umwelt-
Freisetzung von gefährlichen Stoffen - Bestimmung von Produktdeklaration für Dämmstoffe aus Schaumkunststoffen,
Emissionen in die Innenraumluft. Version 1.6. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
2017.
EPEA GmbH
11 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten EPS
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Meesenburg Großhandel KG +49 461 5808-0
Westerallee 162 flensburg@meesenburg.de
24941 Flensburg www.meesenburg.com
Deutschland
12 Umwelt-Produktdeklaration - Meesenburg Großhandel KG - blaugelb Dämmplatten EPS
