UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Holzwerke Ladenburger GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-HLG-20220052-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 26.09.2022
Gültig bis 25.09.2027
Brettschichtholz (BSH)
Holzwerke Ladenburger GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Holzwerke Ladenburger GmbH Brettschichtholz (BSH)
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Holzwerke Ladenburger
Panoramastr. 1 Zur Walkmühle 1-5
10178 Berlin 73441 Bopfingen
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-HLG-20220052-IBC1-DE 1 m3 Brettschichtholz (BSH) mit einer
durchschnittlichen Dichte von 480 kg/m3 bei 13 %
Holzfeuchte.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Diese Dokument bezieht sich auf alle BSH-Produkte
Vollholzprodukte, 12.2018 die von den Holzwerken Ladenburger GmbH gefertigt
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen und in Umlauf gebracht werden. Dafür wurden die
Sachverständigenrat (SVR)) Werke der Ladenburger GmbH in Bopfingen und
Aufhausen bilanziert. Die zugrundeliegende Ökobilanz
Ausstellungsdatum deckt 100 % der Produktion im Referenzjahr 2020 ab.
26.09.2022
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
Gültig bis zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
25.09.2027 Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Therese Daxner,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt
Bei Ladenburger BSH-Produkten handelt es sich um benötigt eine Leistungserklärung unter
industriell gefertigtes Brettschichtholz mit Einsatzgebiet Berücksichtigung der EN 14080:2013-09,
in statisch tragenden Holzkonstruktionen. Sowohl in Holzbauwerke - Brettschichtholz und
sichtbaren als auch in verkleideten Holzbauelementen Balkenschichtholz - Anforderungen und die CE-
und Dachkonstruktionen kommt Ladenburger BSH Kennzeichnung. Für die Verwendung des Produkts
zum Einsatz. BSH wird typischerweise aus Fichte, gelten die jeweiligen nationalen Bestimmungen am Ort
Tanne, Kiefer, Lärche und Douglasie, von vorwiegend der Verwendung, in Deutschland zum Beispiel die
deutschen und europäischen Wuchsgebieten, Bauordnungen der Länder, und die technischen
hergestellt. Durch Festigkeitssortierung und Bestimmungen aufgrund dieser Vorschriften,
schichtweisem Aufbau der aus BSH-Lamellen insbesondere die nationale Anwendungsnorm DIN
hergestellten Leimbinder, sind diese Produkte 20000-3.
gegenüber üblichem Bauholz tragfähiger, homogen
formstabil und rissminimiert. BSH wird mit einer 2.2 Anwendung
maximalen Holzfeuchte von 15 % und den unter 2.5 BSH findet hauptsächlich Anwendung im Hochbau von
aufgeführten Klebstoffen hergestellt. Alle BSH- privaten und gewerblich genutzten Gebäuden.
Produkte unterliegen einer Eigen- und Holzschutzmittel werden bei den Ladenburger BSH-
Fremdüberwachung durch die Materialprüfungsanstalt Produkten nicht eingesetzt.
(MPA) nach EN 14080.
2.3 Technische Daten
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der Leistungswerte von BSH-Produkten sind der
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Leistungserklärung der EN 14080 zu entnehmen.
2 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – BSH
Brettschichtholz und Balkenschichtholz -
Bautechnische Daten Anforderungen.
Bezeichnung Wert Einheit
Gemeine Fichte, 2.4 Lieferzustand
Holzarten nach
Weißtanne *1, Ladenburger BSH-Produkte werden in folgenden
Handelsnamen nach
Gemeine Kiefer, - Vorzugsmaßen hergestellt.
EN 1912 und EN
Douglasie,
13556
europäische Lärche Höhe min. 80 mm
Holzfeuchte nach EN Höhe max. 2000 mm
≤ 15% %
13183-1 *2 Breite min. 80 mm
Biegezugfestigkeit Breite max. 240 mm
(längs) nach EN 24 - 30 N/mm2 Länge min. 2,0 m
14080 *3 Länge max. 24 m
Druckfestigkeit parallel
21,5 - 30 N/mm2
nach EN 14080 *3 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Elastizitätsmodul BSH besteht aus mindestens zwei faserparallel
(längs) nach EN 11500 - 13600 N/mm2 verklebten Brettlamellen aus getrockneten Nadelholz
14080 *3 mit einer maximalen Holzfeuchte von 15 %. Für die
Druckfestigkeit Verklebung kommen folgende Klebstoffe zum Einsatz:
rechtwinklig nach EN 2,5 N/mm2 Melaminbasierende Zweikomponenten Klebstoffe
14080 *3 (MUF) und/oder Polyurethan-Klebstoffe (PUR).
Zugfestigkeit parallel
nach EN 14080 *3 17 - 24 N/mm2 Die für die Umwelt-Produktdeklaration gemittelten
Anteile an Inhaltsstoffen jem3 Produkt betragen:
Zugfestigkeit
rechtwinklig nach EN 0,5 N/mm2
14080 *3  Nadelholz (atro) 86,9 %
Schub-/  Wasser ca. 11,5 %
Scherfestigkeit nach 3,5 N/mm2  Klebstoffe (PUR/MUF) ca. 1,6 %
EN 14080 *3
Schubmodul nach EN
650 N/mm2 Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
14080 *3
enthält Stoffe der Kandidatenliste (30.09.2021)
+/- 2mm; Höhen ≤
oberhalb 0,1 Massen-%: nein.
400mm:+ 4 mm / - 2
mm; Höhen >400
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
Maßabweichung nach mm:+1 %/-0,5%;
mm enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B,
EN 14080 *4 Längen (≤2 m):+/- 2
die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von
mm; Längen (2 m ≤ 20
0,1 Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis:
m): +/- 0,1%; Längen
nein.
(>20 m):+/- 20 mm
Wärmeleitfähigkeit senkrecht zur Faser:
W/(mK) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
nach EN 12664 0,13
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Länge (min. - max.) 2,5 - 24 m
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Breite (min. - max.) 60 - 240 mm
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
Höhe (min. - max.) 60 - 2000 mm
528/2012): nein.
Rohdichte nach EN
400 - 480 kg/m3
14080 2.6 Herstellung
Oberflächenqualität Für Ladenburger BSH-Produkte wird konventionelles
gemäß BSH-Merkblatt Industriequalität, - Schnittholz aus der eigenen Sägelinie verwendet.
Studiengemeinschaft Sichtqualität Geringe Mengen an A-Qualität werden aus
Holzleimbau Skandinavien zugekauft. Nach einer speziell auf das
Formaldehydemission Produkt abgestimmten Trocknung in einem
≤ 124 μg/m3
en nach EN 14080 Abluft/Zuluft Trockenkanal, bei der eine Zielfeuchte
Wärmeleitfähigkeit von 13 % angepeilt wird, gehen die Bretter in eine
0,13 W/(mK)
nach EN 12664 visuelle Sortierung. Dort werden festigkeitsrelevante
Spezifische und optisch unstimmige Teilbereiche auf den Brettern
Wärmekapazität nach 1600 kJ/kgK lokalisiert. Die festgelegten Fehlerbereiche werden
EN 12664 ausgekappt und die verbleibenden Gutteile mittels
*1) die gemeine Fichte und die Weißtanne dürfen als Keilzinkung zu einem quasi Endlosstrang kraft- und
eine Holzart behandelt werden. formschlüssig zusammengefügt. Mindesten drei
*2) EN 14080 erlaubt andere gleichwertige maximal 45 mm dicke Lamellen werden zu einem
Messverfahren. BSH-Rohling mittels Flächenbeleimung
*3) üblich sind die Festigkeitsklassen GL24, GL 28, GL zusammengepresst. Nach der Aushärtezeit wird der so
30. Daraus ergibt sich der Wertebereich. entstandene Leimbinder je nach
*4) EN 14080 benennt weitere Toleranzen, z. Bsp. für Oberflächenanforderung und Qualität auf Endmaß
die Winkligkeit oder Krümmung. gehobelt, gefast und abgelängt. In regelmäßigen
Abständen werden Proben zur Dokumentation der
Leistungswerte des Produkts entsprechend der technischen Eigenschaften aus den Einzelchargen
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche entnommen und auf geprüften Messvorrichtungen
Merkmale gemäß EN 14080:2013-9, Holzbauwerke - nach speziellen Prüfverfahren laut EN 14080 getestet.
3 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – BSH
Im eigenen Abbundzentrum können auf Wunsch Durch eine hohe Reaktivität von MDI aus den PUR-
weitere Bearbeitungen stattfinden. Klebstoffen mit Luft- und Holzfeuchte ist von einer
Nullemission nach kürzester Zeit auszugehen.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Herstellung 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Alle Verarbeitungsprozesse sind so angelegt, dass Bei bestimmungsgemäßer Verwendung von BSH im
weder Mensch noch Tier oder Umwelt mit schädlichen Innen- und Außenbereich ist kein Ende der
Stoffen belastet sind. Bei den Emissionen an die Beständigkeit bekannt oder zu erwarten. Durch die
Umwelt werden die zulässigen Grenzwerte stets Qualitätssicherung und durchgeführten Prüfszenarien
unterschritten. Es entstehen keine Belastungen für ist keine Lebensdauereinschränkung durch
Wasser und Boden. Alle Abwässer werden dem Materialermüdung oder statisch relevante Alterung zu
lokalen Abwassersystem zugeführt. erwarten.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
BSH wird mit den in der Branche üblichen 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Holzbearbeitungsmaschinen von namhaften
Herstellern bearbeitet. Alle Anlagen und Werkzeuge Brand
entsprechen dem Stand der Technik. Alle
zerspanenden und spanabtragenden Anlagen sind
eingehaust und/oder werden abgesaugt. Sämtliche Brandschutz
Arbeitsschutzmaßnahmen werden erfüllt und Bezeichnung Wert
regelmäßig durch externe Gutachter und Baustoffklasse D
Sicherheitsfachleute überprüft. Brennendes Abtropfen d0
Rauchgasentwicklung s2
2.9 Verpackung
Grundsätzlich wird BSH nur auf Kundenwunsch Die Abbrandrate von BSH beträgt 0,8 mm/min. Mit
verpackt. Beim Bestellvorgang muss der Kunde aktiv Löschwasser werden keine wassergefährdenden
eine Verpackung mit PE- Wurf- oder Wickelfolie in Stoffe ausgewaschen.
Auftrag geben. Andere Verpackungsoptionen sind
nicht wählbar. Lagerware wird zum Schutz vor Wasser
Sonnenbestrahlung und Staub mit PE-Wickelfolie Bei langem oder sehr langem Kontakt mit Wasser bei
verpackt. Überschwemmung oder Ähnlichem werden keine
wassergefährdenden Stoffe ausgewaschen.
2.10 Nutzungszustand
Während einer bestimmungsgemäßen Nutzungsdauer Mechanische Zerstörung
von BSH-Bauelementen im Innen- und Außenbereich Das Bruchbild von BSH weist ein für Vollholz typisches
und einer zulässigen Belastung durch Teilbewitterung Erscheinungsbild auf.
ist keine Veränderung der unter 2.5 aufgeführten
Grund- und Hilfsstoffe zu erwarten. Während der 2.14 Nachnutzungsphase
Nutzungsphase sind pro m3 BSH-Produkt ca. 208,6 kg Bei selektivem Rückbau von BSH-Produkten können
Kohlenstoff gebunden, was bei einer vollständigen diese weiterverwendet werden. Ist keine
Oxidation ca. 764,8 kg CO 2 entspricht. Weiterverwendung vorgesehen, kann BSH der
thermischen Verwertung zugeführt werden. Dabei ist
2.11 Umwelt und Gesundheit während der die Anforderung an das Bundes-
Nutzung Immissionsschutzgesetz zu beachten.
Bei bestimmungsgemäßer Nutzung von BSH können
keine Gefährdungen von Luft, Wasser und Boden 2.15 Entsorgung
auftreten. Anfallendes Altholz mit der EAK-Ziffer (AVV): 17 02 01
Eine Emission von Formaldehyd bzw. MDI ist bei der wird ordnungsgemäß über einen Entsorgungsbetrieb
geringen Klebstoffmenge und der Verwendungsform der Altholzaufbereitung zugeführt.
von BSH als sehr gering einzuschätzen. Die
Formaldehydemission liegt mit gemessenen 0,01 – 2.16 Weitere Informationen
0,04 ml/m³ deutlich unter dem zugelassenen weiterführende Informationen zum Produkt BSH unter:
Grenzwert von 0,1 ml/m³. https://www.ladenburger.de/index.php/de/konstruktiver
-holzbau/konstruktiv/brettschichtholz-bsh
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Rohdichte 480 kg/m3
Die deklarierte Einheit der ökologischen Betrachtung Holzfeuchte bei Auslieferung 13,2 %
ist die Bereitstellung von 1 m³ Brettschichtholz mit Klebstoffanteil bezogen auf die
1,6 %
einer Dichte von 480 kg/m³ bei einem Wasseranteil Gesamtmasse
von 11,5 % und einem Klebstoffanteilanteil von 1,6 %. Wasseranteil bezogen auf die
13,2 %
Die Zusammensetzung entspricht dem nach Gesamtmasse
Produktionsvolumen gewichteten Durchschnitt der
bilanzierten Werke des Herstellers. Das in den Durchschnitt eingegangene, bilanzierte
Produktionsvolumen basiert auf der Erhebung von den
Angabe der deklarierten Einheit zwei Produktionsstandorten Bopfingen und Aufhausen
Bezeichnung Wert Einheit der Ladenburger GmbH. Der zugrundeliegende
Deklarierte Einheit 1 m3 Produktionsprozess für das Brettschichtholz in diesen
4 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – BSH
Werken ist identisch. Zur Abbildung der Vorkette von von Holzprodukten. Es wurden mindestens diejenigen
herstellerintern genutztem Schnittholz wurde zusätzlich Stoff- und Energieströme beurteilt, die 1 % des
das Werk Kerkingen des Herstellers bilanziert. Einsatzes an erneuerbarer bzw. nicht erneuerbarer
Primärenergie oder Masse ausmachen, wobei die
Gesamtsumme der nicht beachteten Flüsse nicht
größer als 5 % ist. Darüber hinaus wurde
3.2 Systemgrenze sichergestellt, dass keine Stoff- und Energieströme
Der Deklarationstyp entspricht einer EPD von der vernachlässigt wurden, welche ein besonderes
Wiege bis zum Werkstor – mit Optionen. Inhalte sind Potenzial für signifikante Einflüsse in Bezug auf die
das Stadium der Produktion, also von der Umweltindikatoren aufweisen.
Bereitstellung der Rohstoffe bis zum Werkstor der Die Aufwendungen für die Bereitstellung der
Produktion (cradle-to-gate, Module A1 bis A3), sowie Infrastruktur (Maschinen, Gebäude etc.) des gesamten
das Modul A5 und Teile des Endes des Lebensweges Vordergrundsystems wurden nicht berücksichtigt. Dies
(Module C2 und C3). Darüber hinaus erfolgt eine beruht auf der Annahme, dass die Aufwendungen zur
Betrachtung der potenziellen Nutzen und Lasten über Errichtung und Wartung der Infrastruktur insgesamt
den Lebensweg des Produktes hinaus (Modul D). oben bereits beschriebene 1 % der
Gesamtaufwendungen nicht überschreiten. Die zur
Im Einzelnen werden in Modul A1 die Bereitstellung Betreibung der Infrastruktur nötigen energetischen
der Holzrohstoffe sowie die Bereitstellung der Aufwendungen in Form von Wärme und Strom wurden
Klebstoffe bilanziert. Die Transporte der stofflich dagegen berücksichtigt.
genutzten Rohstoffe zum Werk werden in Modul A2
berücksichtigt. Modul A3 umfasst die Bereitstellung der 3.5 Hintergrunddaten
Brennstoffe, Betriebsstoffe, Produktverpackung und Alle Hintergrunddaten wurden der GaBi Professional
des Stroms sowie die Herstellungsprozesse vor Ort. Datenbank 2021.1 sowie dem Abschlussbericht
Diese sind im Wesentlichen die Trocknung, die „Ökobilanz-Basisdaten für Bauprodukte aus Holz“ von
Keilzinkung, die Dickenverleimung und die Rüter, Diederichs 2012 entnommen. Letzterer stellt die
Endfertigung des Produktes. In Modul A5 wird Grundlage für eine regelmäßig aktualisierte, interne
ausschließlich die Entsorgung der Produktverpackung Datenbank dar, aus der die Modellierung der Forst-
abgebildet. In der Produktionsphase wird abweichend Vorkette sowie die Prozesse zur Abbildung der im
zur IBU PCR Teil A für die Bereitstellung von Strom Rahmen von 3.3 aufgezählten Annahmen entnommen
nicht der residual grid mix und nachgewiesene Anteile wurden.
grünen Stroms, sondern der deutsche Strommix aus
der GaBi Professional Datenbank 2021.1 verwendet. 3.6 Datenqualität
Mit einem Emissionsfaktor von 0,534 kg CO -Äq./kWh Die Validierung der erfragten Vordergrunddaten
2
ist dieser im Vergleich zur lokalen Zusammensetzung erfolgte auf Basis einer Massenbilanz und nach
laut Netzanbieter mit 0,239 kg CO -Äq./kWh als Plausibilitätskriterien.
2
konservativer Ansatz zu werten.
Abdeckung der Vordergrunddaten
Modul C2 berücksichtigt den Transport zum Entsorger Die für diese EPD bilanzierte Produktionsmenge deckt
und Modul C3 die Aufbereitung und Sortierung des 100 % der Gesamtproduktion von Brettschichtholz der
Altholzes. Zudem werden in Modul C3 gemäß EN Landenburger GmbH im Referenzjahr 2020 ab.
16485 die CO -Äquivalente des im Produkt
2
befindlichen holzinhärenten Kohlenstoffs sowie die im Zeitliche Repräsentativität
Produkt enthaltene erneuerbare und nicht erneuerbare Vordergrunddaten beziehen sich auf das Referenzjahr
Primärenergie (PERM und PENRM) als Abgänge 2020.
verbucht. Die aus der Literatur entnommenen Hintergrunddaten
für stofflich und energetisch genutzte Holzrohstoffe mit
Modul D bilanziert die thermische Verwertung des Ausnahme von Waldholz stammen aus den Jahren
Produktes als Sekundärbrennstoff am Ende seines 2008 bis 2012. Die Bereitstellung von Waldholz wurde
Lebenswegs sowie die daraus resultierenden einer Veröffentlichung aus dem Jahr 2008 entnommen,
potenziellen Nutzen und Lasten in Form einer die im Wesentlichen auf Angaben aus den Jahren
Systemerweiterung. 1994 bis 1997 beruht. Dabei handelt es sich um
Angaben zu Prozessen der Waldwirtschaft, welche für
die Nutzung in dieser EPD einer Aktualitätsprüfung
3.3 Abschätzungen und Annahmen unterzogen wurden. Alle anderen Angaben wurden der
Grundsätzlich wurden alle Stoff- und Energieströme GaBi Professional Datenbank 2021.1 entnommen und
der zur Produktion benötigten Prozesse auf Grundlage sind nicht älter als fünf Jahre.
von Fragebögen ermittelt. Die vor Ort auftretenden
Emissionen der Verbrennung von Holz werden auf Geographische Repräsentativität
Basis eines Hintergrunddatensatzes der GaBi Die gesamte bilanzierte Produktion findet in
Professional Datenbank 2021.1 abgeschätzt. Deutschland statt, wobei Vorprodukte zu sehr
Emissionen aus der Holztrocknung basieren auf geringem Teil importiert werden (innerhalb der EU).
Literaturangaben und werden ausführlich in Rüter, Die Hintergrunddaten decken dies über regional
Diederichs 2012 dokumentiert. Alle anderen Daten spezifische Prozesse ab.
beruhen auf Durchschnittswerten. In der Ökobilanz
wurde die Holzart Fichte repräsentativ auch für kleine Robustheit der Daten
Anteile anderer Nadelhölzer genutzt. Die Ökobilanzergebnisse in Summe der Module
A1–A3 der einzelnen Werke fallen generell
3.4 Abschneideregeln vergleichbar aus. Insgesamt kann die Robustheit der
Eine Entscheidung über die zu beachtenden Flüsse Daten als gut eingeschätzt werden.
resultiert aus vorhandenen Studien zur Bilanzierung
5 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – BSH
3.7 Betrachtungszeitraum  Produzierte thermische und elektrische
Die Datenerhebung wurde für den Zeitraum des Energie aus der Entsorgung von in Modul A3
Referenzjahres 2020 durchgeführt. Jede Information
entstehenden Abfällen wird nach IBU PCR
beruht somit auf den gemittelten Angaben 12
Teil A als Outputfluss behandelt.
zusammenhängender Monate.
3.8 Allokation Modul D
Flüsse der materialinhärenten Eigenschaften (biogener  Die in Modul D durchgeführte
Kohlenstoff und enthaltene Primärenergie) wurden Systemraumerweiterung entspricht einem
grundsätzlich nach physikalischen Kausalitäten
energetischen Verwertungsszenario für
zugeordnet. Alle weiteren Allokationen bei
Altholz.
verbundenen Co-Produktionen erfolgten auf
ökonomischer Basis.
Modul A1 3.9 Vergleichbarkeit
 Forst: Alle Aufwendungen der Forst-Vorkette Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
wurden über ökonomische Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Allokationsfaktoren auf die Produkte
wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Stammholz und Industrieholz auf Basis ihrer
produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Preise alloziert.
werden.
Modul A3 Die Ökobilanzmodellierung wurde mithilfe der Software
 Holzverarbeitende Industrie: Bei verbundenen GaBi ts 2021 in der Version 10.0.1.92 durchgeführt.
Alle Hintergrunddaten wurden der GaBi Professional
Co-Produktionen wurden Aufwendungen
Datenbank 2021.1 entnommen oder stammen aus
ökonomisch auf die Hauptprodukte und
Literaturangaben.
Reststoffe auf Basis ihrer Preise alloziert.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Am Werkstor der Fertigung und während der Nutzung Materials wird der demnach deutsche Strommix
enthält das Produkt 208,57 kg biogenen Kohlenstoff je angesetzt.
Kubikmeter, was einem CO2-Äquivalent von 764,8 kg
entspricht. Bezeichnung Wert Einheit
Im Folgenden werden die Szenarien, auf denen die Produktanteil zur Verwendung als
480 kg
Ökobilanz beruht, genauer beschrieben. Sekundärbrennstoff
Redistributionstransportdistanz
50 km
Einbau ins Gebäude (A5) des Altholzes (Modul C2)
Das Modul A5 wird deklariert, es enthält jedoch
lediglich Angaben zur Entsorgung der Für das Szenario der thermischen Verwertung wird
Produktverpackung und keinerlei Angaben zum eine Sammelrate von 100 % ohne Verluste durch die
eigentlichen Einbau des Produktes ins Gebäude. Die Zerkleinerung des Materials angenommen.
Menge an Verpackungsmaterial, welches in Modul A5
je m² Produkt als Abfallstoff zur thermischen Wiederverwendungs,- Rückgewinnungs- und
Verwertung anfällt, und die resultierende exportierte Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Energie sind in der folgenden Tabelle als technische Bezeichnung Wert Einheit
Szenarioinformation angegeben. Altholz (atro, je Nettofluss der
417 kg
deklarierten Einheit)
Bezeichnung Wert Einheit Klebstoff (je Nettofluss der
7,66 kg
Kunststoffverpackung zur deklarierten Einheit)
0,41 kg
thermischen Abfallbehandlung Erzeugter Strom (je Nettofluss der
282 kWh
Gesamteffizienz der thermischen deklarierten Einheit)
38 %
Abfallverwertung Genutzte Abwärme (je Nettofluss
2380 MJ
Gesamt exportierte elektrische der deklarierten Einheit)
2,34 MJ
Energie
Gesamt exportierte thermische Das Produkt wird in der gleichen Zusammensetzung
5,39 MJ
Energie wie die beschriebene deklarierte Einheit am Ende des
Lebenswegs verwertet. Es wird von einer
Für die Entsorgung der Produktverpackung wird eine energetischen Verwertung in einem
Transportdistanz von 50 km angenommen. Die Biomasseheizkraftwerk mit einem
Gesamteffizienz der Müllverbrennung sowie die Anteile Gesamtwirkungsgrad von 55 % und einem
an Strom- und Wärmeerzeugung durch Kraft-Wärme- elektrischen Wirkungsgrad von 18,19 % ausgegangen.
Kopplung entsprechen dem zugeordneten Dabei werden bei der Verbrennung von 1 t Holz
Müllverbrennungsprozess der GaBi Professional (lufttrocken, ca. 6,16 % Holzfeuchte, 18 MJ/kg) etwa
Datenbank 2021.1. 909 kWh Strom und 6630 MJ nutzbare Wärme
erzeugt. Da in der Herstellungsphase (A1–A3) kein
Ende des Lebenswegs (C1–C4) Sekundärbrennstoff eingesetzt wird, entspricht der
Es wird ein Szenario zum Ende des Lebensweges in Nettofluss, welcher in Modul D eingeht, der
Deutschland angenommen. Für die Aufbereitung des Produktzusammensetzung am Werkstor. Unter
6 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – BSH
Berücksichtigung des Anteils der Klebstoffe werden in
Modul D je deklarierte Einheit 282 kWh Strom und
2380 MJ thermische Energie produziert.
Die exportierte Energie substituiert Brennstoffe aus
fossilen Quellen, wobei in diesem Szenario für die
Verwertung in Deutschland unterstellt wird, dass die
thermische Energie aus Erdgas erzeugt wird und der
substituierte Strom dem deutschen Strommix aus dem
Jahr 2017 entspricht.
7 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – BSH
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
8 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – BSH
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND X MND MND MNR MNR MNR MND MND MND X X MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m³ Brettschichtholz
Parameter Einheit A1 A2 A3 A5 C2 C3 D
GWP [kg CO2-Äq.] -6,80E+2 6,04E+0 3,71E+1 1,29E+0 5,58E-1 7,76E+2 -3,85E+2
ODP [kg CFC11-Äq.] 9,49E-13 1,07E-15 1,38E-12 2,29E-16 9,88E-17 5,54E-13 -9,73E-12
AP [kg SO2-Äq.] 3,30E-1 2,49E-2 1,25E-1 1,23E-4 2,30E-3 1,57E-2 -2,74E-1
EP [kg (PO4)3--Äq.] 8,64E-2 6,34E-3 2,63E-2 2,80E-5 5,86E-4 2,92E-3 -5,25E-2
POCP [kg Ethen-Äq.] 3,61E-2 -1,06E-2 4,47E-2 5,85E-6 -9,82E-4 1,12E-3 -2,72E-2
ADPE [kg Sb-Äq.] 1,97E-5 5,35E-7 3,66E-5 9,53E-9 4,94E-8 5,39E-6 -1,01E-4
ADPF [MJ] 1,23E+3 8,35E+1 4,13E+2 2,20E-1 7,71E+0 1,23E+2 -5,58E+3
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von
Legende
abiotischen Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
Brennstoffe (ADP – fossile Energieträger)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 m³ Brettschichtholz
Parameter Einheit A1 A2 A3 A5 C2 C3 D
PERE [MJ] 4,93E+2 4,67E+0 9,15E+2 4,33E-2 4,31E-1 1,00E+2 6,27E+3
PERM [MJ] 8,04E+3 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 -8,04E+3 0,00E+0
PERT [MJ] 8,53E+3 4,67E+0 9,15E+2 4,33E-2 4,31E-1 -7,94E+3 6,27E+3
PENRE [MJ] 1,26E+3 8,37E+1 4,90E+2 2,33E-1 7,73E+0 1,54E+2 -6,09E+3
PENRM [MJ] 3,51E+1 0,00E+0 1,48E+1 -1,48E+1 0,00E+0 -3,51E+1 0,00E+0
PENRT [MJ] 1,30E+3 8,37E+1 5,05E+2 -1,45E+1 7,73E+0 1,19E+2 -6,09E+3
SM [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
RSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 8,04E+3
NRSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 3,51E+1
FW [m³] 1,83E-1 5,17E-3 1,10E-1 2,80E-3 4,78E-4 4,18E-2 1,18E+0
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total
erneuerbare Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie
Legende
zur stofflichen Nutzung; PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare
Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m³ Brettschichtholz
Parameter Einheit A1 A2 A3 A5 C2 C3 D
HWD [kg] 9,81E-7 4,22E-9 1,57E-7 4,42E-11 3,90E-10 5,60E-8 -1,97E-6
NHWD [kg] 7,05E-1 1,24E-2 8,22E-1 1,80E-2 1,15E-3 1,20E-1 4,25E+0
RWD [kg] 2,84E-2 1,01E-4 3,09E-2 5,22E-6 9,35E-6 1,23E-2 -2,17E-1
CRU [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MFR [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MER [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 4,80E+2 0,00E+0
EEE [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 2,24E-2 2,34E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EET [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 5,20E-2 5,39E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU =
Legende Komponenten für die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte
Energie – elektrisch; EET = Exportierte Energie – thermisch
Die stofflich genutzte Primärenergie (PERM und PENRM) wird nach EN 16485 als materialinhärente Eigenschaft
aufgefasst. In der Konsequenz verlässt sie das Produktsystem stets mit dem Material und wird aus dem
entsprechenden Indikator als negativer Wert ausgebucht.
RSF und NRSF sind als Teil von PERE und PENRE zu verstehen und dort enthalten.
6. LCA: Interpretation
Der Fokus der Ergebnis-Interpretation liegt auf der PENRE). Darüber hinaus werden die maximalen
Phase der Produktion (Module A1 bis A3), da diese auf Abweichungen der bilanzierten Werke zum
konkreten Angaben des Unternehmens beruht. Die Durchschnitt angegeben.
Interpretation geschieht mittels einer Dominanzanalyse
zu den Umweltauswirkungen (GWP, ODP, AP, EP, Im Folgenden werden somit die bedeutendsten
POCP, ADPE, ADPF) und den erneuerbaren/nicht Faktoren zu den jeweiligen Kategorien aufgeführt.
erneuerbaren Primärenergieeinsätzen (PERE,
Abb.1: Relative Anteile der Module A1–A3 am Einfluss welche in das Modul A3 eingehen und durch die
auf die Umweltwirkungsindikatoren und den Verbrennung am Standort ebenfalls in diesem Modul
Primärenergieeinsatz (cradle-to-gate) wieder emittiert werden. Die verbleibenden 764,8
kg CO verlassen das Produktsystem in Modul C3 in
2
6.1 Treibhausgaspotential (GWP) Form von verwertbarem Altholz.
Hinsichtlich der Betrachtung des GWP verdienen die
holzinhärenten CO -Produktsystemein- und -ausgänge Hauptverursacher der fossilen Treibhausgase sind mit
2
eine gesonderte Betrachtung. 50 % die Bereitstellung des Rundholzes bzw. der
Holzhalbwaren (Modul A1) sowie mit 16 % deren
Transport zum Werk (Modul A2). Der Stromverbrauch
im Werk verursacht 23 % des GWP (Modul A3) und
die Bereitstellung sowie der Verbrauch von
Betriebsstoffen und Verpackungsmaterial machen
weitere 5 % aus (Modul A3).
6.2 Ozonabbaupotential (ODP)
OPD entsteht mit 57 % hauptsächlich durch den
Stromverbrauch im Werk (Modul A3). Darüber hinaus
gehen die Bereitstellung der Holzhalbwaren mit 35 %
und die Bereitstellung der Klebstoffe mit 6 % in das
ODP ein (beide Modul A1).
6.3 Versauerungspotential (AP)
Emissionen mit Versauerungspotential gehen
hauptsächlich auf die Verbrennung von Diesel in der
Forst-Vorkette, beim Transport der Rohstoffe und als
Teil der Werkslogistik sowie auf die Bereitstellung der
Abb.2: Holzinhärente CO -Produktsystemein- und -
2 Klebstoffe zurück. Sie verteilen sich mit 59 %
ausgänge [kg CO -Äq.]. Die inverse
2 (Holzrohstoffe) und 9 % (Klebstoffe) auf das Modul A1
Vorzeichengebung der In- und Outputs trägt der
und mit 5 % auf deren Transporte in Modul A2. In
ökobilanziellen CO -Flussbetrachtung aus Sicht der
2 Modul A3 tragen neben der Werkslogistik mit 11 %
Atmosphäre Rechnung.
auch die Wärmeerzeugung mit 7 % und der
Stromverbrauch mit 8 % zum AP bei.
Durch das Wachstum des für die Produktion
benötigten Holzes werden in Modul A1 792,1 kg CO
2 6.4 Eutrophierungspotential (EP)
gebunden, von denen 27,4 kg durch Holzfeuerung in
Das Eutrophierungspotenzial verteilt sich ähnlich zum
der Vorkette direkt wieder emittiert werden. Das
AP auf die Module A1–A3 mit den dortigen Prozessen.
Wachstum des in der Produktion energetisch
Lediglich der Einfluss der Klebstoffbereitstellung ist mit
genutzten Holzes bindet darüber hinaus 63,2 kg CO ,
2 16 % etwas höher (Modul A1).
9 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – BSH
6.5 Bodennahes Ozonbildungspotential (POCP) 6.8 Erneuerbare Primärenergie als Energieträger
Die positiven POCP-Beiträge gehen mit 56 % zum (PERE)
größten Teil auf die Schnittholztrocknung im Der PERE-Einsatz ist zu 47 % auf die Holzfeuerung
Produktionsprozess (Modul A3) zurück. Weitere 29 % zur Wärmeerzeugung (Modul A3), zu 17 % auf den
gehen auf die Bereitstellung der Holzhalbwaren und Stromverbrauch im Werk (Modul A3) und zu 33 % auf
damit ebenfalls zum Teil auf den Trocknungsprozess die Bereitstellung der Holzhalbwaren (Modul A1)
als Teil der Vorkette zurück (Modul A1). Weitere 23 % zurückzuführen.
sind der Bereitstellung der Klebstoffe anzulasten
(Modul A1). Die negativ vermerkten Werte zum POCP 6.9 Nicht erneuerbare Primärenergie als
in Modul A2 gehen auf den negativen Energieträger (PENRE)
Charakterisierungsfaktor für Stickstoffmonoxid- Der PENRE-Einsatz ist zu 45 % der Bereitstellung der
Emissionen der EN 15804+A1-konformen CML-IA Holzhalbwaren und zu 24 % der Bereitstellung der
Version (2001-Apr. 2013) in Kombination mit dem Klebstoffe anzulasten (beide Modul A1). Der
eingesetzten aktuellen LKW-Transportprozess der Stromverbrauch im Werk verursacht weitere 20 % des
GaBi Professional Datenbank 2021.1 zur Modellierung gesamten PENRE-Einsatzes und 6 % gehen auf die
der Transportprozesse zurück. Sie beeinflussen die Werkslogistik zurück (beide Modul A3).
Gesamtemissionen um -12 %.
6.10 Abfälle
6.6 Potential für den Abbau abiotischer, nicht Sonderabfälle entstehen zu 71 % durch die
fossiler Ressourcen (ADPE) Bereitstellung des Rundholzes (Modul A1) und gehen
Die wesentlichen Beiträge zum ADPE entstehen mit 25 dort fast vollständig auf die Bereitstellung von Benzin
% durch die Bereitstellung der Holzhalbwaren (Modul zurück. 15 % sind der Bereitstellung der Klebstoffe
A1), mit 10 % durch die Bereitstellung der Klebstoffe (ebenfalls Modul A1) anzulasten und 12 % gehen auf
(Modul A1) und mit 23 % durch den Stromverbrauch den Stromverbrauch im Werk zurück (Modul A3).
im Werk (Modul A3). Weitere 41 % werden durch die
Bereitstellung der Betriebsstoffe (insbesondere 6.11 Spanne der Ergebnisse
Schneidstoffe) verursacht. Die Einzelergebnisse der bilanzierten Werke
unterscheiden sich von den durchschnittlichen
6.7 Potential für den Abbau abiotischer, fossiler Ergebnissen in der Umweltproduktdeklaration.
Brennstoffe (ADPF) Maximal wurden bei den Umweltauswirkungen
45 % des gesamten ADPF gehen auf die Abweichungen von +2 %/-0 % (GWP), +25 %/-4 %
Bereitstellung der Holzhalbwaren und 26 % auf die (ODP), +6 %/-1 % (AP), +1 %/-0 % (EP), +9 %/-1 %
Bereitstellung der Klebstoffe zurück (beide Modul A1). (POCP), +2 %/-17 % (ADPE) und +0 %/-8 % (ADPF)
Weitere 5 % sind dem Transport (Modul A2) in Relation zu den unter Kapitel 5. beschriebenen
zuzuschreiben. In Modul A3 bilden der Stromverbrauch Ergebnissen errechnet.
im Werk mit 17 % und die Werkslogistik mit 6 %
weitere Einflüsse auf das gesamte ADPF.
7. Nachweise
7.1 Formaldehyd 7.2 MDI
Die Formaldehydemission ist nach EN 15497 zu Bei der Keilzinkenverklebung von BSH mit
bestimmen und wird unter Verweis auf EN 717-1 feuchtevernetzendem PUR-Leim reagiert das MDI auf
ermittelt. Die EN 15497 schreibt für keilgezinktes Grund stark hygroskopischer Eigenschaften sofort mit
Vollholz eine Prüfung mit einer Beladungszahl von der Umgebungsfeuchte im Holz und der
0,3 m²/m³ vor. Die Formaldehydemission ist als Klasse Umgebungsluft ab. Von ausgehärtetem BSH kann aus
E1 oder E2 zu deklarieren. Für die Verwendung in diesem Grund keine MDI-Emission ausgehen.
Deutschland ist nach DIN 20000-7 ausschließlich Arbeitsplatzmessungen direkt am Leimauftragssystem
keilgezinktes Vollholz der Formaldehydklasse E1 haben Messwerte unterhalb der Nachweisgrenze von
zulässig. Emissionsmesswerte von mit 0,05 µg/m³ ergeben.
formaldehydhaltigen Klebstoffen hergestelltem BSH
der Firma Ladenburger liegen derzeit nicht vor. 7.3 Toxizität der Brandgase
Aufgrund der geringen Menge an Klebstoff und der auf Die Toxizität der Brandgase von abbrennendem
dem Klebstoffdatenblatt ausgewiesenen Menge an keilgezinkten BSH ist gleichzusetzten mit der Toxizität
freiem Formaldehyd von ≤ 0,1 – 0,8 % kann von einer von natürlichem, unbehandeltem Vollholz.
Emission weit unter dem erlaubten Grenzwert von
0,124 mg/m³ ausgegangen werden. Messungen von in 7.4 VOC-Emissionen
der Branche namhaften Eine VOC-Messung liegt derzeit noch nicht vor. Der
Instituten/Studiengemeinschaften und Verbänden Nachweis ist bauaufsichtlich derzeit noch nicht
bestätigen diese Annahme. gefordert.
10 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – BSH
8. Literaturhinweise
Normen
DIN 20000-3 ISO 14025
DIN 20000-3:2015-02, Anwendung von Bauprodukten DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
in Bauwerken - Teil 3: Brettschichtholz und und -deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen -
Balkenschichtholz nach DIN EN 14080. Grundsätze und Verfahren.
DIN 20000-7 Weitere Literatur
DIN 20000-7:2015-08, Anwendung von Bauprodukten
in Bauwerken - Teil 7: Keilgezinktes Vollholz für AVV
tragende Zwecke nach DIN EN 15497. Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) vom 10.
Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch
EN 717-1 Artikel 1 der Verordnung vom 30. Juni 2020 (BGBl. I S.
DIN EN 717-1:2005-01, Holzwerkstoffe - Bestimmung 1533) geändert worden ist (Stand: 30.06.2020).
der Formaldehydabgabe - Teil 1: Formaldehydabgabe
nach der Prüfkammer-Methode. GaBi Professional Datenbank 2021.1
GaBi Professional Datenbank 2020. Content Version
EN 1912 2021.1. Sphera Solutions GmbH, 2021.
DIN EN 1912:2013-10, Bauholz für tragende Zwecke -
Festigkeitsklassen - Zuordnung von visuellen GaBi ts 2021
Sortierklassen und Holzarten. GaBi ts 2020, Version 10.0.1.92: Software und
Datenbank zur Ganzheitlichen Bilanzierung. Content
EN 12664 Version 2021.1. Sphera Solutions GmbH, 2021.
DIN EN 12664:2001-05, Wärmetechnisches Verhalten
von Baustoffen und Bauprodukten - Bestimmung des IBU PCR Teil A
Wärmedurchlasswiderstandes nach dem Verfahren mit Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
dem Plattengerät und dem Wärmestrommessplatten- Produkte und Dienstleistungen, Teil A: Rechenregeln
Gerät - Trockene und feuchte Produkte mit mittlerem für die Ökobilanz und Anforderungen an den
und niedrigem Wärmedurchlasswiderstand. Projektbericht. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.;
Stand 2021-01; Version 2.0.
EN 13183-1
DIN EN 13183-1:2002-07; Feuchtegehalt eines IBU-Programmanleitung
Stückes Schnittholz – Teil 1: Bestimmung durch Allgemeine Anleitung zum IBU-EPD-Programm. Die
Darrverfahren. Erstellung von Umwelt-Produktdeklarationen. Berlin:
Institut Bauen und Umwelt e.V.; Stand 2021-01;
EN 13556 Version 2.0.
DIN EN 13556:2003-10, Rund- und Schnittholz -
Nomenklatur der in Europa verwendeten PCR: Vollholzprodukte
Handelshölzer. PCR-Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte
und Dienstleistungen, Teil B: Anforderungen an die
EN 14080 EPD für Vollholzprodukte. Berlin: Institut Bauen und
DIN EN 14080:2013-09, Holzbauwerke - Umwelt e.V.; Stand 2018‑12; Version 1.1.
Brettschichtholz und Balkenschichtholz -
Anforderungen Rüter, Diederichs 2012
Rüter, Sebastian; Diederichs, Stefan (2012):
EN 15497 Ökobilanz-Basisdaten für Bauprodukte aus Holz.
DIN EN 15497:2014-07, Keilgezinktes Vollholz für Abschlussbericht, Hamburg: Johann Heinrich von
tragende Zwecke - Leistungsanforderungen und Thünen Institut, Institut für Holztechnologie und
Mindestanforderungen an die Herstellung. Holzbiologie.
EN 15804 Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR)
DIN EN 15804:2012+A1:2014, Nachhaltigkeit von Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen - Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
EN 16485 der Richtlinie 89/106/EWG des Rates.
DIN EN 16485:2014-07, Rund- und Schnittholz -
Umweltproduktdeklarationen - Produktkategorieregeln
für Holz und Holzwerkstoffe im Bauwesen.
11 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – BSH
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Thünen-Institut für Holzforschung Tel +49(0)40 73962 - 619
Leuschnerstr. 91 Fax +49(0)40 73962 - 699
21031 Hamburg Mail holzundklima@thuenen.de
Germany Web www.thuenen.de
Inhaber der Deklaration
Holzwerke Ladenburger GmbH Tel 073629605319
Zur Walkmühle 1-5 Fax 073629605303
73441 Bopfingen Mail lorenz.eisenmann@ladenburger.de
Germany Web www.ladenburger.de
