UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-AWW-20230489-IBA2-DE
Ausstellungsdatum 18/12/2023
Gültig bis 17/12/2028
Butzen aus Platinen
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co.
KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. Butzen aus Platinen
KG
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG
Hegelplatz 1 Werkstraße 4
10117 Berlin 79793 Wutöschingen
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-AWW-20230489-IBA2-DE 1 kg Butzen aus Platinen
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen, 01/08/2021 Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 kg Butzen aus Platinen, produziert durch die
Sachverständigenrat (SVR)) Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG (AWW) in Wutöschingen
(Deutschland).
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
18/12/2023
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Gültig bis
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
17/12/2028
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr. Eva Schmincke,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus Platinen
2. Produkt
Bautechnische Daten
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Bei den in dieser EPD deklarierten Produkten handelt es sich Bezeichnung Wert Einheit
um Butzen aus stranggepressten Platinen (im Folgenden Chemisches Symbol Al
Butzen aus Platinen). Ordnungszahl 13
Flacherzeugnisse mit Rechteckquerschnitt, die wegen ihrer
Rohdichte 2699 kg/m3
Dicke oder Härte nicht ausgehaspelt werden können, werden
Elastizitätsmodul 66,6 kN/mm²
"Platinen" genannt. Platinen, die als Vormaterial für diese
Butzenart verwendet werden, werden aus Aluminium und Schubmodul 25 kN/mm²
Aluminiumlegierungen durch "Strangpressverfahren" aus Schmelzpunkt 660,2 °C
Pressbarren (siehe separate EPD) gepresst, in gleicher Spezifische Wärme bei konstantem Druck 0,89 kJ/kgK
Fertigungslinie auf eine Länge von ca. 4,5 m abgelängt und
Elektrische Leitfähigkeit bei 20°C 37,67 m/Ωmm2
anschließend automatisch gestapelt. Platinen haben je nach
Wärmeleitfähigkeit 235 W/(mK)
Legierung und Butzengröße eine Platinen-Breite von 150 bis
240 mm und eine Platinen-Dicke von 10 bis 60 mm. Temperaturdehnzahl 23,6 10-6K-1
Platinen werden durch das Kaltwalzen auf die gewünschte
Von der oben genannten Norm abweichende Spezifikationen
Platinen-Dicke von ca. 7,5 bis 42 mm heruntergewalzt. Durch
sind zwischen Käufer und Hersteller gesondert zu vereinbaren.
die Kaltverfestigung, welche die Platine durch das Walzen
erfährt, wird die Festigkeit der Platine positiv beeinflusst. Durch
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
das anschließende Stanzen werden aus diesen Bändern die in
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
der vorliegenden EPD deklarierten Produkte, nämlich "Butzen
gemäß
aus Platinen" (= Produktdefinition) hergestellt.
Diese Butzen werden zur Herstellung von Fließpressteilen als
DIN EN 570:2007, (Erstausgabe DIN EN 570:1994-11)
Vormaterial eingesetzt.
Aluminium und Aluminiumlegierungen – Butzen zum
Diese Fertigungsroute ermöglicht u. a. die Herstellung von
Fließpressen aus Halbzeug hergestellt – Spezifikation;
Butzen aus höherlegierten Aluminiumlegierungen bzw. von
Butzen mit größeren Butzendicken bis zu 42 mm, die technisch
DIN EN 573-3:2019, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
durch das Bandgießverfahren nicht hergestellt werden können.
Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug – Teil
3: Chemische Zusammensetzung und Erzeugnisformen.
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 2.4 Lieferzustand
(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter Die Auswahl des Werkstoffes und des Lieferzustandes ist
Berücksichtigung der Bestandteil der Bestellung. Bei der Bestellung sollen auch der
Verwendungszweck und die vorgesehene Weiterverarbeitung
DIN EN 570:2007, Aluminium und Aluminiumlegierungen - angegeben werden.
Butzen zum Fließpressen aus Halbzeug hergestellt -
Spezifikation und die CE-Kennzeichnung. 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Das Produkt Butzen aus Platinen besteht aus einer einzigen
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Komponente, nämlich aus Aluminium (min. 99 % Al) oder
Bestimmungen. Aluminiumlegierung (max. 99 % Al) gemäß Spezifikation.
2.2 Anwendung
Die Inhaltsstoffe von Aluminium und Aluminiumlegierungen sind
Butzen aus Platinen werden als Vormaterial für das in der EN 573-3 genormt.
darauffolgende Kaltfließpressverfahren verwendet, das
außerhalb der EPD-Systemgrenze stattfindet. Durch Die folgenden Aussagen gelten sowohl für genormte als auch
Kaltfließpressverfahren werden aus dieser Art von Butzen nicht genormte Aluminiumwerkstoffe, die bei AWW verwendet
technische Anwendungen wie Gehäuse und Flanschen usw. werden:
hergestellt.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
2.3 Technische Daten
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
Die Norm EN 570 legt sowohl die chemische
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Zusammensetzung (Abschnitt 5.2) als auch die mechanischen
Substances of Very High Concern – SVHC) (17.01.2023)
Eigenschaften (Abschnitt 5.3) von Butzen fest.
oberhalb von 0,1 Massen-%: Nein.
In der nachfolgenden Tabelle werden lediglich die
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
physikalischen Eigenschaften von Reinstaluminium Al99,99 als
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Richtwerte angegeben, die für verschiedenes Aluminium (min.
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
99,0 % Al) und Aluminiumlegierungen (max. 99,0 %) variieren.
mindestens einem Teilerzeugnis: Nein.
Für Butzen aus Platinen werden typischerweise die
Legierungen EN AW 1050A und 6082 eingesetzt.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
Physikalische Eigenschaften von Al99,99 nach Aluminium-
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Taschenbuch:
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): Nein.
2.6 Herstellung
Butzen aus Platinen werden gemäß
Qualitätsmanagementsystem von AWW, zertifiziert nach ISO
2 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus Platinen
9001 und IATF 16949, hergestellt.
2.10 Nutzungszustand
Die chemische Zusammensetzung von Butzen bleibt sowohl
während der Weiterverarbeitung (Fließpressen) als auch
während der Nutzungsdauer unverändert. Mechanische
Eigenschaften werden durch Kaltverformung während der
Weiterverarbeitung und Anbringung der Schutzschichten bei
höheren Temperaturen verändert, bleiben aber während der
Nutzungsdauer unverändert. Es werden keine Bestandteile des
Grundwerkstoffes ausgeschieden.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Bei Anwendungen, bei denen mit einem chemischen oder
korrosiven Angriff zu rechnen ist, werden die Teile überwiegend
beschichtet oder lackiert, wodurch ein Korrosionsangriff des
korrosiven Mediums (Wasser, Dampf, Öle, Kältemittel, Kraftstoff
usw.) auf das Aluminium und eine mögliche Freisetzung von
Aluminiumverbindungen in das Produkt verhindert werden.
Einwirkung von Lebensmitteln auf Aluminiumwerkstoffe ist
durch den Fachverband Aluminium Deutschland auf der Web-
Seite ALU-WISSEN, "Aluminium und Gesundheit", ausführlich
diskutiert.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Butzen sind Vormaterial für weitere Produkte. Welche Produkte
aus den Butzen von AWW entstehen, ist AWW nicht immer
Die Kapazität der eigenen Pressbarrengießerei reicht nicht aus, bekannt. Theoretisch kann ein Butzen zur Herstellung
um den Gesamtbedarf der eigenen Presslinien abzudecken. unterschiedlicher Produkte verwendet werden. Die Referenz-
Daher werden auch Pressbarren extern zugekauft. Nutzungsdauer (RSL) der Butzen wird nicht spezifiziert, da es
sich um Halbzeuge mit unbekannten Referenz-
Externe Pressbarren: Nutzungsbedingungen handelt.
AWW kauft Pressbarren von qualifizierten Lieferanten gemäß
der Norm EN 486 und den AWW-Technischen
Lieferbedingungen zu. 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Pressbarrenlieferanten können folgende Betriebsarten haben: Brand
Butzen aus Platinen werden gemäß EN 13501-1 in die Klasse
• Hüttenwerke (Schmelzhütten, Smelter), wo
A1 eingestuft.
Primäraluminium aus Alumina gewonnen und zur
Herstellung von Pressbarren eingesetzt wird oder
Wasser
• Umschmelzwerke (Remelter), wo der Großteil des
Für Butzen aus Platinen nicht relevant.
Einsatzmaterials Sekundäraluminium ist.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung Mechanische Zerstörung
Für Butzen aus Platinen nicht relevant.
Aluminium und Aluminiumlegierungen sind gemäß CLP-
Verordnung nicht als gefährlicher Stoff eingestuft, sind nicht
2.14 Nachnutzungsphase
persistent, bioakkumulativ und toxisch (PBT) und nicht in der
Produkte, die aus hier deklarierten Butzen entstehen, können
Kandidatenliste für zulassungspflichtige Stoffe gelistet. Aus
so in den Kreislauf zurückgeführt werden, dass daraus gleiche
diesem Grund ist es nicht erforderlich ein Sicherheitsdatenblatt
oder andere Aluminiumlegierungen hergestellt werden können.
für Aluminium und Aluminiumlegierungen zu erstellen.
AWW hat jedoch ein Sicherheitsdatenblatt Aluminium und
Industrielle Anwendungen: Beim Abbau von Gesamtgebilden
Aluminiumlegierungen erstellt, in dem der Umgang mit
(Autos, Maschinen usw.) wird der aluminiumhaltige Teil entfernt,
Aluminiumwerkstoffen während des Herstellprozesses erläutert
gesammelt und in den Kreislauf zurückgeführt.
wurde.
Recyclingfähigkeit von Aluminium ist auf der einschlägigen
Web-Seite des Fachverbandes Aluminium Deutschland ALU-
AWW pflegt ein gemäß ISO 14001 zertifiziertes
WISSEN, "Recycling von Aluminium", ausführlich geschildert.
Umweltmanagementsystem.
2.15 Entsorgung
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Entsorgungswege für Verpackungen und industrielle
Butzen werden bei AWW-Kunden durch vollautomatische
Anwendungen von Butzen aus Platinen wurden unter 2.14
Fließpressanlagen zum Endprodukt umgeformt (verarbeitet).
dargestellt.
2.9 Verpackung
Der Entsorgungscode richtet sich gemäß dem europäischen
Butzen werden typischerweise in Einweg-Boxen aus Faltkarton
Abfallkatalog (EAK) nach dem Endprodukt.
345 x 406 x 450 mm verpackt, auf Einweg- oder
Mehrwegpaletten aus Holz gestellt und mit Kunststoffband
2.16 Weitere Informationen
umreift.
www.aww.de
3 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus Platinen
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur
eine deklarierte Einheit von 1 kg Butzen aus Platinen. Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
Deklarierte Einheit und Massebezug
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
Bezeichnung Wert Einheit
einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
Deklarierte Einheit 1 kg Abbildung der Realität.
Die vorliegende EPD deklariert die Umweltwirkungen von
3.4 Abschneideregeln
Butzen aus Platinen produziert am Standort der Aluminium-
Es sind alle relevanten In- und Outputs, für die Daten vorliegen,
Werke Wutöschingen AG & Co. KG in Wutöschingen
im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
(Deutschland).
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
Die betrachteten Produkte unterscheiden sich hinsichtlich ihrer
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
Grundzusammensetzung nicht. Daher ist von einer hohen
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
Repräsentativität der deklarierten Ergebnisse auszugehen.
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
3.2 Systemgrenze zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
Die Ökobilanz der Butzen aus Platinen beinhaltet eine Cradle- Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
to-Gate-Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der welchen ein signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und betrachteten Produkte bekannt ist.
Modul D (A1–A3, + C, + D). Die folgenden
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse berücksichtigt: Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse beträgt
nicht mehr als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes.
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
3.5 Hintergrunddaten
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-2022.2-
Herstellung der eingesetzten Grundstoffe (Primäraluminium,
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
Zulegierung etc.), die Transporte aller Rohstoffe inklusive der
verwendet.
eingesetzten Aluminiumschrotte sowie die
Umweltaufwendungen aus dem Presswerk am Standort
3.6 Datenqualität
Wutöschingen (DE). Eingesetztes Sekundäraluminium geht
Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die
dabei lastenfrei in die Berechnung ein.
Branche angepasste Datenerhebungsbögen. Rückfragen
Die Energiebereitstellung am Standort erfolgt über Erdgas und
werden in einem iterativen Prozess schriftlich via E-Mail,
elektrische Energie aus dem Stromnetz, abgebildet über den
telefonisch bzw. in Web-Abstimmungsgesprächen geklärt.
deutschen Residual-Mix.
Durch die intensive Diskussion zwischen dem Ökobilanzierer
Die Verpackung der Produkte ist gemäß herstellerspezifischer
Daxner & Merl und der Aluminium-Werke Wutöschingen AG &
Angabe berücksichtigt.
Co. KG zur möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff- und
Energieflüsse zwischen den Produktionsstandorten ist von
Modul C1 | Rückbau
einer hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten
Für das End-of-Life-Szenario wird angenommen, dass das
auszugehen. Es wurde ein konsistentes und einheitliches
Endprodukt nicht mit anderen Materialien verbunden ist und
Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der
sortenrein rückgebaut werden kann. Die mit dem Rückbau
Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische,
verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
geographische und zeitbezogene Repräsentativität der
und sind somit vernachlässigbar.
Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wird
auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen
Modul C2 | Transport
Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
GaBi-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
repräsentatives Szenario angesetzt. 3.7 Betrachtungszeitraum
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
Modul C3 | Abfallbehandlung
Sachbilanz des Standortes in Wutöschingen für das
Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling erreicht,
Produktionsjahr 2020 erhoben. Alle Daten beruhen auf den
verlässt das Produktsystem in C3. Aufwendungen für die
eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
Zerkleinerung und Sortierung des Aluminiumschrottes sind
aufgrund der Geringfügigkeit der zu erwartenden 3.8 Geographische Repräsentativität
Umweltwirkung nicht enthalten. Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Modul C4 | Entsorgung wird: Deutschland
Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5 % des
Produktes) entstehenden Umweltwirkungen.
3.9 Allokation
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der Die Abbildung der Lieferkette des eingesetzten
Systemgrenzen Primäraluminiums basiert auf den vom Internationalen
Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von Aluminiuminstitut für das Produktionsjahr 2015 veröffentlichten
Primäraluminium durch ein Recyclingszenario (95 % des Ökobilanzdaten (IAI, 2017). Informationen zu darin
Produktes) dargestellt. berücksichtigten Allokationen sind dem Methodenbericht zu
4 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus Platinen
entnehmen. der produzierten Gutmengen umgelegt.
Schrott-Input geht lastenfrei in die Berechnung ein. Zur
Berechnung der Nettoflüsse wird von der Gesamtmasse des 3.10 Vergleichbarkeit
Produktes jene Masse abgezogen, die in A1–A3 als externer Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Aluminiumschrott eingesetzt wird. von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Das Nebenprodukt Krätze wird extern aufbereitet. Es wurde Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
nicht als Nebenprodukt behandelt und somit wurde auch keine Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Allokation zur Zuordnung der Umweltwirkungen auf die Haupt- Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
und Nebenprodukte angesetzt.
Die Zuordnung des Energieverbrauchs erfolgt basierend auf Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-2022.2-
den im Energiemanagement spezifisch zugeordneten Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
Kostenstellen. Sonstige Verbraucher (Druckluft, verwendet.
Heizungsanlage) wurden über Verteilungsschlüssel auf Basis
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Einbau ins Gebäude (A5)
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff Das End-of-Life der Verpackungsmaterialien wird nicht in Modul
A5 deklariert.
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff.
Bezeichnung Wert Einheit
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Verpackung (Polypropylen) 0,0001 kg
Verpackung (Palette) 0,005 kg
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung (Karton) 0,008 kg
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,005 kg C
Verpackung
Der in der Verpackung gespeicherte Kohlenstoff wurde als Ende des Lebenswegs (C1–C4)
"CO 2-neutral" berücksichtigt. Das bedeutet, dass der Bezeichnung Wert Einheit
Speichereffekt durch den in der Verpackung gebundenen Getrennt gesammelt Abfalltyp (Aluminium) 1 kg
Kohlenstoff nicht in die Berechnung eingeht und als theoretisch
Zum Recycling (95 %) 0,95 kg
sofort emittiert betrachtet wird.
Zur Deponierung (5 %) 0,05 kg
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
CO .
2 Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Nettofluss 0,30 kg/kg
Für das Lebensende der Aluminiumprodukte wird eine
Recyclingrate von 95 % angesetzt. Diese Aufteilung entspricht
den in der ökobaudat 2021 empfohlenen Angaben für die
Gebäudezertifizierung. Bei den deklarierten Produkten handelt
es sich um Halbzeuge. Das Lebensende der Produkte ist damit
stark von der Anwendung als Endprodukt abhängig. Beim
Recycling des Produktes wird Primäraluminium substituiert.
5 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus Platinen
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 kg Butzen aus Platinen.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Butzen aus Platinen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 3,44E+00 0 3,03E-03 0 2,39E-03 -2,29E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 3,44E+00 0 3,01E-03 0 2,42E-03 -2,28E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 5,96E-03 0 0 0 1,84E-08 -5,62E-03
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 7,55E-04 0 2,02E-05 0 1,45E-06 -5,08E-04
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 3,1E-12 0 2,95E-16 0 3,18E-15 -1,47E-12
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 1,42E-02 0 1E-05 0 7,62E-06 -1,17E-02
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 1,5E-06 0 1,07E-08 0 1,85E-09 -8,95E-07
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 2,5E-03 0 4,59E-06 0 1,86E-06 -1,46E-03
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 2,74E-02 0 5,14E-05 0 2,04E-05 -1,59E-02
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 7,39E-03 0 9E-06 0 5,88E-06 -4,53E-03
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 7,43E-07 0 3,03E-10 0 1,68E-10 -1,55E-07
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 4,43E+01 0 3,94E-02 0 3,43E-02 -2,85E+01
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 3,55E-01 0 3,36E-05 0 -2,28E-05 -3,64E-01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg Butzen aus Platinen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,23E+01 0 2,73E-03 0 2,8E-03 -1,38E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 7,82E-02 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,23E+01 0 2,73E-03 0 2,8E-03 -1,38E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 4,44E+01 0 3,96E-02 0 3,43E-02 -2,85E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 4,5E-03 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 4,44E+01 0 3,96E-02 0 3,43E-02 -2,85E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 7,61E-01 0 0 0 0 2,99E-01
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 3,47E-02 0 3,15E-06 0 4,81E-07 -3,52E-02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Butzen aus Platinen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 1,63E-08 0 2,09E-13 0 5,17E-12 -1,21E-09
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 7,91E-01 0 6,45E-06 0 5,01E-02 -7,08E-01
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,68E-03 0 7,34E-08 0 4,13E-07 -1,75E-03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,5E-01 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Butzen aus Platinen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
6 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus Platinen
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 kg Butzen aus Platinen.
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich Lebensende des Produktes.
innerhalb der produktbezogenen Systemgrenze eine klare
Dominanz der Produktionsphase (Module A1–A3). Die Die Umweltwirkungen aus dem Transport zum Recycling
Umweltwirkungen der Produktionsphase sind hauptsächlich (Modul C2) und der Deponierung der Verluste in der
von der Lieferkette der Pressbarren dominiert. Aufbereitung am Lebensende (C4) tragen zu einem geringen
Anteil zur Umweltauswirkung des Produktes bei.
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann durch das
ausgebaute Material am Lebensende Primäraluminium ersetzt Zusammenfassend können die vorgelagerten
werden. Umweltauswirkungen aus der Lieferkette der Pressbarren als
wesentliche Stellschrauben des Umweltprofils der Produktion
Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale von Aluminium am der Butzen aus Platinen identifiziert werden.
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen Spezifikation.
EN 486 EN 573-3
DIN EN 486:2009, Aluminium und Aluminiumlegierungen DIN EN 573-3:2019, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
Pressbarren – Spezifikationen. Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug – Teil
3: Chemische Zusammensetzung und Erzeugnisformen.
EN 570
DIN EN 570:2007, Aluminium und Aluminiumlegierungen - EN 13501-1
Butzen zum Fließpressen aus Halbzeug hergestellt - DIN EN 13501-1:2007+A1:2009, Klassifizierung von
7 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus Platinen
Bauprodukten und Bauarten zu Ihrem Brandverhalten – Teil 1: ECHA-Liste
Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
Brandverhalten von Bauprodukten. besorgniserregenden Stoffe (ECHA-Kandidatenliste), vom
17.01.2023, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der
EN 15804 REACH-Verordnung.
DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für GaBi
die Produktkategorie Bauprodukte. GaBi 10, DB 2022.2 Software-System and Database for Life
Cycle Engineering. Stuttgart, Leinfelden-Echterdingen: Sphera
ISO 9001 Solutions GmbH, 1992-2023. Verfügbar in:
DIN EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme - https://sphera.com/life-cycle-assessment-lca-software/
Anforderungen.
IAI, 2017
ISO 14001 International Aluminium Institute, 2017. Life cycle inventory
ISO 14001:2015-09, Umweltmanagementsysteme - data and environmental metrics for the primary aluminium
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. industry. 2015 data.
ISO 14025 IBU, 2021
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und - Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
Verfahren. Bauen und Umwelt e.V., 2021.
www.ibu-epd.com
ISO 14044
DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement – Ökobilanz ökobaudat 2021
– Anforderungen und Anleitungen. Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen (BMWSB) (Hrsg.): Datenbank "ökobaudat", EN
IATF 16949 15804 und BNB konforme Daten für über 700 Bauprodukte.
IATF 16949:2016-10, Anforderungen an
Qualitätsmanagementsysteme für die Serien- und PCR Teil A
Ersatzteilproduktion in der Automobilindustrie. Institut Bauen und Umwelt e.V., 2022. Produktkategorie-Regeln
für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil A:
Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Weitere Literatur Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version 1.3.
Aluminium-Taschenbuch PCR: Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen
Band 1: Grundlagen und Werkstoffe, Aluminium-Verlag, 2002. Institut Bauen und Umwelt e.V., 2023. Produktkategorie-Regeln
für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
ALU-WISSEN Anforderungen an die EPD für Produkte aus Aluminium und
"Recycling von Aluminium" und "Aluminium und Gesundheit", Aluminiumlegierungen. Version 2, 31.05.2023.
Aluminium Deutschland e. V. (AD).
https://www.aluminiumdeutschland.de/themen [Zugriff am Sicherheitsdatenblatt Aluminium und
28.06.2023]. Aluminiumlegierungen
Sicherheitsdatenblatt Aluminium und Aluminiumlegierungen,
CLP-Verordnung AWW.
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 über die Einstufung,
Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen.
8 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus Platinen
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG +49 7746 81-0
Werkstraße 4 information@aww.de
79793 Wutöschingen www.aww.de/
Deutschland
9 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Butzen aus Platinen
