UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Verein Deutscher Zementwerke e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VDZ-20230234-IAG1-DE
Ausstellungsdatum 11.07.2023
Gültig bis 10.07.2028
CEM II/C-M (Zusammensetzung der Hauptbestandteile: 50%
Klinker, 30% Hüttensand, 20% Kalkstein)
Verein Deutscher Zementwerke e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Verein Deutscher Zementwerke e.V. CEM II/C-M (Zusammensetzung der
Hauptbestandteile: 50% Klinker, 30% Hüttensand,
20% Kalkstein)
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Verein Deutscher Zementwerke e.V.
Hegelplatz 1 Toulouser Allee 71
10117 Berlin 40476 Düsseldorf
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-VDZ-20230234-IAG1-DE 1 t Zement
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Zement, 01.08.2021 Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bildet die Ökobilanz der
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Herstellung eines Portlandkomposit-zements CEM II/C-M mit einer
Sachverständigenrat (SVR)) Zusammensetzung der Hauptbestandteile: 50 % Portlandzementklinker, 30
% Hüttensand, 20 % Kalkstein ab. Die Ökobilanz, die der EPD zugrunde
liegt, beruht auf Daten von allen deutschen Zementwerken der VDZ-
Ausstellungsdatum Mitgliedsunternehmen. Die in der Ökobilanz abgebildete Technologie kann
aufgrund dieser hohen Beteiligung der Zementwerke als repräsentativ für
11.07.2023
die Zement-herstellung in Deutschland betrachtet werden.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
10.07.2028
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Angela Schindler,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
Umwelt-Produktdeklaration - Verein Deutscher Zementwerke e.V. - CEM II/C-M (Zusammensetzung der Hauptbestandteile: 50% Klinker, 30% Hüttensand, 20%
1 Kalkstein)
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition 2.4 Lieferzustand
Zement ist ein hydraulisch erhärtender Baustoff. Er besteht aus Zement ist ein pulverförmiges Schüttgut und wird überwiegend
einem Gemisch fein aufgemahlener, nichtmetallisch- als lose Ware abgegeben und auf Straßen- oder
anorganischer Bestandteile. Zement kann durch gemeinsames Schienenfahrzeuge bzw. Schiffe verladen. Ein kleiner Anteil des
Vermahlen des bis zur Sinterung gebrannten Zementklinkers Zementes erreicht den Kunden als Sackware.
mit anderen Haupt- und Nebenbestandteilen oder durch
Mischen getrennt feingemahlener Haupt- und Nebenbestand- 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
teile hergestellt werden. Nach Zugabe von Wasser entsteht Portlandzementklinker: ca. 47 %
eine Suspension (Zementleim), die aufgrund einsetzender
Hydratationsreaktionen sowohl an der Luft als auch unter Zementklinker entsteht aus einem Rohstoffgemisch, das in
Wasser erstarrt und erhärtet sowie dauerhaft fest bleibt. Das einer Ofenanlage bei einer Temperatur von über 1400 °C bis
deklarierte Produkt ist ein Zement mit einer Zusammensetzung, zum Sintern erhitzt wird. Die Ausgangsstoffe zur Herstellung
die der durchschnittlichen Zusammensetzung der in des Zementklinkers müssen hauptsächlich Calciumoxid (CaO)
Deutschland im Jahr 2020 produzierten Zemente entspricht. und Siliciumdioxid (SiO 2) sowie in geringen Mengen Oxide des
Aluminiums (Al O ) und des Eisens (Fe O ) enthalten.
2 3 2 3
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit Gesteine, die diese Verbindungen liefern, sind Kalkstein oder
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 Kreide und Ton oder deren natürlich vorkommendes Gemisch,
(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter der Kalksteinmergel.
Berücksichtigung der EN 197-1 oder der EN 14216 und die CE-
Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die jeweiligen Hüttensand: ca. 28 %
nationalen Bestimmungen.
Bei der Produktion von Roheisen entsteht als Neben-produkt
Zement wird im Allgemeinen nach: Hochofenschlacke.
• DIN EN 197-1:2011, Zement - Teil 1: Durch Granulation, d. h. durch schnelle Kühlung der bis zu
Zusammensetzung, Anforderungen und etwa 1500 °C heißen, flüssigen basischen Schlacke mit Wasser
Konformitätskriterien von Normalzement auf Temperaturen unter 100 °C entsteht Hüttensand.
hergestellt. Hüttensand ist ein latent-hydraulischer Stoff, der mit einem
Anreger in technisch nutzbarer Zeit hydraulisch erhärtet.
Portlandkompositzement CEM II/C-M ist in DIN EN 197-5
Zement - Teil 5: Kalkstein: ca. 19 %
Portlandkompositzement CEM II/C-M und Kompositzement Gips/Anhydrit: ca. 6 %
CEM VI genormt.
Gips und Anhydrit werden dem Zement als Erstar-rungsregler
Für den in der Ökobilanz betrachteten Portland- zugegeben. In vielen Zementwerken findet auch Gips aus
kompositzement wurde eine Zusammensetzung der Rauchgasentschwefelungsanlagen Verwendung.
Hauptbestandteile 50 % Portlandzementklinker, 30 %
Hüttensand, 20 % Kalkstein angenommen. Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
Darüber hinaus können allgemeine bauaufsichtliche kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Zulassungen des Deutschen Instituts für Bautechnik (DIBt) oder Substances of Very High Concern - SVHC) (19.05.2022)
Europäische Technische Zulassungen für solche Zemente, die oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
von oben genannten Normen abweichen, gelten.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
2.2 Anwendung weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Zement wird hauptsächlich als Bindemittel für Beton, Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
Zementestrich und Zementmörtel verwendet. mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
2.3 Technische Daten
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Portlandkompositzemente haben Normdruckfestigkeiten zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
entsprechend der Klassen 32,5, 42,5 oder 52,5 nach EN 197-1. handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Bautechnische Daten Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Bezeichnung Wert Einheit
Klasse der Normdruckfestigkeit nach EN 197-1 32,5 N/mm2
Klasse der Normdruckfestigkeit nach EN 197-1 42,5 N/mm²
Klasse der Normdruckfestigkeit nach EN 197-1 52,5 N/mm²
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
gemäß DIN EN 197-1:2011, Zement - Teil 1:
Zusammensetzung, Anforderungen und Konformitätskriterien
von Normalzement.
Umwelt-Produktdeklaration - Verein Deutscher Zementwerke e.V. - CEM II/C-M (Zusammensetzung der Hauptbestandteile: 50% Klinker, 30% Hüttensand, 20%
2 Kalkstein)
2.6 Herstellung 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Die Errichtung und der Betrieb von Zementwerken unterliegen
den Bestimmungen des Bundes-Immissionsschutzgesetzes,
insbesondere der TA Luft, der 17. BImSchV (Verbrennung und
Mitverbrennung von Abfällen) und der TA Lärm.
Darüber hinaus gelten berufsgenossenschaftliche Vorschriften
wie z. B. die Festlegung von maximalen
Arbeitsplatzkonzentrationen für Staub (MAK).
In den deutschen Zementwerken werden die Maßnahmen zum
Schutz von Arbeitnehmern vor potenzieller Exposition mit
Quarzfeinstaub gemäß europäischem Sozialabkommen
'Übereinkommen über den Gesundheitsschutz der
Arbeitnehmer durch gute Handhabung und Verwendung von
kristallinem Siliziumdioxid und dieses enthaltender Produkte"
ergriffen.
Die wichtigsten Zementrohstoffe Kalkstein, Ton und ihr Viele Zementhersteller in Deutschland haben ein
natürliches Gemisch, der Kalksteinmergel, werden in Umweltmanagementsystem nach ISO 14001 oder dem
Steinbrüchen hauptsächlich durch Sprengen gewonnen. Kreide 'Gemeinschaftssystem der Europäischen Union für
und Ton lassen sich mit Eimerketten-, Schaufelrad- oder Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung' (EMAS) in
Schürfkübelbaggern unmittelbar von der Bruchwand abtragen. ihren Werken installiert. Zunehmend werden auch
Managementsysteme für den Arbeitsschutz nach OHSAS
Fahrzeuge befördern das grobstückige Rohmaterial zu 18001 (Occupational Health and Safety Assessment Series)
Hammerbrechern, in denen es zu Schotter gebrochen wird. Der installiert.
Schotter kann dann auf Bandförderern vom Bruch in das
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Zementwerk transportiert werden. Die
Rohmaterialkomponenten werden über Dosiereinrichtungen 2.8.1 Allgemeines
einer Mühle in vorbestimmten Mischungsverhältnissen
aufgegeben und zu Rohmehl feingemahlen. Durch Mischen von Zement und Wasser entsteht der
Zementleim, der in Beton oder Mörtel die einzelnen Körner der
Zementklinker wird heute in Deutschland zum überwiegenden Gesteinskörnung umhüllt und durch sein Erhärten fest
Teil nach dem Trockenverfahren in Drehrohröfen mit miteinander verbindet. Dabei geht der nach der Wasserzugabe
Zyklonvorwärmern hergestellt. Im Vorwärmer wird das Rohmehl flüssige Zementleim in den festen Zementstein über.
von den Abgasen aus dem Drehofen auf > 800 °C erhitzt. Das Frischbeton wird heute fast ausschließlich in
aus der unteren Zyklonstufe des Vorwärmers austretende Transportbetonwerken, auf Großbaustellen oder in
Material gelangt in den unter 3–4 ° geneigten Drehofen, in dem Fertigteilwerken in mittleren und großen Mischanlagen
das Brenngut vom Ofeneinlauf in Richtung des am Ofenauslauf hergestellt.
installierten Brenners bewegt wird.
In der so genannten Sinterzone erreicht das Brenngut 2.8.2 Umwelt und Gesundheit während der
Temperaturen von etwa 1450 °C. An den Ofenauslauf schließt Produktverarbeitung
sich ein Klinkerkühler an.
Zementstaub kann die Atemwege reizen.
Nach dem Brennen und Kühlen wird der Klinker in Silos oder
geschlossenen Hallen gelagert, um Emissionen von Wenn Zement mit Wasser in Kontakt kommt oder Zement
Klinkerstaub möglichst zu vermeiden. Zur Herstellung von feucht wird, entsteht eine stark alkalische Lösung, die Haut-
Zement wird der Klinker allein oder mit weiteren und Augenreizungen hervorrufen kann. Die Abrasivität der
Hauptbestandteilen getrennt oder gemeinsam feingemahlen. Gesteinskörnung in Beton und Mörtel kann dies noch zusätzlich
Dabei wird dem Mahlgut zur Regelung des Erstarrens ein unterstützen.
Sulfatträger zugesetzt. Dazu verwendet man Gips oder Anhydrit
aus natürlichen Vorkommen oder aus Rauchgasent- Aufgrund des in nicht chromatarmen Zementen enthaltenen
schwefelungsanlagen. wasserlöslichen Chromats kann sich bei anhaltendem Kontakt
eine allergische Chromatdermatitis entwickeln. Gemäß
Der fertige Zement wird meist in Silos gelagert, aus denen der REACH-Verordnung sind Zemente, bei denen die Gefahr eines
Zement als Sack- oder als Siloware zum Versand kommt. Hautkontakts besteht, daher chromatarm (ca. 90 % bis 95 %
aller in Deutschland hergestellten Zemente). Nicht
Zur Sicherung der Zementqualität sind heute in allen deutschen chromatreduzierte Zemente dürfen nur in vollautomatischen
Zementwerken Qualitätssicherungssysteme installiert, die sich Prozessen, bei denen keine Gefahr des Hautkontakts besteht,
an den Anforderungen an die werkseigene Produktionskontrolle eingesetzt werden.
in EN 197-2 bzw. der Norm für Qualitätsmanagementsysteme
ISO 9001 orientieren. Neben den konkreten Vorgaben zur Weitere Hinweise können den Sicherheitsdatenblättern für
Prozesssteuerung sowie zur Überwachung der Zwischen- und Zement entnommen werden, die von den Zementherstellern
Endprodukte umfassen QM-Systeme nach ISO 9001 auch veröffentlicht werden.
Maßnahmen zur Verbesserung der Organisationsstruktur und
der Produktionsabläufe insgesamt.
Umwelt-Produktdeklaration - Verein Deutscher Zementwerke e.V. - CEM II/C-M (Zusammensetzung der Hauptbestandteile: 50% Klinker, 30% Hüttensand, 20%
3 Kalkstein)
Bei einer unbeabsichtigten Freisetzung größerer
2.9 Verpackung Zementmengen in Gewässer kann es zu einer Erhöhung des
Ein kleiner Anteil des Zementes erreicht den Kunden als pH-Wertes im Gewässer kommen.
Sackware in Säcken aus Papier. Als Verpackungsmaterialien
kommen Polyethylen(PE)-Schrumpffolien (AVV 150102), Wassergefährdungsklasse: WGK 1 (schwach
Holzpaletten (AVV 150103) und Stahlband (AVV 150104) zum wassergefährdend) (Selbsteinstufung gemäß
Einsatz. Im Rahmen des Interseroh-Systems werden diese Verwaltungsvorschrift wassergefährdende Stoffe (VwVwS)).
Verpackungsmaterialien an die Zementhersteller zurückgeführt.
Mechanische Zerstörung
2.10 Nutzungszustand
Für Zement nicht relevant.
Für Zement nicht relevant.
2.14 Nachnutzungsphase
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Für Zement nicht relevant.
Für Zement nicht relevant.
2.15 Entsorgung
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Falls Zement entsorgt werden muss, sollte dieser mit Wasser
Für Zement nicht relevant. aushärten und unter Beachtung der örtlichen behördlichen
Beschreibung der Einflüsse auf die Alterung bei Anwendung Bestimmungen entsorgt werden. Entsorgung des
nach den Regeln der Technik. ausgehärteten Produkts: wie Betonabfälle und Betonschlämme.
Abfallschlüssel nach AVV:
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
In Abhängigkeit von der Herkunft als 17 01 01 oder 10 13 14.
Brand
Zement ist weder brennbar noch explosiv.
Abfallbezeichnung nach AVV:
Wasser
17 01 01: Beton; 10 13 14: Betonabfälle und Betonschlämme.
Bei der Reaktion von Zement mit Wasser entstehen die so
genannten Hydratphasen, die das Erstarren und Erhärten des 2.16 Weitere Informationen
Zementleims zum Zementstein bewirken.
Weitere Informationen: www.vdz-online.de
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit 3.4 Abschneideregeln
Die deklarierte Einheit ist 1 t. Bei der Modellierung der Herstellung von Zement wurden
stoffliche Ressourcen vernachlässigt, die einen Anteil von < 0,4
Deklarierte Einheit
% an der Gesamtmasse der eingesetzten stofflichen
Bezeichnung Wert Einheit
Ressourcen haben.
Deklarierte Einheit 1 t
Rohdichte 3100 kg/m3 3.5 Hintergrunddaten
Die Daten, auf denen die Ökobilanzierung beruht, entstammen
einer Datenabfrage unter deutschen Zementwerken auf
Grundlage der Zementproduktion des Jahres 2020.
3.2 Systemgrenze
Angaben zum Einsatz von stofflichen und energetischen
Typ der EPD:
Ressourcen sowie zu Transportentfernungen wurden von den
Wiege-bis-Werkstor. Die gewählten Systemgrenzen umfassen
Zementwerken zur Verfügung gestellt.
die Herstellung des Zements einschließlich der
Rohstoffgewinnung bis zum fertigen Produkt am Werkstor. Das
Die in der Ökobilanzierung verwendeten Emissionsdaten für die
Produktstadium umfasst:
Klinkerherstellung beruhen auf den gesetzlich
vorgeschriebenen Emissionsmessungen an Drehofenanlagen
Modul A1:
der deutschen Zementindustrie im Jahr 2019.
Gewinnung und Aufbereitung von Rohstoffen.
Zur Modellierung der Zementherstellung wurde die
Modul A2:
GaBi-Software der sphera Solutions GmbH für
Transport der Rohstoffe zum Werkstor und interne Transporte.
Ökobilanzierungen mit den darin enthaltenen Datensätzen
verwendet (Stand 2021.1).
Modul A3:
Zementherstellung.
Das Baustadium, das Nutzungsstadium und das
Entsorgungsstadium werden in der Ökobilanz für Zement nicht
berücksichtigt. Die Entwicklung von Szenarien für diese Stadien
muss am Endprodukt (z. B. Beton) erfolgen.
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Es wurden keine Abschätzungen und Annahmen getroffen, die
für die Interpretation der Ökobilanzergebnisse relevant wären.
Umwelt-Produktdeklaration - Verein Deutscher Zementwerke e.V. - CEM II/C-M (Zusammensetzung der Hauptbestandteile: 50% Klinker, 30% Hüttensand, 20%
4 Kalkstein)
3.6 Datenqualität 3.9 Allokation
Von VDZ-Mitgliedsunternehmen werden in Deutschland aktuell Allokation bei Hüttensand (Modul A1)
51 Zementwerke betrieben (davon 33 Werke mit Nach EN 15804 wird eine ökonomische Allokation für den
Klinkererzeugung). Die Datenerfassung erfolgte über von der Hochofenprozess durchgeführt. Die Prozesse 'Granulation' und
VDZ Technology gGmbH erstellte Fragebögen, die von 'Mahlung' werden zu 100 % dem Produkt Hüttensand
Mitarbeitern der VDZ-Mitgliedsunternehmen ausgefüllt wurden. zugeordnet.
Daten zur Produktion von Zementklinker, die den größten
Einfluss auf die Umweltwirkungen der Zementherstellung hat, Allokation bei REA-Gips (Modul A1)
wurden von allen 33 Zementwerken mit Klinkererzeugung zur Nach EN 15804 wird eine ökonomische Allokation für die
Verfügung gestellt. Umweltlasten des Kraftwerkprozesses durchgeführt. REA-Gips
leistet einen sehr niedrigen Beitrag zum Betriebseinkommen
Die abgefragten Daten wurden für das Kalenderjahr 2020 eines Kraftwerks (< 1 %). Da REA-Gips zudem nur in geringen
bereitgestellt und von der VDZ Technology gGmbH auf Mengen bei der Zementherstellung verwendet wird, kann der
Plausibilität geprüft. Die Datenqualität kann als sehr gut Kraftwerksprozess für die Ökobilanzierung der
eingeschätzt werden. Zementherstellung vernachlässigt werden.
3.7 Betrachtungszeitraum 3.10 Vergleichbarkeit
Betrachtungszeitraum: 1.1.2020 bis 31.12.2020. Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Die Datenerfassung in den VDZ-Mitgliedsunternehmen erfolgte Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
für diesen Zeitraum. Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Die verwendete
3.8 Geographische Repräsentativität Hintergrunddatenbank ist GaBi Database Edition 2021, CUP
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem 2021.02
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
wird: Deutschland
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff
Die Entwicklung von Szenarien muss am Endprodukt (z. B.
Beton) und nicht am Vorprodukt Zement erfolgen.
Umwelt-Produktdeklaration - Verein Deutscher Zementwerke e.V. - CEM II/C-M (Zusammensetzung der Hauptbestandteile: 50% Klinker, 30% Hüttensand, 20%
5 Kalkstein)
5. LCA: Ergebnisse
Zur Ermittlung der Wirkungsbilanz wurden die Charakterisierungsfaktoren des "Environmental Footprint reference Package 3.0"
verwendet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND MND MND MND MND MND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Zement
Indikator Einheit A1-A3
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 4E+02
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 4E+02
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 6,52E-01
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 3,9E-02
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 1,17E-07
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 5,93E-01
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 4,96E-04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 1,57E-01
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 1,96E+00
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 5E-01
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen (ADPE) kg Sb-Äq. 3,86E-05
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 1,44E+03
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 5,31E+00
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t Zement
Indikator Einheit A1-A3
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 4,87E+02
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 4,87E+02
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 1,44E+03
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PENRM) MJ 0
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 1,44E+03
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 8,7E+00
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 2,62E+02
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 6,16E+02
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,2E+00
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t Zement
Indikator Einheit A1-A3
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 7,09E-05
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 1,81E+00
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 5,47E-02
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Zement
Indikator Einheit A1-A3
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen (PM) Krankheitsfälle 3,58E-06
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. 5,56E+00
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe 5,5E+02
Umwelt-Produktdeklaration - Verein Deutscher Zementwerke e.V. - CEM II/C-M (Zusammensetzung der Hauptbestandteile: 50% Klinker, 30% Hüttensand, 20%
6 Kalkstein)
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh 5,57E-08
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend) (HTP-nc) CTUh 4,15E-06
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP 6,76E+02
Für alle GWP-Indikatoren in A1 – A3 werden die Nettowerte deklariert. Der Abfallstatus der (abfallbasierten) Brennstoffe wurde
nachgewiesen. Die Bruttoemissionen (d. h. einschließlich CO aus der Verbrennung von Abfällen) betragen
2
• 510 kg CO Äq. / t (GWP-total),
2-
• 475 kg CO -Äq. / t (GWP-fossil),
2
• 34,9 kg CO -Äq. / t (GWP-biogenic),
2
wobei diese Werte die entsprechenden Summen aus den Nettowerten und den Emissionen aus der Verbrennung nachgewiesener
Abfälle darstellen.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'. Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte
Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden,
von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex". Die
Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen
hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Das folgende Säulendiagramm gibt die wichtigsten Sachbilanz wieder.
Einflussfaktoren auf wichtige Indikatoren der Wirkungs- und
• Zementen, bei denen die Umweltwirkungen der
Wirkungsabschätzung, der Primärener-giebedarf und
Die Bandbreite der bei der Durchschnittsbildung erfassten die eingesetzte Menge an Sekundärbrennstoffen die
Zemente reicht von eines durchschnitt-lichen Zements um ca. 15 %
unterschreiten.
• Zementen, bei denen die Umweltwirkungen der
Wirkungsabschätzung, der Primärener-giebedarf und
Die Abweichungen vom Durchschnitt hängen insbesondere von
die eingesetzte Menge an Sekundärbrennstoffen die
der Technologie und dem verwendeten Brennstoffmix bei der
eines durchschnitt-lichen Zements um ca. 15 %
Klinkerherstellung ab.
überschreitenbis zu
Umwelt-Produktdeklaration - Verein Deutscher Zementwerke e.V. - CEM II/C-M (Zusammensetzung der Hauptbestandteile: 50% Klinker, 30% Hüttensand, 20%
7 Kalkstein)
7. Nachweise
7.1 Radioaktivität trockenen Zements mehr als 2 ppm wasserlösliches Chromat
Die Radioaktivität von Zementen wird derzeit in Deutschland enthalten, nicht in Verkehr gebracht werden. Davon
nicht routinemäßig gemessen. Forschungsergebnisse des ausgenommen sind Zemente, die nur in geschlossenen und
Bundesamtes für Strahlenschutz (Veröffentlichung im vollautomatischen Prozessen verwendet werden und bei denen
Strahlenschutzbericht 2012) zeigen, dass der Aktivitätsindex für keine Gefahr des Hautkontakts besteht. Diese Zemente
Zement, der auf Grundlage der Basic Safety Standards machen nur etwa 5 bis 10 % der Zementproduktion in
Directive (2013/59/Euratom, Version Juni 2018) bewertet wird, Deutschland aus und enthalten im Mittel ca. 9 ppm
in der Größenordnung des Aktivitätsindexes für natürliche wasserlösliches Chromat.
Böden und Gesteine liegt. 7.2 Chromat
Gemäß gesetzlichen Anforderungen (Europäische Verordnung Der Gehalt an wasserlöslichem Chrom(VI) wird gemäß EN 196-
(EG) 1907/2006 "REACH-Verordnung" sowie 10 bestimmt. Der Nachweis für die Einhaltung des Grenzwertes
Chemikalienverbotsverordnung) dürfen Zemente oder wird herstellerseitig im Rahmen der werkseigenen Kontrolle
zementhaltige Zubereitungen, die bezogen auf die Masse erbracht.
8. Literaturhinweise
Normen
ISO 9001
EN 196-10 EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme -
DIN EN 196-10:2016-11, Prüfverfahren für Zement - Teil 10: Anforderungen.
Bestimmung des Gehaltes an wasserlöslichem Chrom (VI) in
Zement. ISO 14001
DIN EN ISO 14001:2015-11, Umweltmanagementsysteme -
EN 197-1 Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
DIN EN 197-1:2011-11, Zement - Teil 1: Zusammensetzung,
Anforderungen und Konformitätskriterien von Normalzement. ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und -
EN 197-2 deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Grundsätze und
DIN EN 197-2:2020-10, Zement - Teil 2: Verfahren.
Konformitätsbewertung.
Gesetze, Vorschriften und Verordnungen
EN 197-5
DIN EN 197-5:2021-07, Zement - Teil 5: Portlandkomposit- AVV
zement CEM II/C-M und Kompositzement CEM VI. Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) vom 10. Dezember 2001,
letzte Änderung 04.07.2020.
DIN 1164-10
DIN 1164-10:2013-03, Zement mit besonderen Eigenschaften - Basic Safety Standards Directive
Teil 10: Zusammensetzung, Anforderungen und Richtlinie 2013/59/Euratom des Rates vom 5. Dezember 2013
Übereinstimmungsnachweis von Zement mit niedrigem zur Festlegung grundlegender Sicherheitsnormen für den
wirksamen Alkaligehalt. Schutz vor den Gefahren einer Exposition gegenüber
ionisierender Strahlung, Version Juni 2018.
DIN 1164-11
DIN 1164-11:2003-11, Zement mit besonderen Eigenschaften - 17. BImSchV
Teil 11: Zusammensetzung, Anforderungen und Siebzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes-
Übereinstimmungsnachweis von Zement mit verkürztem Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über die Verbrennung
Erstarren. und die Mitverbrennung von Abfällen - 17. BImSchV), 2013.
DIN 1164-12 OHSAS 18001
DIN 1164-12:2005-06, Zement mit besonderen Eigenschaften - Occupational Health and Safety Assessment Series.
Teil 12: Zusammensetzung, Anforderungen und
Übereinstimmungsnachweis von Zement mit einem erhöhten REACH-Verordnung
Anteil an organischen Bestandteilen. Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 18. Dezember 2006 zur Registrierung,
EN 14216 Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe
DIN EN 14216:2015-09, Zement - Zusammensetzung, (REACH), zur Schaffung einer Europäischen
Anforderungen und Konformitätskriterien von Sonderzement Chemikalienagentur, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG
mit sehr niedriger Hydratationswärme. und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des
Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der Kommission, der
EN 15804 Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der Richtlinien
DIN EN 15804:2012+A2: 2019 + AC:2021, Nachhaltigkeit von 91/155/EWG, 96/67/EWG, 93/105/EG und 2000/21/EG der
Bauwerken - Umweltprodukt-deklarationen - Grundregeln für Kommission.
die Produktkategorie Bauprodukte.
TA Lärm
EN 16908 Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm (TA Lärm) –
DIN EN 16908:2017-05 Zement und Baukalk - Sechste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum
Umweltproduktdeklarationen - Produktkategorieregeln in BundesImmissionsschutzgesetz vom 26. August 1998, GMBI
Ergänzung zu EN 15804. 1998, Nr. 26, S. 503.
Umwelt-Produktdeklaration - Verein Deutscher Zementwerke e.V. - CEM II/C-M (Zusammensetzung der Hauptbestandteile: 50% Klinker, 30% Hüttensand, 20%
8 Kalkstein)
GaBi
TA Luft Software und Datenbank zur Ökobilanzierung, Version
Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft (TA Luft) – Erste 10.5.1.124, Sphera Solutions GmbH
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum
BundesImmissionsschutzgesetz vom 24. Juli 2002, GMBl 2002, IBU 2021
Nr. 25 - 29, S. 511 bis 605. IBU (2021): Allgemeine Programmanleitung des Institut Bauen
und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Institut Bauen und Umwelt
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 e.V., Berlin.
Construction Products Regulation (CPR): Verordnung (EU) Nr.
305/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. NEPSI
März 2011 zur Festlegung harmonisierter Bedingungen für die The European Network on Silica (NEPSI): Übereinkommen
Vermarktung von Bauprodukten. über den Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer durch gute
Handhabung und Verwendung von kristallinen Siliziumdioxid
VwVwS und dieses enthaltender Produkte, in Kraft getreten am
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Wasserhaushaltsgesetz 25.10.2006.
über die Einstufung wassergefährdender Stoffe in
Wassergefährdungs-klassen (Verwaltungsvorschrift PCR Teil A
wassergefährdende Stoffe - VwVwS), Mai 1999. Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Weitere Quellen Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2021
(v1.2). Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2021-09.
Allgemeine Grundsätze
für das EPD-Programm des Instituts Bauen und Umwelt e.V. PCR Zement
(IBU). Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil B:
ECHA Anforderungen an die EPD für Zement, Version 1.7. Berlin:
Europäische Chemikalienagentur (ECHA): Liste der für eine Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2022-05.
Zulassung in Frage kommenden besonders www.ibu-epd.com
besorgniserregenden Stoffe.
(https://echa.europa.eu/) Verein Deutscher Zementwerke (VDZ)
Zahlen und Daten – Zementindustrie in Deutschland. Verein
EMAS Deutscher Zementwerke e.V. (Hrsg.), Ausgabe 2021.
Eco-Management and Audit Scheme, http://www.emas.de
Umwelt-Produktdeklaration - Verein Deutscher Zementwerke e.V. - CEM II/C-M (Zusammensetzung der Hauptbestandteile: 50% Klinker, 30% Hüttensand, 20%
9 Kalkstein)
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
VDZ Technology gGmbH 0211- 45 78 0
Toulouser Allee 71 info@vdz-online.de
40476 Düsseldorf www.vdz-online.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Verein Deutscher Zementwerke e.V. +49-211-45 78-0
Toulouser Allee 71 info@vdz-online.de
40476 Düsseldorf www.vdz-online.de
Deutschland
Umwelt-Produktdeklaration - Verein Deutscher Zementwerke e.V. - CEM II/C-M (Zusammensetzung der Hauptbestandteile: 50% Klinker, 30% Hüttensand, 20%
10 Kalkstein)
