UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Lindner SE
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-LIN-20210022-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 12.05.2021
Gültig bis 11.05.2026
Lindner Group
Doppelbodensystem Typ NORTEC
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Lindner Group Doppelbodensystem Typ NORTEC
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Lindner Group
Panoramastr. 1 Bahnhofstr. 29
10178 Berlin 94424 Arnstorf
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-LIN-20210022-IBA1-DE 1 m² Doppelbodensystem, Typ NORTEC
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die EPD bezieht sich auf das Doppelbodensystem,
Systemböden, 12.2018 Typ NORTEC. Bei dem deklarierten Produkt handelt
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen es sich um ein Durchschnittsprodukt eines Herstellers,
Sachverständigenrat (SVR)) dessen zwei Komponenten in zwei unterschiedlichen
Werken der Lindner SE gefertigt werden. Die
Ausstellungsdatum Calciumsulfatplatte wird im Werk Dettelbach
12.05.2021 (Deutschland) und die Doppelbodenstützen werden im
Werk in Arnstorf (Deutschland) hergestellt. Die
gesammelten Produktionsdaten beziehen sich auf das
Gültig bis
Jahr 2019. Die Ökobilanz, die auf plausiblen,
11.05.2026
transparent nachvollziehbaren Basisdaten beruht,
repräsentiert zu 100 % das genannte Systemprodukt.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Prof. Dr. Birgit Grahl,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens Das Durchschnittsprodukt Doppelbodenplatte, Typ
Die Lindner Group ist tätig in den Bereichen NORTEC, wird aus faserverstärkten
Innenausbau, Gebäudehülle und Isoliertechnik. Zu den Calciumsulfatplatten hergestellt. Die
Leistungen gehört das Beraten, Entwickeln. Doppelbodenplatten werden standardmäßig in den
Produzieren und Ausführen von Einzelgewerken bis Abmessungen 600 x 600 mm gefertigt.
hin zur schlüsselfertigen Lösung – für Neubauten und Der Rohdichtebereich kann zwischen 1.280 und 1.680
Sanierungen. kg/m³ und die Plattenstärke von 20 bis 44 mm
variieren.
2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Doppelbodensysteme vom Typ NORTEC sind
werksseitig industriell vorgefertigte modulare Als Unterkonstruktion werden Stahlstützen verwendet,
Komponenten, die einen Installationsraum für die die unterschiedliche Konstruktionshöhen
Unterbringung aller Installationen sowie Ver- und (28–2.000 mm) ermöglichen.
Entsorgungsleitungen bilden und jederzeit an jeder
Stelle den freien Zugang zu diesem Hohlraum Durch das Zusammenfügen (Montage in Gebäuden)
gestatten. der einzelnen Komponenten zu einem Flächen-
verbund, entsteht die Bauart Doppelboden.
Das Doppelbodensystem wird im Wesentlichen von Entsprechend den speziellen Anforderungen werden
der Doppelbodenplatte und der Unterkonstruktion die Plattentypen (Dichte und Plattendicke) und die
gebildet. Dimensionierung der Unterkonstruktion bestimmt.
2 Umwelt-Produktdeklaration Lindner Group – Doppelbodensystem Typ NORTEC
Trittschallverbesserungsmaß ∆Lw
* = Die aufgeführten Werte zeigen die kompletten
Prüfbereiche des Doppelbodensystems Typ NORTEC.
Werte für das konkrete Doppelbodensystem werden
durch einzelne Prüfberichte belegt.
** = Unter Berücksichtigung eines gehweichen
Oberbelags
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen
Merkmale nach der maßgebenden technischen
Bestimmung (keine CE-Kennzeichnung)
2.5 Lieferzustand
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
Die faserverstärkten Calciumsulfatplatten (Standard
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz), gilt die
600 x 600 mm) werden gestapelt auf Einzel- oder
Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Doppelböden
Doppelpaletten angeliefert. Die Stapelhöhe hängt von
weisen diesbezüglich einen Eignungsnachweis gemäß
den Plattendicken und der möglichen
EN 12825:2002-04, Doppelböden auf und sind gemäß
Belagsapplikation ab. Doppelbodenstützen und die
Anwendungsrichtlinie zu EN 12825 zertifiziert.
weiteren Einzelkomponenten werden in Kartonagen
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
verpackt und ebenfalls auf Holzpaletten
Bestimmungen, insbesondere
kommissioniert.
 EN 13501-1/-2
 DIN 4102-1/-2
2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Bezeichnung Wert Einheit
Calciumsulfatplatte (REA-Gips +
~ 95 %
2.3 Anwendung Zellulosefasern)
Das unter 2.2 genannte Doppelbodensystem aus Stützen (Stahl verzinkt) ~ 3,5 %
faserverstärkten Calciumsulfatplatten und Schmelzkleber (EVA) < 0,5 %
Doppelbodenstützen wird hauptsächlich in öffentlichen, Kantenband (ABS)* < 0,5 %
gewerblichen und privat genutzten Gebäuden zur Stützenkleber (PU / SMP)* < 0,5 %
Herstellung von Hohlräumen/Installationsräumen Rohbodenversiegelung
eingesetzt. Doppelbodensysteme können mit allen (Kunstharzdispersion, < 0,5 %
üblichen Bodenbelägen belegt werden, müssen jedoch Epoxidharz)*
auf die verschiedenen Systemvarianten abgestimmt Auflageplättchen (EVA)* < 0,5 %
werden. Gewindeversiegelung
< 0,5 %
(Kunstharzdispersion)*
2.4 Technische Daten Kantenversiegelung
< 0,5 %
(Kunstharzdispersion)*
Wandabschlussband (PE-
Bautechnische Daten Schaum)* < 0,5 %
Bezeichnung Wert Einheit * = Teil des Doppelbodensystems, aber nicht Teil der
Systemaufbau (Gesamt, OKF) 148 - 164 mm Deklaration.
Schichtdicke Tragschicht (von -
28 - 44 mm
bis) 1) Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für
Unterkonstruktion ~ 120 mm eine Zulassung in Frage kommenden besonders
Flächengewicht / Systemgewicht 30 - 66 kg/m2 besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
Dichte der Tragschicht 1467 kg/m3 High Concern – SVHC) (Datum 31.03.2021) oberhalb
Punktlast Statik (/EN 12825/EN von 0,1 Massen-%: nein.
2 - 5 kN
13213/)*
Brandschutz (/EN 13501/DIN 2) Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der
A1, A2 -
4102/) Baustoffklasse* Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste
REI30/ stehen, oberhalb von 0,1 Masse-% in mindestens
Brandschutz (/EN 13501/DIN
REI60 - einem Teilerzeugnis: nein.
4102/) Feuerwiederstand*
F30/F60
Elektrostatik (/EN 1081/) 10^6 Ω 3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden
Schallschutz (Laborwerte; VDI Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit
3762 ist zu beachten)* Norm- 48-57 dB Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um
Flankenpegeldifferenz D nfw eine behandelte Ware im Sinne der
Formaldehydemissionen nach EN Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
- μg/m3
717-1
Schallschutz (Laborwerte; VDI Die Calciumsulfatplatte besteht aus 90–96 %
3762 ist zu beachten)* 62 dB Gipsbindemittel und 4–10 % Zellulosefasern. Als
Schalldämmmaß Rw Gipsbindemittel wird kalzinierter REA-Gips und
Schallschutz (Laborwerte; VDI kalzinierter Schleif-, Fräs- und Sägestaub aus eigener
3762 ist zu beachten)* Norm- 73-38** dB Produktion verwendet. Der Recyclinganteil sowohl bei
Flankentrittschallpegel L nfw dem Gipsbindemittel als auch bei der Zellulose beträgt
Schallschutz (Laborwerte; VDI 100 % preconsumer.
11-37** dB
3762 ist zu beachten)*
3 Umwelt-Produktdeklaration Lindner Group – Doppelbodensystem Typ NORTEC
2.11 Nutzungszustand
Bei bestimmungsgemäßer Verwendung sind während
der Nutzungsphase keine stofflichen Veränderungen
der Zusammensetzung zu erwarten").
2.7 Herstellung
2.12 Umwelt und Gesundheit während der
Herstellung und Verarbeitung der Calciumsulfatplatte:
Nutzung
Die beiden Rohstoffe REA-Gips und Zellulosefasern
Wirkungsbeziehungen zwischen Produkt, Umwelt und
werden gemischt und nach Zugabe von Wasser unter
Gesundheit sind nicht bekannt. Mögliche
hohem Druck zu stabilen Platten gepresst, getrocknet
Schadstoffgehalte oder -emissionen außerhalb der
sowie anschließend auf die benötigten Formate
geprüften Werte sind nicht bekannt. Während der
gefräst.
Nutzungsphase erfolgt keine Freisetzung von
In weiteren Fertigungsschritten werden die
gefährlichen Stoffen oberhalb der Grenzwerte der
Kantenbänder angearbeitet.
Eurofins Indoor Air Comfort® GOLD - Zertifizierung.
Herstellung der Stützen:
Gemäß Indoor Air Comfort® GOLD- Prüfbericht
Durch Widerstandsschweißen oder Verpressen der
werden unter anderem während der Nutzung die
Einzelkomponenten Rohre, Gewindestangen und
AgBB/ABG (Anforderungen an bauliche Anlagen
Stahlblech werden die Stützen hergestellt.
bezgl. des Gesundheitsschutzes, Entwurf
Dimensionen der einzelnen Komponenten richten sich
31.08.2017/August 2018 (AgBB)) und VOC-
nach technischen Vorgaben.
Anforderungen eingehalten.
Durch Galvanotechnik (galvanische Verzinkung)
werden die Stützen mit einer Zinkschicht versehen, um
sie vor Korrosion zu schützen.
2.13 Referenz-Nutzungsdauer
Die Nutzungsdauer des hier betrachteten Doppel-
2.8 Umwelt und Gesundheit während der
bodensystems ist im Regelfall als Innenkonstruktion für
Herstellung
die gesamte Lebensdauer des Gebäudes vorgesehen.
Die Herstellung von faserverstärkten Calciumsulfat-
Es wurde keine Referenz-Nutzungsdauer nach ISO
platten und Doppelbodenstützen erfolgt in
15686-1 ermittelt.
umweltschutzrechtlich genehmigten Anlagen.
Die Nutzungsdauer wird nach der Tabelle
Das verwendete Prozesswasser wird soweit als
„Nutzungsdauer von Bauteilen für
möglich in einem geschlossenen Kreislauf geführt.
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem
Die anfallenden Gipsabfälle werden größtenteils
Nachhaltiges Bauen (BNB)“ des Bundesinstitut für
innerhalb des Werks dem Stoffkreislauf wieder
Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR)
zugeführt.
ausgewiesen.
Die Lindner Group verfügt über ein
Voraussetzung für die angegebene Nutzungsdauer ist
Energiemanagementsystem nach ISO 50001
eine bestimmungsgemäße Anwendung, z. B.
und ein Umweltmanagementsystem nach ISO 14001.
Vermeidung von Überbelastung.
2.9 Produktverarbeitung/Installation
Die auf die Baustelle gelieferten Einzelkomponenten,
2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen
werden zu einem Systemboden, Typ NORTEC
zusammengefügt.
Brand
Weitere Anweisungen sind der Montagerichtlinie für
Faserverstärkte Calciumsulfatplatten sind „nicht
Doppelböden zu entnehmen.
brennbar“ und werden gemäß EN 13501-1 und DIN
Die Montage ist durch geschultes Personal
4102-1 in die Baustoffklassen A1 und A2 eingestuft.
durchzuführen.
Das deklarierte Doppelbodensystem ist, je nach
2.10 Verpackung
Unterkonstruktion und Plattendicke, gemäß EN 13501-
Die Auslieferung der gestapelten faserverstärkten
2 und DIN 4102-2 in die Klassen REI 30, REI 60 und F
Calciumsulfatplatten erfolgt palettiert, verpackt mit
30, F 60 eingestuft.
Kartonagen (Papier/Pappe), umreift mit
Kunststoffbändern und ggf. in Kunststofffolie gewickelt.
Brandschutz
Doppelbodenstützen und die weiteren Einzel-
Bezeichnung Wert Einheit
komponenten werden in Kartonagen gestapelt bzw.
Baustoffklasse A1/ A2 -
geschichtet. Die verwendeten Holzpaletten stehen als
Rauchgasentwicklung s 1 -
Einwegpaletten zur Verfügung.
Brennendes Abtropfen d 0 -
Das Verpackungsmaterial ist gut trennbar,
gegebenenfalls wieder zu verwenden bzw. zu Wasser
verwerten. Die Abfallfraktionen können sortenrein Das Lindner Doppelbodensystem Typ NORTEC wird in
gesammelt und dem regionalen Recyclinganbieter Innenräumen verbaut und kommt in der Regel nicht mit
zugeführt werden. Reststoffe sind nach den jeweiligen Wasser in Berührung. Kurzfristige Feuchte-Einwirkung
nationalen Vorschriften zu entsorgen. schadet dem System nicht, sofern es danach
vollständig austrocknen kann. Beim Einwirken großer
Grundsätzlich sind die Verpackungsvorgaben für alle Wassermengen auf das Doppelbodensystem über
Lindner-Standardprodukte in Verpackungsdaten- einen längeren Zeitraum werden keine Inhaltsstoffe
blättern definiert. ausgewaschen, die wassergefährdend sein könnten.
Es kann jedoch zu Beeinträchtigungen der technischen
Eigenschaften führen, da Lindner
Doppelbodensysteme nicht wasserbeständig sind und
4 Umwelt-Produktdeklaration Lindner Group – Doppelbodensystem Typ NORTEC
bei sehr feuchten oder nassen Umgebungen die Außerdem können faserverstärkte Calciumsulfatplatten
Platten zum Quellen und die Stützen zu Korrosion nach entsprechender Vorbehandlung dem
neigen. Herstellungsprozess neuer Platten als Rohstoff
zugeführt werden und somit der Stoffkreislauf
Mechanische Zerstörung geschlossen werden.
Bei mechanischer Zerstörung wird die Dauerhaftigkeit
und Funktionsfähigkeit des Systems beeinträchtigt. Je Die Doppelbodenstützen können zu 100 % dem
nach Größe der zerstörten Flächen können diese Stahlrecycling zugeführt werden.
durch Austauschen bzw. Neu-Montage wieder
aufgebaut werden, ohne dass die Funktionsfähigkeit 2.16 Entsorgung
beeinträchtigt wird. Die Entsorgung erfolgt nach den Abfallschlüsseln:
(AVV):
2.15 Nachnutzungsphase 17 08 02 Baustoffe auf Gipsbasis mit Ausnahme
Rückbau/Wiederverwendung: derjenigen, die unter 17 08 01 fallen.
Die faserverstärkten Calciumsulfatplatten können Baustoffe auf Gipsbasis halten die
zerstörungsfrei zurückgebaut und in unveränderter Ablagerungsbedingungen ab Deponieklasse 1 der
Form für die gleiche Anwendung wieder verwendet Deponieverordnung für den Fall der Beseitigung ein.
werden. Für die übrigen Nachnutzungen / 17 04 05 Eisen und Stahl.
Entsorgungen wird eine Trennung von anderen
Baustoffen bereits auf der Baustelle empfohlen. 2.17 Weitere Informationen
Weiterverwendung/Recycling Weitere Produktinformationen auf:
Faserverstärkte Calciumsulfatplatten können nach www.Lindner-Group.com
Behandlung in speziell für Gipsabfälle vorgesehenen
Recyclinganlagen direkt nach der Zerkleinerung oder
nach zusätzlicher Abtrennung von Störstoffen als
Bodenverbesserer, Düngemittelkomponente oder
Abbinderegler für Zement unter Beachtung
behördlicher Vorschriften weiterverwendet werden.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit (Herstellung) (diese werden als Modul
Die deklarierte Einheit bezieht sich jeweils auf 1 m² zusammengefasst (A1–A3) betrachtet), Transport zu
Doppelbodensystem Typ NORTEC mit einer Baustelle und Montage (A4–A5). Beim Einbau in das
durchschnittlichen Plattendicke von 33,17 mm und der Gebäude werden keine weiteren Materialien
durchschnittlichen Dichte von 1.467 kg/m³. Für den berücksichtigt; das Modul A5 umfasst die
Einbau des Doppelbodens sind 4 dazugehörige Umweltlasten für die Entsorgung der Verpackung.
Stützen notwendig. Für die Nutzungsphase (B1–B2) werden die Module
In der Produktfamilie variiert die Dicke zwischen 20 mit 0 deklariert. Das Produkt verursacht während der
und 44 mm, die Plattendicke zwischen 1.280 und Nutzungsphase keine Umweltlasten. Das Produkt
1.680 kg/m³. selbst bedarf keiner Wartung; bei normaler Nutzung
Die deklarierte Einheit hat ein Gesamtgewicht für die sind während der Gebäudenutzung keine Reparatur
Platte von 48,66 kg/m² zzgl. 1,34 kg für die und kein Austausch zu erwarten.
dazugehörigen Stützen. Das Gesamtgewicht beträgt Für das Entsorgungsstadium wird der Rückbau und
also 50,00 kg). Abriss des Produktes aus dem Gebäude (C1) sowie
Für die Durchschnittsbildung der Platte wurde eine der Transport zur Deponie berücksichtigt. (C2)
gewichtete Mittelung für eine durchschnittliche Am Ende des Lebensweges wird das Produkt wieder
Plattenhöhe und Plattendichte durch den Prozentanteil in Komponenten getrennt und das realistische
an der Produktion errechnet. Für die Stahlstützen Szenario ausgewählt: Für die Stützen erhält ein
werden die meistverkauften, üblichen Stützen Entsorgungsfachbetrieb für den sortierten Stahl eine
deklariert: Typ M1, 120 mm, Stückgewicht 0,33 kg. Vergütung. Die Stahlstützen erreichen das Ende der
Klasse der Deklaration ist 1c) Deklaration eines Abfalleigenschaft in Modul C3. Die potentiellen Nutzen
durchschnittlichen Produkts aus einem Werk eines und Lasten werden im Modul D angegeben.
Herstellers. Die Calciumsulfatplatte erreicht das Ende der
Abfalleigenschaft in Modul C4 und wird auf einer
Deklarierte Einheit Deponie für Bauschuttabfälle entsorgt.
Bezeichnung Wert Einheit
Deklarierte Einheit 1 m2 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Flächengewicht (inkl. Nicht für alle Materialien liegen spezifische oder für ein
~50 kg/m2
Unterkonstruktion) Material durchschnittliche Dateninventare vor.
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 50 - Für Zellulosefaser und Kleber sowie bestimmte
Chemikalien im Rahmen des
Galvanisierungsprozesses der Doppelbodenstützen
werden Annäherungsdatensätze verwendet.
3.2 Systemgrenze
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor mit Optionen 3.4 Abschneideregeln
(Cradle to Grave). Diese Ökobilanz berücksichtigt den Es wurden Daten aus der Betriebsdatenerhebung in
Lebenszyklus der Produktherstellung bis hin zur der Bilanzierung berücksichtigt: Stoffe, deren
Deponie. Das Produktstadium umfasst die Module A1 Massenanteil am Gesamtsystem < 1 % ist und für die
(Rohstoffbereitstellung), A2 (Transport) und A3 keine passenden Hintergrunddaten vorliegen, werden
5 Umwelt-Produktdeklaration Lindner Group – Doppelbodensystem Typ NORTEC
vernachlässigt. Insgesamt wurden weniger als 0,4 % bezogen. Daher wird dieser durchschnittliche Prozess
der Input-Daten des Gesamtsystems Doppelboden verwendet.
nicht bilanziert. Bei der Verarbeitung des Stahls fallen maximal bis zu
15 % Metallabfälle (Späne, Stanzreste, Verschnitt) an.
3.5 Hintergrunddaten Diese Schrotte erreichen direkt das Ende der
Zur Modellierung des Lebenszyklus des betrachteten Abfalleigenschaft.
Produkts wird das von Sphera entwickelte Software- Für die Eingangsmenge an Stahlschrott werden keine
System zur ganzheitlichen Bilanzierung GaBi Umweltlasten berücksichtigt. Ebenso verlassen die
9.5 eingesetzt. Die für die Vorkette erforderlichen entstehenden Produktionsreste das System ohne
Daten, für die keine spezifischen Angaben vorliegen, Umweltlasten oder Gutschriften.
werden der GaBi Database/GaBi 9.5/ entnommen. Die im Dateninventar enthaltene Schrottmenge im
Input wird als Sekundärmaterial deklariert. Für die
3.6 Datenqualität Herstellung der Gipskartonplatten werden sowohl
Die Vordergrunddaten beruhen auf einer Primär-, als auch Sekundärzellulosefasern eingesetzt.
Datenerhebung an den Produktionsstandorten der Für die Herstellung/Aufarbeitung der Zellulosefasern
beiden Komponenten aus dem Jahr 2019. Seit der liegen keine singulären Prozesse vor. Jedoch können
Erstzertifizierung haben sich die Produktionsprozesse die Prozesse über vollaggregierte Prozesse für die
nicht geändert, die Art der Datenerhebung auch nicht. Herstellung verschiedener Papierqualitäten abgebildet
Alle anderen relevanten Hintergrund-Datensätze werden.
wurden der Datenbank der Software GaBi 9.5
entnommen und sind nicht älter als fünf Jahre.
Der Anteil an Sekundärzellulosefasern geht
umweltlastenfrei in das System ein. Der
3.7 Betrachtungszeitraum Kohlenstoffgehalt im Papier wird über einen
Die Datengrundlage der Ökobilanz beruht auf einer mathematischen Hilfsprozess als materialinhärenter
Datenerhebung aus dem Jahr 2019. Es wurden Wert sowohl bei dem Eingang in das Produkt als auch
aktuelle Daten zu Errechnung der Verbräuche bei der Entstehung von Produktionsabfällen über CO2-
herangezogen. Aufnahme bzw. CO2-Emission berücksichtigt.
Die Menge an Altpapier zur Herstellung der
3.8 Allokation Sekundärzellulosefasern wird als Sekundärmaterial
Der Produktionsprozess liefert keine Nebenprodukte. deklariert.
Im angewendeten Softwaremodell ist somit
dahingehend keine Allokation integriert. Anfallende Für die Bereitstellung von REA-Gips wurde eine
brennbare Produktionsabfälle werden einer Allokation vermieden.
energetischen Verwertung zugeführt. Die daraus
resultierende elektrische und thermische Energie wird
innerhalb des Moduls A1–A3 verrechnet. Die 3.9 Vergleichbarkeit
Gutschriften erfolgen über deutsche Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Durchschnittsdaten für elektrische Energie und Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
thermische Energie aus Erdgas. vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Für die Umweltlasten zur Herstellung von Stahl werden wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Inventare aus der GaBi-Datenbank verwendet. Diese produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
enthalten stets einen Anteil an Stahlschrott, da es werden.
keine reine Primärroute für die Herstellung von Stahl
gibt. Dieser Schrottanteil liegt bei ca. 18 %. . Die verwendete Hintergrunddatenbank ist das von
Die bezogenen Halbzeuge zur Herstellung des Sphera entwickelte Softwaresystem und dessen
Bodensystems werden von verschiedenen Lieferanten Datenbank zur ganzheitlichen Bilanzierung GaBi 9.5.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Detaillierte technische Informationen über die Output-Stoffe als Folge der
Anwendung sind die Grundlage für die Entwicklung Abfallbehandlung auf der 1,32 kg
von spezifischen Szenarien im Kontext einer Baustelle
Gebäudebewertung.
Nutzung (B1) siehe Kapitel 2.12 "Nutzung"
Transport vom Hersteller zum Verwendungsort Bezeichnung Wert Einheit
(A4) Gewicht Doppelbodenplatte 48,7 kg
Bezeichnung Wert Einheit Gewicht Stützen (4x) 1,34 kg
Liter Treibstoff 0,085668 l/100km Für die Nutzungsphase B1–B2 werden die Module mit
Transport Distanz 500 km 0 deklariert. Bei der vom Hersteller empfohlenen
Auslastung (einschließlich Nutzung führt dies zu keinen Umweltauswirkungen.
75 %
Leerfahrten)
Rohdichte der transportierten 1280 - Instandhaltung (B2)
kg/m3
Produkte 1680 Bezeichnung Wert Einheit
Volumen-Auslastungsfaktor 75 - Informationen zu Unterhalt 0 -
Anzahl/RS
Instandhaltungszyklus 0
Einbau ins Gebäude (A5) L
Bezeichnung Wert Einheit Wasserverbrauch 0 m3
Hilfsstoff n.r. kg Hilfsstoff 0 kg
Wasserverbrauch 0 m3 Sonstige Ressourcen 0 kg
6 Umwelt-Produktdeklaration Lindner Group – Doppelbodensystem Typ NORTEC
Stromverbrauch 0 kWh
Sonstige Energieträger 0 MJ
Materialverlust 0 kg
Das Produkt selbst bedarf keiner Wartung; die
Reinigung der Böden hängt stets vom Oberbelag und
der Nutzung ab. Bei normaler Nutzung sind während
der Gebäudenutzung keine Reparatur und kein
Austausch zu erwarten.
Referenz Nutzungsdauer
Bezeichnung Wert Einheit
Lebensdauer (nach BBSR) 50 a
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Zum Recycling
1,34 kg
Doppelbodenstützen
Zur Deponierung
48,7 kg
Doppelbodenplatte
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Das Produkt wird in der gleichen Zusammensetzung
wie die beschriebene deklarierte Einheit am Ende des
Lebensweges verwertet. Die Komponenten werden
voneinander getrennt. Für die Calciumsulfatplatte wird
von einer Deponierung auf einer Bauschuttdeponie
ausgegangen. Man geht davon aus, dass von der
Baustelle die Platte 100 km bis zu dem nächsten
Recyclinghof mittels LKW gefahren wird.
Die Stahlstützen werden rezykliert; beim
Recyclingprozess anfallende Verluste werden dabei
berücksichtigt. Die vermiedenen Umweltlasten des
resultierenden Sekundärstahls werden entsprechend
der Inputzusammensetzung in Modul D ausgewiesen.
7 Umwelt-Produktdeklaration Lindner Group – Doppelbodensystem Typ NORTEC
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
8 Umwelt-Produktdeklaration Lindner Group – Doppelbodensystem Typ NORTEC
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X X X MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m²
Doppelbodensystem NORTEC
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 B1 B2 C1 C2 C3 C4 D
GWP [kg CO2-Äq.] 1,26E+1 1,63E+0 2,03E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 3,18E-1 0,00E+0 1,20E+1 -2,58E+0
ODP [kg CFC11-Äq.] 1,93E-7 5,46E-16 -3,86E-15 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,06E-16 0,00E+0 3,69E-15 -2,78E-15
AP [kg SO2-Äq.] 3,03E-2 3,63E-3 1,14E-4 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 7,06E-4 0,00E+0 4,62E-3 -5,96E-3
EP [kg (PO4)3--Äq.] 5,58E-3 9,02E-4 -2,29E-5 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,76E-4 0,00E+0 4,80E-4 -5,57E-4
POCP [kg Ethen-Äq.] 2,81E-3 -1,34E-3 -1,22E-5 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 -1,22E-5 0,00E+0 3,20E-4 -8,91E-4
ADPE [kg Sb-Äq.] 1,14E-5 1,50E-7 1,89E-8 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 2,61E-8 0,00E+0 3,20E-4 -6,26E-9
ADPF [MJ] 2,63E+2 2,19E+1 -2,23E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 4,26E+0 0,00E+0 9,42E+0 -2,16E+1
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von
Legende
abiotischen Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
Brennstoffe (ADP – fossile Energieträger)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 m² Doppelbodensystem NORTEC
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 B1 B2 C1 C2 C3 C4 D
PERE [MJ] 1,64E+2 1,18E+0 2,56E-2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 2,29E-1 0,00E+0 1,17E+0 -1,56E+0
PERM [MJ] 1,49E-2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 -1,49E-2 -1,48E+1
PERT [MJ] 1,64E+2 1,18E+0 2,56E-2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 2,29E-1 0,00E+0 1,16E+0 -1,64E+1
PENRE [MJ] 2,92E+2 2,02E+1 1,11E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 3,93E+0 0,00E+0 8,90E+0 -2,34E+1
PENRM [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
PENRT [MJ] 2,92E+2 2,02E+1 1,11E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 3,93E+0 0,00E+0 8,90E+0 -2,34E+1
SM [kg] 6,52E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,01E+0
RSF [MJ] 3,66E-5 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
NRSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
FW [m³] 6,50E+0 2,71E-1 1,81E-3 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 5,43E-2 0,00E+0 1,06E-1 -1,51E-1
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total
erneuerbare Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie
Legende
zur stofflichen Nutzung; PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare
Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m² Doppelbodensystem NORTEC
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 B1 B2 C1 C2 C3 C4 D
HWD [kg] 2,44E-6 7,54E-7 2,86E-10 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,47E-7 0,00E+0 1,36E-7 -1,78E-8
NHWD [kg] 1,62E+0 3,54E-3 1,64E-2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 6,89E-4 0,00E+0 4,47E+1 -3,00E-2
RWD [kg] 9,26E-3 2,14E-5 5,02E-6 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 4,17E-6 0,00E+0 9,98E-5 -2,06E-4
CRU [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MFR [kg] 1,43E-1 0,00E+0 3,28E-2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,28E+0
MER [kg] 0,00E+0 0,00E+0 1,11E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EEE [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 3,31E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EET [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 5,35E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU =
Legende Komponenten für die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte
Energie – elektrisch; EET = Exportierte Energie – thermisch
6. LCA: Interpretation
Calciumsulfatplatte hat eine Dicke von 33,17 mm und
Die folgenden Ergebnisse sind gültig für das eine durchschnittliche Dichte von 1.467 kg/m³. Das
durchschnittliche Produkt 1 m² Doppelboden Typ Gewicht der Platte beträgt 48,66 kg und die Stützen
NORTEC mit den 4 dazugehörigen Stahlstützen. Die wiegen 0,33 kg/Stück, 1,34 kg insgesamt.
Innerhalb der Produktfamilie NORTEC variiert das Ergebnisse der Ökobilanz beim Hersteller
Gewicht deutlich. Sollte das Gewicht des zu nachzufordern.
bilanzierenden Produktes mehr als 20 % von dem
errechneten Durchschnitt abweichen, sind die
Verbrauch abiotischer Ressourcen (elementar) Treibhauspotenzial (GWP)
(ADPE) Die Calciumsulfatplatte trägt zu ca. 94 % zum
Der Verbrauch elementarer abiotischer Ressourcen gesamten Ausstoß an CO2-Äquivalenten bei. Der
wird mit 70 % von der Rohmaterialbereitstellung der größte Verursacher des Ausstoßes ist dabei der bei
Calciumsulfatplatte dominiert (68% davon Alpha- der Herstellungsphase verwendete Energieeinsatz. Die
Halbhydrat) sowie von den Zinkstahlbauteilen der eingesetzte elektrische Energie trägt demnach ca. 22
Stahlstützen mit ca. 25 %. % und die eingesetzte thermische Energie ca. 13 %
zum gesamten GWP bei.
Verbrauch abiotischer Ressourcen (fossil) (ADPF)
Der Verbrauch abiotischer Ressourcen wird durch die Versauerungspotenzial (AP)
Rohmaterialbereitstellung (Zellulose 15%) und die Das Versauerungspotential wird zu ca. 27 % von der in
eingesetzte Energie während der Herstellungsphase der Herstellungsphase eingesetzten elektrischen und
(37 %) verursacht. Die ausgewiesene Gutschrift thermischen Energie verursacht. Weitere Treiber sind
generiert sich zu 4 % aus der Verpackung und dem Primärzellulose (13 %) und Betagips mit 11 %.
End of Life.
Eutrophierungspotenzial (EP)
Das Eutrophierungspotenzial entsteht hauptsächlich
durch die Rohmaterialbereitstellung, nämlich Zellulose
(26 %), und den Energieverbrauch in der
Herstellungsphase der Platte (27 %).
Ozonabbaupotential (ODP)
Das ODP wird zu 87 % durch die eingesetzten
Rohmaterialien zur Herstellung der Platte verursacht.
Die größten Treiber nominal sind Alpha- so wie Beta-
Hemihydrat mit 21 % und 66 %.
Photochemisches Oxidantienbildungspotenzial
(POCP)
Das POCP wird von dem verwendeten Rohmaterial
(Beta-Hemihydrat 41 %), und der in der
Herstellungsphase verwendeten Energie (25 %)
dominiert.
9 Umwelt-Produktdeklaration Lindner Group – Doppelbodensystem Typ NORTEC
7. Nachweise
Ergebnis:
Das untersuchte Produkt erfüllt unter anderem die
Anforderungen der Indoor Air Comfort® GOLD-
Zertifizierung.
AgBB Ergebnisüberblick (28 Tage)
Bezeichnung Wert Einheit
TVOC (C6 - C16) TVOC (EN 16526) 15 μg/m3
7.1 VOC-Emissionen Summe SVOC (C16 - C22) < 5 μg/m3
Für das Doppelbodensystem Typ NORTEC liegt der R (dimensionslos) 0,027 -
Prüfbericht Nr. 392-2019-00277901 vom 30. Oktober VOC ohne NIK < 5 μg/m3
2019 vor. Prüfendes Institut war Eurofins (Eurofins Kanzerogene < 1 μg/m3
Product Testing A/S, Smedeskovvej 38, DK-84464
Galten, Dänemark).
8. Literaturhinweise
AgBB
"Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung EN 12825
der Emissionen von flüchtigen organischen EN 12825:2001, Raised access floors (Doppelböden).
Verbindungen (VVOC, VOC und SVOC) aus
Bauprodukten" (2015). Ausschuss zur EN 717
gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten. DIN EN 717-1:2004, Holzwerkstoffe - Bestimmung der
Formaldehydabgabe - Teil 1: Formaldehydabgabe
ABG nach der Prüfkammer-Methode.
"Anforderungen an bauliche Anlagen bezüglich des
Gesundheitsschutzes (ABG)". (2017). (Anhang 8). GaBi 9.5
Anlagen bezüglich des Gesundheitsschutzes. Sphera Thinkstep; GaBi 9.5:
Softwaresystem und Datenbank zur ganzheitlichen
BBSR Bilanzierung. Copyright, TM. Stuttgart, Echterdingen,
"Nutzungsdauern von Bauteilen für 1992-2020
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem
Nachhaltiges Bauen (BNB)" (2017) GaBi 9.5 2020 D
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung. GaBi 9.5: Dokumentation der GaBi 9.5. Datensätze
der Datenbank zur ganzheitlichen Bilanzierung.
EN 1081 Copyright, TM. Stuttgart, Echterdingen, 1992-
DIN EN 1081:1998-04, 2020. http://www.gabi-software.com/deutsch/my-
Resilient floor coverings – Determination of the gabi/gabi-documentation/gabi-database-2020-lci-
electrical resistance. documentation/
DIN 4102 ISO 14001
DIN 4102-1:1998, Brandverhalten von Baustoffen und DIN EN ISO 14001:2004, Environmental management
Bauteilen – Teil 1: Baustoffe, Begriffe, Anforderungen systems- Requirements with guidance for use.
und Prüfungen.
ISO 50001
DIN 4102-2:1977-09, Brandverhalten von Baustoffen DIN EN ISO 50001:2011, Energy management
und Bauteilen – Teil 2: Bauteile; Begriffe, systems – Requirements with guidance for use.
Anforderungen und Prüfungen.
PCR: Systemböden:
Eurofins Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Prüfbericht Nr. 392-2019-00277901 vom 30. Oktober Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
2019. an die Umwelt-Produktdeklaration für Systemböden,
Eurofins Product Testing A/S Version 1.0. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.
Smedeskovvej 38, DK-8464 Galten, Dänemark. (Hrsg.), 11.12.2018
EN 13501 VDI 3762
DIN EN 13501-1:2007+A1:2009, Klassifizierung von VDI 3762:2012-01: Sound insulation by means of
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten raised access floors and hollow floors.
– Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten. AVV
Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) vom 10.
DIN EN 13501-2:2010-02, Klassifizierung von Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten Artikel 2 der Verordnung vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S.
– Teil 2: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den 2644) geändert worden ist.
Feuerwiderstandsprüfungen, mit Ausnahme von
Lüftungsanlagen.
10 Umwelt-Produktdeklaration Lindner Group – Doppelbodensystem Typ NORTEC
Rahmenbedingungen.
ISO 15686-1
ISO 15686-1:2011-05,
Hochbau und Bauwerke - Planung der Lebensdauer -
Teil 1: Allgemeine Grundlagen und
11 Umwelt-Produktdeklaration Lindner Group – Doppelbodensystem Typ NORTEC
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Lindner Group Tel +49 872320 3199
Bahnhofstraße 5 Fax +49 872320 2323
94424 Arnstorf Mail green.building@lindner-group.com
Germany Web www.lindner-group.com
Inhaber der Deklaration
Lindner Group Tel +49 872320 3199
Bahnhofstraße 5 Fax +49 872320 2323
94424 Arnstorf Mail green.building@lindner-group.com
Germany Web www.lindner-group.com
