UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Fritz EGGER GmbH & Co. OG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-EGG-20200252-IBC2-DE
Ausstellungsdatum 10.05.2021
Gültig bis 09.05.2027
EGGER Eurodekor - beschichtete MDF
Fritz EGGER GmbH & Co. OG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Fritz EGGER GmbH & Co. OG EGGER Eurodekor - beschichtete MDF
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Fritz EGGER GmbH & Co. OG
Hegelplatz 1 Weiberndorf 20
10117 Berlin 6380 St. Johann in Tirol
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-EGG-20200252-IBC2-DE 1 m² EGGER Eurodekor beschichtete MDF-Faserplatte (13,22 kg/m²) mit
einer Feuchte von 6 %.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Holzwerkstoffe, 01.08.2021 Dieses Dokument bezieht sich auf beschichtete MDF-Platten EGGER
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Eurodekor, produziert mit einer durchschnittlichen Leimflotte am Standort
Sachverständigenrat (SVR)) Brilon, Deutschland.
Die Produktionsbedingungen in Brilon sind vergleichbar mit jenen der
anderen Werke. Sie entsprechen den in allen Standorten eingesetzten
Ausstellungsdatum Technologien und Standards.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
10.05.2021
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Gültig bis
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
09.05.2027 Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr. Frank Werner,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Fritz EGGER GmbH & Co. OG - EGGER Eurodekor - beschichtete MDF
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Rohdichte 15-19 mm, EN 323 670 - 730 kg/m3
Beschichtete MDF-Platten Eurodekor sind plattenförmige
Werkstoffe gemäß Flächengewicht 18 mm 12,1 - 13,1 kg/m2
Biegezugfestigkeit (längs) 12-19 mm, EN
• EN 622-5, Faserplatten Anforderungen - Teil 5: > 25 N/mm2
310
Anforderungen an Platten nach dem Trockenverfahren
(MDF) und Elastizitätsmodul (längs) 12-19 mm, EN > 2700 N/mm2
310
• EN 14322:2017-03, Holzwerkstoffe
Materialfeuchte bei Auslieferung EN 322 4 - 8 %
― Melaminbeschichtete Platten zur Verwendung im
Innenbereich ― Definition, Anforderungen Wärmeleitfähigkeit EN 13986 0,1 - 0,14 W/(mK)
und Klassifizierung. Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl
20 - 30 -
Diese Werkstoffplatten werden vorwiegend als Möbelplatte EN 12524 in µ-trocken
eingesetzt. Sie finden bspw. als Tiefziehfronten im Schallabsorption EN 13986 Tab. 10 250
Küchenbereich Anwendung. Die dekorative Zeichnung wird Hz bis 500 Hz 0,1 %
mittels eines bedruckten Dekorpapiers erreicht.
Abhebefestigkeit EN 311 > 1,0 N/mm²
Bei der Verpressung wird der Oberfläche gleichzeitig eine
Dickentoleranz 12-19 mm, EN 324 ± 0,2 mm
entsprechende Haptik verliehen.
E1)*1,
Formaldehydemissionen variierten je E1E05)*2,
nach Produkt TSCA)*3,
F****)*4
*1) E1: Nach EN 13986+A1:2015-04 Formaldehyd-Klasse
E1 darf durch die Perforator-Methode nach ISO 12460-5 ein
Betrachtet wird die
Grenzwert von 8 mg HCHO/100 g atro-Platte nicht
durchschnittliche Leimflotte über alle Plattentypen. Die
überschritten werden.
Produktionsbedingungen des Standortes Brilon sind
vergleichbar mit jenen der anderen
*2) E1E05:
Werke. Sie entsprechen den in allen Standorten eingesetzten
Gemäß der ChemVerbotsV dürfen beschichtete und
Technologien und
unbeschichtete
Standards. Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
Holzwerkstoffe in DE nicht in den Verkehr gebracht werden,
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU)
wenn die durch den
Nr. 305/2011(CPR). Das Produkt benötigt eine
Holzwerkstoff verursachte Ausgleichskonzentration des
Leistungserklärung unter Berücksichtigung der EN
Formaldehyds in der Luft
13986+A1:2015-04, Holzwerkstoffe zur Verwendung im
eines Prüfraumes nach EN 16516 0,1 ml/cbm (ppm)
Bauwesen - Eigenschaften, Bewertung der Konformität und
überschreitet.
Kennzeichnung und die CE-Kennzeichnung.
*3) TSCA:
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Gemäß des US-amerikanischen Toxic Substances Control Act
Bestimmungen.
(TSCA Title VI)
dürfen MDF-Platten nach Prüfkammer-Methode ASTM
2.2 Anwendung
E 1333 von
Beschichtete MDF-Platten werden im Innenbereich für
0,11 ppm und Dünn-MDF 0,13 ppm nicht überschreiten.
höherwertige Zwecke im Möbelbau eingesetzt. MDF-Platten
können aufgrund ihres homogenen Aufbaues dreidimensional
*4) F****: Entsprechend der japanischen Norm JIS A
ausgefräst und anschließend
5905 erfüllt
entweder lackiert oder mit einer Folie in einer Membranpresse
die unbeschichtete MDF-Platte den Grenzwert (Mittelwert) von
beschichtet werden. Häufig werden solcherart hergestellte
≤ 0,3 mg HCHO/L
Platten als Fronten für hochwertige Küchen eingesetzt.
gemäß der Exsikkator-Methode JIS A 1460.
2.3 Technische Daten
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Definitionen, Anforderungen und Klassifizierungen
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
melaminbeschichteter
gemäß EN 13986+A1:2015-04, Holzwerkstoffe zur Verwendung
Platten zur Verwendung im Innenbereich wie
im Bauwesen - Eigenschaften, Bewertung der Konformität und
Oberflächeneigenschaften und
Kennzeichnung (nicht Bestandteil der CE-Kennzeichnung).
Maßtoleranzen liefert die Norm EN 14322:2017-03. Detaillierte
Angaben entnehmen Sie bitte den technischen Datenblättern, 2.4 Lieferzustand
verfügbar auf www.egger.com.
Standardformat [mm]: 2.800 × 2.070 & 5.610 x 2.070
Bautechnische Daten Dickenbereich [mm]: 8-38
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Vorprodukte:
MDF-Platten zwischen 2,4 und 40 mm Stärke mit einer
mittleren Dichte von 720 kg/m³ bestehend aus
(Angabe in Massen-% je 1 m³ Fertigung):
- ca. 81 % Holzmasse: überwiegend der Holzart Fichte und
2 Umwelt-Produktdeklaration - Fritz EGGER GmbH & Co. OG - EGGER Eurodekor - beschichtete MDF
Kiefer 3. Qualitätssortierung und Abstapelung
- ca. 5-7 % Wasser 4. Klimatisierungsphase von bis zu 14 Tagen
- ca. 12 % UMF-Leim (Harnstoff-Melamin-Formaldehydharz):
bestehend aus Harnstoff Formaldehydharz. Durch Alle während der Produktion anfallenden Reste (Besäum-,
Polykondensation härtet der aminoplastische Klebstoff im Schneid- und Fräsreste) werden ausnahmslos einer
Pressvorgang vollständig aus. thermischen Verwertung zugeführt.
- ca. < 1 % Paraffinwachsemulsion: Zur Hydrophobierung
(Verbesserung der Feuchtebeständigkeit) wird der Rezeptur Das Qualitätsmanagementsystem ist nach den Anforderungen
eine Paraffinwachsemulsion während der Beleimung der ISO 9001 implementiert und zertifiziert.
zugeführt.
- Ammoniumphosphat: Wird als Brandhemmer der Flammex- 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Produktvariante zugesetzt. Umweltmanagement beginnt bei EGGER mit Technologien am
Stand der Technik: Die Werke sind mit modernen Abwasser-,
Für die Beschichtung: Lärmschutz- und Luftreinhaltungssystemen ausgestattet.
- Dekorpapiere: in einer Grammatur von 60-120 g/m² Das EGGER Umweltmanagementsystem zieht sich durch das
- Melaminformaldehydharz: aminoplastisches Harz zur gesamte Unternehmen und ermöglicht eine effiziente
Imprägnierung von Dekorpapier für die Beschichtung; das Harz Umsetzung der Umweltziele und die Integration
härtet in der Presse zu einer harten und strapazierfähigen umweltbezogener Aspekte in die Arbeitsabläufe. Das Ziel ist die
Oberfläche vollständig aus. Sicherstellung der Einhaltung von Rechtsvorschriften, die
Vermeidung bzw. Verringerung von negativen betrieblichen
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine Umweltauswirkungen und die fortlaufende Verbesserung der
Zulassung in Frage kommenden besonders Umweltleistung.
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very High
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Concern – SVHC) (16.01.2020) oberhalb 0,1 Massen-%: nein.
EGGER Eurodekor kann mit üblichen (elektrischen) Maschinen
Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie gesägt und gebohrt werden. Hartmetallbestückte Werkzeuge
1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, insbesondere bei Kreissägen sind dabei zu bevorzugen. Bei
oberhalb 0,1 Massen-% in mindestens einem der Verwendung von Handgeräten ohne Absaugung sollte
Teilerzeugnis: nein. Atemschutz getragen werden. Ausführliche Informationen und
Verarbeitungsempfehlungen sind
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte erhältlich unter: www.egger.com
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
2.9 Verpackung
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Es werden Holzspanplatten und Wellpappe zur Abdeckung
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
sowie PET-Verpackungsbänder eingesetzt.
528/2012): nein.
2.10 Nutzungszustand
2.6 Herstellung
Die Inhaltsstoffe von beschichteten MDF-Platten entsprechen in
Herstellung der Rohplatten (EGGER MDF):
ihren Anteilen denen der Grundstoffzusammensetzung in 2.5.
1. Holzaufbereitung
Bei der Verpressung wird das Aminoplastharz (UF) unter
- Rundholzzerspanung
Wärmezuführung durch eine unumkehrbare
- Hackschnitzelaufbereitung
Polykondensationsreaktion dreidimensional vernetzt.
- Restholzaufbereitung
Die Bindemittel sind chemisch stabil und fest an das Holz
2. Kochen der Späne
gebunden.
3. Zerfaserung im Refiner
4. Trockung der Fasern auf ca. 2-3 % Restfeuchte 2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
5. Beleimung der Fasern mit Harzen
Umweltschutz: Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden
6. Streuung der beleimten Fasern auf ein Formband
können bei bestimmungsgemäßer Anwendung der
7. Verpressen der Fasermatte in einer kontinuierlich
beschriebenen Produkte nach heutigem Erkenntnisstand nicht
arbeitenden Heißpresse
entstehen.
8. Aufteilen und Besäumen des Faserstranges zu
Rohplattenformaten
9. Auskühlen der Rohplatten in Sternkühlwendern
Gesundheitliche Aspekte: Bei normaler, dem
10. Abstapelung zu Großstapeln
Verwendungszweck von beschichteten MDF-Platten
11. Nach Klimatisierungsphase Schleifen der Ober- und
entsprechender Nutzung sind nach heutigem Kenntnisstand
Unterseite
keine gesundheitlichen Schäden und Beeinträchtigungen zu
erwarten. In geringen Mengen können natürliche holzeigene
Herstellung der Imprägnate für die Beschichtung:
Inhaltsstoffe abgegeben werden. Emissionen von Schadstoffen
1. Abwicklung der Rohpapiere
sind mit Ausnahme von geringen, gesundheitlich
2. Aufnahme von Imprägnierharz (MUF) in der Anlage
unbedenklichen Mengen an Formaldehyd nicht feststellbar.
3. Trocknung des imprägnierten Papiers in beheizten Trocknern
4. Formatierung des endlosen Papiers mittels Querschneider 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
5. Abstapelung der formatierten Bögen auf Paletten Die Lebensdauer von Eurodekor MDF-Platten hängt vom
Einsatzbereich im konkreten Objekt unter Berücksichtigung der
Nutzungsklasse nach EN 1995-1-1, der DIN 68800-2 und
Herstellung der beschichteten MDF-Platte entsprechender Wartung ab.
(EGGER Eurodekor):
1. Legung der Imprägnate auf die Ober- und Unterseite der Für Allgemeine Einbauten / Möblierungssysteme gibt
Rohplatte die BBSR-Tabelle „Nutzungsdauern von Bauteilen zur
2. Verpressung der Platte in der Heißpresse mit verschieden Lebenszyklusanalyse nach BNB“ eine Spannweite von 10-40
strukturierten Pressblechen Jahren an (KG 371-378). Diese Nutzungsdauerangaben
3 Umwelt-Produktdeklaration - Fritz EGGER GmbH & Co. OG - EGGER Eurodekor - beschichtete MDF
beruhen auf Erfahrungswerten und dienen der Erarbeitung von Eigenschaften durch Quellung der Fasern), schadhafte Stellen
Prognoseszenarien weiterführender LCAs. Aus den Angaben können aber lokal leicht ausgewechselt werden.
können keine verbindlichen Aussagen (Gewährleistungen,
Bauverträge, Gutachten etc.) abgeleitet werden. Einfluss auf Mechanische Zerstörung
die Alterung des Produktes nehmen maßgeblich die Das Bruchbild einer MDF-Platte zeigt ein relativ sprödes
Temperatur, Feuchtigkeit, UV-Strahlung, Häufigkeit und Verhalten, wobei es an den Bruchkanten der Platten zu
Ausmaß von Raumklimaänderungen sowie das Vorhandensein scharfen Kanten kommen kann (Verletzungsgefahr).
von stehendem Wasser.
2.14 Nachnutzungsphase
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Wieder-/ Weiterverwertung: EGGER Eurodekor kann bei
Brand Umbau oder Beendigung der Nutzungsphase eines Gebäudes
Ab einer Dicke von 9 mm und einer Rohdichte > 600 kg/m³ im Falle eines selektiven Rückbaus problemlos getrennt erfasst
erfüllt die EGGER Eurodekor MDF Brandklasse D nach EN und für andere als die ursprüngliche Anwendung weiter- oder
13501 und fällt in die Kategorien s2 (normal qualmend) und d0 wiederverwendet werden. Voraussetzung dafür ist, dass die
(nicht tropfend). Holzwerkstoffplatten nicht vollflächig verklebt sind.
EGGER Eurodekor MDF-Platten werden bei Erwärmung nicht
flüssig. Ein brennendes Abtropfen ist nicht möglich. Für erhöhte Energetische Verwertung (in dafür zugelassenen
Brandschutzanforderungen gibt es die EGGER Eurodekor MDF Anlagen): Mit dem hohen Heizwert von ca. 18,5 MJ/kg ist eine
Flammex (B-s1, d0). energetische Verwertung zur Erzeugung von Prozessenergie
und Strom (Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen) von auf der
Brandschutz
Baustelle anfallenden Resten sowie Resten aus
Bezeichnung Wert
Abbruchmaßnahmen der Deponierung vorzuziehen.
EGGER Eurodekor MDF:
Baustoffklasse D (normal entflammbar) 2.15 Entsorgung
Auf der Baustelle anfallende Reste von EGGER Eurodekor
Brennendes Abtropfen d0 (kein Abtropfen / Abfallen)
sowie solche aus Abbruchmaßnahmen sollen in erster Linie
s2 (begrenzte
Rauchgasentwicklung einer stofflichen Verwertung zugeführt werden. Ist dies nicht
Rauchentwicklung)
möglich, müssen diese einer energetischen Verwertung anstatt
EGGER Eurodekor MDF einer Deponierung zugeführt werden (Abfallschlüssel nach
Flammex: Europäischem Abfallkatalog (EAK): 170201/030105).
Baustoffklasse B (schwer entflammbar) Die Transportverpackungen, Spanplatten sowie PET-
Brennendes Abtropfen d0 (kein Abtropfen / Abfallen) Verpackungsbänder können bei sortenreiner Sammlung dem
s1 (kein / kaum Recycling zugeführt werden. Eine externe Entsorgung kann im
Rauchgasentwicklung Rauchentwicklung) Einzelfall mit dem Hersteller geregelt werden.
2.16 Weitere Informationen
Wasser Ausführliche Informationen und Empfehlungen finden sie unter
Es werden keine wassergefährdenden Inhaltsstoffe www.egger.com.
ausgewaschen. Gegen dauerhafte Wassereinwirkung sind
MDF-Platten nicht beständig (Veränderung der mechanischen
3. LCA: Rechenregeln
basierend auf der Jahresproduktion gebildet.
3.1 Deklarierte Einheit
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich 3.2 Systemgrenze
auf eine deklarierte Einheit von 1 m² EGGER Die Ökobilanz der durchschnittlichen EGGER
Eurodekor beschichtete MDF mit einer mittleren Eurodekor beschichteten MDF beinhaltet eine
Dichte von 13,22 kg/m² und einer Auslieferungsfeuchte cradle-to-gate Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor)
von etwa 6 %. der auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1-C4
und Modul D (A1-A3,+C,+D). Die
Angabe der deklarierten Einheit
folgenden Lebenszyklusphasen werden in der Analyse
Bezeichnung Wert Einheit
berücksichtigt:
Deklarierte Einheit 1 m2
Umrechnungsfaktor 13,22 - Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen
Holzfeuchte bei Auslieferung 6 %
der Rohstoffversorgung (Rundholz, Altholz,
Schichtdicke 0,023 m
Sägespäne, Leimsystem, Hilfsstoffe, etc.) sowie der
Flächengewicht 13,22 kg/m2 damit verbundenen Transporte zum
EGGER Eurodekor beschichtete MDF wird am Produktionsstandort in Brilon. Innerhalb der
Standort Brilon (DE) gefertigt. Die Berechnung des Werksgrenzen werden der Holzplatz, die
deklarierten Flächengewichts der Eurodekor Nassspanaufbereitung, Trocknung, Beleimung,
beschichteten MDF erfolgte flächengewichtet. Streuung, das Pressen, die Schleifstraße bis zum Lager und
Dem zugrunde liegt wiederum die der Versand berücksichtigt. Die Eurodekor-Produkte
Durchschnittsbildung für die Rohspanplatten, welche werden darüber hinaus durch das Aufbringen einer
volumengewichtet erfolgte. Dabei ging auch die Leimflotte der Imprägnierung in den Kurztaktpressen veredelt und
Produkte im Sinne eines gewichteten anschließend verpackt. Die Bereitstellung von thermischer
Durchschnitts in die Berechnung mit ein. Der Durchschnitt für und elektrischer Energie, Druckluft und Wasser erfolgt
die zur durch zentrale Versorger am Standort Brilon. Der
Beschichtung eingesetzte Imprägnierung wurde Großteil der eingesetzten elektrischen Energie wird
4 Umwelt-Produktdeklaration - Fritz EGGER GmbH & Co. OG - EGGER Eurodekor - beschichtete MDF
vom deutschen Stromnetz bezogen. Im eigenen dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit einem
Biomasse-Kraftwerk wird sowohl internes Restholz als Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
auch extern bezogenes Altholz verwertet. Die Vernachlässigen dieser Daten ist durch die
Systemgrenze für in der Produktion verwendetes Geringfügigkeit der zu erwartenden Wirkung zu
Altholz wird nach dem Sortieren und Hacken gesetzt. rechtfertigen. Somit wurden keine Prozesse,
Dabei wird angenommen, dass das Ende der Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
Abfalleigenschaft erreicht ist. Hier gilt die nach EN welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der
15804 definierte Systemgrenze für betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon
Sekundärrohstoffe. auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst
wurden und die Gesamtsumme der vernachlässigten
Input-Flüsse nicht mehr als 5 % des Energie- und
Modul C1 | Rückbau / Abriss Masseeinsatzes beträgt. Aufwendungen für Maschinen
Für die Eurodekor beschichtete MDF-Platten wurde ein und Infrastruktur wurden nicht berücksichtigt.
manueller Ausbau angenommen. Die damit verbundenen 3.5 Hintergrunddaten
Aufwände sind vernachlässigbar, wodurch keine Für die Abbildung des Hintergrundsystems im
Umweltwirkungen aus dem Rückbau der Produkte deklariert Ökobilanzmodell werden Sekundärdaten
werden. herangezogen. Diese entstammen einerseits
der GaBi-Datenbank
Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung 2020, SP40 und andererseits anerkannten
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu Literaturquellen wie Rüter & Diederichs 2012.
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
3.6 Datenqualität
repräsentatives Szenario angesetzt.
Die Sammlung der Daten erfolgte über spezifisch von
Modul C3 | Abfallbehandlung EGGER erstellte Tabellenblätter.
In Modul C3 wird das Hacken nach Ausbau der Produkte Rückfragen wurden in einem iterativen Prozess
betrachtet. Die Holzprodukte und mit ihnen die schriftlich via E-Mail, telefonisch bzw. persönlich
materialinhärenten Eigenschaften verlassen das Produktsystem geklärt. Durch die intensive Diskussion zur möglichst
als Sekundärbrennstoff in Modul C3. realitätsnahen Abbildung der Stoff- und Energieflüsse
im Unternehmen zwischen EGGER und Daxner & Merl
Modul C4 | Beseitigung ist von einer hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten
Das angesetzte Szenario deklariert die energetische auszugehen. Es wurde ein
Verwertung der Holzprodukte, wodurch keine konsistentes und einheitliches Berechnungsverfahren
Umweltauswirkungen aus der Abfallbehandlung der Produkte in gemäß ISO 14044 angewandt.
C4 zu erwarten sind. Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die
technologische, geographische und zeitbezogene
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei
Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der Fehlen spezifischer Daten wurde auf generische
Systemgrenze Datensätze bzw. einen repräsentativen Durchschnitt
In Modul D wird die energetische Verwertung des zurückgegriffen. Die eingesetzten GaBi-
Produktes am Lebensende inklusive den Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
entsprechender energetischen
3.7 Betrachtungszeitraum
Substitutionspotenziale in Form eines europäischen
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
Durchschnittsszenarios beschrieben.
wurde die Sachbilanz für das Produktionsjahr 2018
3.3 Abschätzungen und Annahmen erhoben. Die Daten beruhen auf den eingesetzten und
Bei Fehlen eines repräsentativen produzierten Jahresmengen.
Hintergrunddatensatzes zur Abbildung der
3.8 Geographische Repräsentativität
Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden Annahmen
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und
wird: Deutschland
entsprechen einer, hinsichtlich der verfügbaren
Datenbasis, bestmöglichen Abbildung der Realität. Als
Hintergrunddatensatz für Rundholz wurde ein generischer 3.9 Allokation
Datensatz aus der GaBi-Datenbank für
Kohlenstoffgehalt und Primärenergiegehalt der
Fichtenrundholz verwendet. Ein großer Teil des von
Produkte wurden basierend auf ihren
EGGER verarbeiteten Holzes stellt Nadelfaserholz dar.
materialinhärenten Eigenschaften entsprechend
Für andere eingesetzte Holzarten ist der Datensatz für
zugrundeliegenden physikalischen Zusammenhängen
Fichtenrundholz als Annäherung zu betrachten.
bilanziert. Die Allokation in der Forstkette beruht auf
Im Falle fehlender Messdaten für die Emissionen aus
der Veröffentlichung von Hasch 2002 und deren
den Pressen wurden diese Werte basierend auf der
Aktualisierung von Rüter & Albrecht 2007.
Publikation von Rüter & Diederichs 2012 abgeschätzt.
Für die Platten-Produktion werden neben Rundholz
auch Sägenebenprodukte eingesetzt. Zur Berechnung
3.4 Abschneideregeln
der Umweltwirkung dieser Nebenprodukte aus der
Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten
Sägelinie wurde eine Preisallokation gemäß Rüter &
vorliegen und von denen ein wesentlicher Beitrag zu
Diederichs 2012 bzw. gemäß der Primärdaten für das
erwarten ist, im Ökobilanzmodell enthalten.
Sägewerk in Brilon genutzt. Die in den KWK-Anlagen
Datenlücken werden bei verfügbarer Datenbasis mit
erzeugte thermische und elektrische Energie wird nach
konservativen Annahmen von Durchschnittsdaten bzw.
Exergie alloziert.
generischen Daten gefüllt und sind entsprechend
5 Umwelt-Produktdeklaration - Fritz EGGER GmbH & Co. OG - EGGER Eurodekor - beschichtete MDF
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
3.10 Vergleichbarkeit Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung Ökobilanz wurde die GaBi Hintergrunddatenbank (DB 2020, SP
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden 40) in der GaBi-Software-Version 9 verwendet
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Bezeichnung Wert Einheit
Charakteristische Produkteigenschaften Biogener
Referenz Nutzungsdauer 10 - 40 a
Kohlenstoff
Lebensdauer (nach BBSR) 10 - 40 a
Der Gehalt an biogenem Kohlenstoff quantifiziert die Menge an
biogenem Kohlenstoff im deklarierten Bauprodukt. Deklarierte
Produkteigenschaften (am
Informationen zur Beschreibung des biogenen gemäß EN 622-5 -
Werkstor) und Angaben zur
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Ausführung
Bezeichnung Wert Einheit
Parameter für die geplante
Biogener Kohlenstoffgehalt (im Produkt) 5,3 kg C/m² Anwendung (wenn durch den
Gespeichertes Kohlendioxid (im Produkt) 19,5 kg CO2-Äq./m² Hersteller angegeben), Nutzungsdauer
einschließlich der Hinweise abhängig vom -
Da das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung nicht in
für eine angemessene Verwendungszweck
Modul A5 deklariert wird, ist deren Kohlenstoff-Aufnahme nicht
Anwendung sowie
in Modul A1-A3 berücksichtigt.
Anwendungsvorschriften
siehe
Die angenommene
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für Verarbeitungshinweise
Ausführungsqualität, wenn
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von EGGER Eurodekor /
entsprechend den -
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung Eurodekor Plus",
Herstellerangaben
genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (MND). erhältlich auf
durchgeführt
www.egger.com
Einbau ins Gebäude (A5)
Außenbedingungen (bei
Das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung wird nicht
Außenanwendung), z. B.
in Modul A5 deklariert.
Wettereinwirkung, nicht relevant, da
Bezeichnung Wert Einheit Schadstoffe, UV und Anwendung im -
Verpackung (PET) 0,0004 kg/dekl. Einheit Windexposition, Innenraum
Verpackung (Holz) 0,36 kg/dekl. Einheit Gebäudeausrichtung,
Beschattung, Temperatur
Verpackung (Kraftliner) 0,0086 kg/dekl. Einheit
Innenbedingungen (bei
Innenanwendung), z. B. trockener Möbel und
Wird eine Referenz-Nutzungsdauer nach den geltenden ISO- -
Temperatur, Feuchtigkeit, Innenausbau
Normen deklariert, so sind die Annahmen und
chemische Exposition
Verwendungsbedingungen, die der ermittelten RSL zugrunde
Nutzungsbedingungen, z. B.
liegen, zu deklarieren. Weiter muss genannt werden, dass die
Häufigkeit der Nutzung,
deklarierte RSL nur unter den genannten Referenz- gemäß EN 622-5 -
mechanische
Nutzungsbedingungen gilt. Gleiches gilt für eine vom Hersteller
Beanspruchung
deklarierte Lebensdauer.
Inspektion, Wartung,
regelmäßige
Reinigung. z. B. erforderliche
Sichtkontrolle und
Entsprechende Informationen zu Referenz- Häufigkeit, Art und Qualität -
Austausch bei
Nutzungsbedingungen müssen für eine Nutzungsdauer gemäß sowie Austausch von
Beschädigung
Tabelle des BNB nicht deklariert werden. Bauteilen
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Referenz Nutzungsdauer
Bezeichnung WertEinheit
Das Produkt ist gemäß der normativen Produktanforderungen
Zur Energierückgewinnung [Ausgleichsfeuchte
geprüft. Bei Anwendung nach den Regeln und dem Stand der 14 kg/m²
12 %]
Technik entspricht die Referenzlebensdauer 10-40 Jahre. Diese
Zeiträume sind für weiterführende Berechnungen
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
heranzuziehen und stellen keine Herstellergarantien dar.
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung WertEinheit
Nettofluss in Modul D [Ausgleichsfeuchte von 12
13,1 kg/m²
%]
Feuchte bei thermischer Verwertung 12 %
Aufbereitungsquote 100 %
Wirkungsgrad der Anlage 61 %
Das Produkt erreicht das Ende der Abfalleigenschaft
nach dem Ausbau aus dem Gebäude, dem Transport zur
Aufbereitung und dem Hacken
des Produkts. Für das Lebensende der EGGER Eurodekor
6 Umwelt-Produktdeklaration - Fritz EGGER GmbH & Co. OG - EGGER Eurodekor - beschichtete MDF
beschichtete MDF wird eine energetische Gebäude von 100 % vor.
Verwertung als Sekundärbrennstoff angenommen. Die Diese Annahme ist bei der Anwendung der Ergebnisse im
energetische Verwertung Gebäudekontext
erfolgt in einem Biomassekraftwerk. Anlagenspezifische entsprechend anzupassen. Am Lebensende des Produktes
Kennwerte entsprechen wird eine
einem europäischen Durchschnittsszenario (EU28), da sich der Ausgleichsfeuchte von 12 % angenommen. Dieser Wert kann
Absatzmarkt der abhängig von der
EGGER Eurodekor beschichtete MDF auf den europäischen Lagerung des Produktes vor der energetischen Verwertung
Raum konzentriert. Das Szenario sieht eine stark schwanken.
Aufbereitungsquote der Eurodekor MDF nach Ausbau aus dem
7 Umwelt-Produktdeklaration - Fritz EGGER GmbH & Co. OG - EGGER Eurodekor - beschichtete MDF
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m² durchschnittliche EGGER Eurodekor MDF
mit einem
Flächengewicht von 13,22 kg/m² (etwa 6 %
Feuchte).
Wichtiger Hinweis:
EP-freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem
Charakterisierungsmodell (EUTREND-Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe
umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als „kg P-Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² Eurodekor MDF (13,22 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. -1,11E+01 0 4,21E-02 1,96E+01 0 -9,51E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 8,26E+00 0 4,18E-02 1,12E-01 0 -9,47E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. -1,94E+01 0 -6,98E-05 1,95E+01 0 -2,85E-02
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 1,35E-02 0 3,37E-04 1,63E-04 0 -9,24E-03
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 1,56E-11 0 7,63E-18 2,47E-15 0 -1,39E-13
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 2,57E-02 0 1,41E-04 2,48E-04 0 7,61E-03
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 2,56E-05 0 1,27E-07 3E-07 0 -1,7E-05
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 1,13E-02 0 6,38E-05 5,52E-05 0 1,93E-03
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 1,09E-01 0 7,12E-04 5,8E-04 0 2,3E-02
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 2,79E-02 0 1,25E-04 1,51E-04 0 8,16E-03
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 3,78E-06 0 3,36E-09 3,26E-08 0 -2,08E-06
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 1,51E+02 0 5,55E-01 1,98E+00 0 -1,96E+02
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 3,03E-01 0 4,05E-04 2,45E-02 0 -6,4E-01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² Eurodekor MDF (13,22 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 3,06E+01 0 3,21E-02 1,98E+02 0 -4,92E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 2,01E+02 0 0 -1,97E+02 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 2,31E+02 0 3,21E-02 8,76E-01 0 -4,92E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 1,2E+02 0 5,57E-01 3,34E+01 0 -1,96E+02
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 3,14E+01 0 0 -3,14E+01 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 1,51E+02 0 5,57E-01 1,98E+00 0 -1,96E+02
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 3,01E-03 0 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 1,48E+01 0 0 0 0 1,85E+02
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 2,95E+01
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 3,06E-02 0 3,74E-05 1,01E-03 0 -3,98E-02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² Eurodekor MDF (13,22 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 1,64E-06 0 2,58E-08 8,19E-10 0 -6,62E-08
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 1,34E-01 0 8,83E-05 1,4E-03 0 7,15E-03
8 Umwelt-Produktdeklaration - Fritz EGGER GmbH & Co. OG - EGGER Eurodekor - beschichtete MDF
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 4,34E-03 0 1,03E-06 3E-04 0 -1,68E-02
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 1,4E+01 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² Eurodekor MDF (13,22 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle 2,25E-07 0 7,99E-10 2,08E-09 0 -4,12E-08
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. 4,29E-01 0 1,51E-04 4,92E-02 0 -2,76E+00
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe 4,27E+01 0 4,15E-01 8,47E-01 0 -4,79E+01
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh 4,17E-08 0 8,58E-12 2,34E-11 0 -1,89E-10
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh 7,58E-08 0 4,94E-10 8,61E-10 0 5,54E-08
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP 1,42E+03 0 1,95E-01 6,3E-01 0 -3,6E+01
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den
Indikator Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die
Indikatoren Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht
fossile Ressourcen, Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
fossile Brennstoffe, Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer), Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme, Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung, Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung, Potentieller
Bodenqualitätsindex:
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der des Produktes (Modul C3) verlässt der gespeicherte
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von Kohlenstoff als
1 m² materialinhärente Eigenschaft des Sekundärbrennstoffs das
durchschnittliche EGGER Eurodekor MDF-Platte. Produktsystem.
Die negativen Werte in Modul D sind
Für die potenzielle Klimaerwärmung damit zu erklären, dass die durch die energetische Verwertung
(GWP) in der Produktionsphase (Modul A1-A3) der EGGER des Produktes erzeugte
Eurodekor MDF-Platte Energie die Verbrennung von fossilen Energieträgern ersetzen
ergibt sich in Summe ein negativer Wert. Dies ist durch den kann. Somit werden
stofflichen Einsatz mehr Emissionen (hauptsächlich fossiler Energieträger)
von Holz in der Produktion zu erklären. Während des vermieden, als durch die
Baumwachstumes speichert Nutzung der im Holz gespeicherten Energie emittiert werden.
das Holz Kohlendioxid in Form von biogenem Kohlenstoff ein Umweltlasten (Versauerungspotenzial (AP),
(negatives Eutrophierungspotenzial (EP), Bildungspotenzial von
Treibhauspotenzial) und ist somit nicht treibhauswirksam, troposphärischem Ozon (POCP)) in Modul D
solange dieser im entstehen vorwiegend durch die Emissionen aus der
Produkt gespeichert ist. Erst bei der energetischen Verwertung Verbrennung der Biomasse.
am Lebensende
9 Umwelt-Produktdeklaration - Fritz EGGER GmbH & Co. OG - EGGER Eurodekor - beschichtete MDF
In der Produktion der beschichteten Der Einsatz erneuerbarer Primärenergie (PERT) ist auf die
Eurodekor-Platten können die Herstellung der Roh-MDF- stoffliche Nutzung von Biomasse im Produkt zurückzuführen.
Platten sowie der Betrachtet man den
Imprägnierung samt deren Vorketten als wesentlichste Einsatz nicht erneuerbarer Primärenergie (PENRT), so wird
Einflussfaktoren in allen diese hauptsächlich
betrachteten Wirkungskategorien identifiziert werden. Dabei für die Produktion des Leimsystems sowie für die
stellen die potenziellen Umweltauswirkungen Energiebereitstellung vom
aus der Strom- und Dampfbereitstellung sowie den deutschen Strom-Mix genutzt.
vorgelagerten Aufwänden für
die Produktion des UMF-Leimsystems, die wesentlichsten Die Ergebnisse der
Einflussfaktoren in der vorangegangenen EPD für EGGER EURODEKOR MDF (EPD-
Produktion der Roh-MDF-Platte dar. Bei der Imprägnierung EGG-20150045-IBA1-DE) sind mit
nehmen das Dekorpapier sowie Harnstoff- und der vorliegenden, aktualisierten Version aufgrund der
Melamintränkharz eine dominierende Rolle in Bezug auf die Aktualisierung der
betrachteten zugrunde gelegten Methodik gemäß EN 15804+A2 nicht direkt
Umweltindikatoren ein. vergleichbar.
7. Nachweise
Grundsätzlich gilt, dass sämtliche Aussagen mit Messdaten zu Falls für den Anwendungsbereich relevant oder aufgrund der
belegen sind (Vorlage der entsprechenden Prüfzeugnisse). Materialzusammensetzung im Produkt ableitbar, wird
Dabei müssen die Nachweismethode und die Testbedingungen empfohlen, weitere geeignete Nachweise zu erbringen.
gemeinsam mit den Ergebnissen deklariert werden.
7.1 Formaldehydemissionen
Bei nicht nachweisbaren Substanzen ist die Nachweisgrenze Eurodekor MDF E1 P2 CE
der Messung in der Deklaration mit anzugeben. Messstelle: Entwicklungs- und Prüflabor Holztechnologie
GmbH Dresden
Interpretierende Aussagen wie „… frei von …“ oder „… sind Prüfbericht: Test-Report no. 2118076/2019/MDF/E1-2020
völlig unbedenklich …“ sind nicht zulässig. Prüfbasis: Kammermethode EN 717-1:2004, Prüfung der
beschichteten Platte
Wird ein Nachweis nicht erbracht, ist dies unter dem Titel des Ergebnis: 0,012 mg/m³ bzw. 0,01 ppm. Der Grenzwert der
gemäß PCR Teil B geforderten Nachweises zu begründen. ChemVerbotsV ist eingehalten.
10 Umwelt-Produktdeklaration - Fritz EGGER GmbH & Co. OG - EGGER Eurodekor - beschichtete MDF
Eurodekor MDF E1E05 TSCA P2 CE gasförmigen Emissionen entsprechen weitgehend den
Messstelle: TCLAB TechCenter Laboratory Unterradlberg Emissionen, die unter gleichen Bedingungen aus Holz
Prüfbericht: freigesetzte werden. Da sich die Beschichtung nicht verändert
CTR_BRI_E1E05_503_504_mm_20191001_3719650 hat, behält der genannte Prüfbericht seine Gültigkeit. 7.5 VOC-
Prüfbasis: Kammermethode EN 717-1:2004, Prüfung der Emissionen
Rohplatte Messstelle: WKI Frauenhofer Wilhelm-Klauditz-Institut Prüf-,
Ergebnis: Messwert 0,056 mg/m³ bzw. 0,045 ppm. Wie von der Überwachungs- und Zertifizierungsstelle, Braunschweig, DE
ChemVerbotsV gefordert, liegt der doppelte Messwert unter Prüfbericht: QA-2018-3580 beschichtete MDF-Platte E1 TSCA
dem Grenzwert von 0,1 ppm. vom 19.11.2018
Prüfgrundlage: AgBB-Schema 2015
7.2 MDI-Emissionen Prüfergebnis nach 28 Tagen: erfüllt die Anforderungen des
Im Leimsystem von EGGER MDF-Platten wird kein MDI AgBB-Schemas
eingesetzt, es ist kein Nachweis nötig. 7.3 Prüfung auf
AgBB-Ergebnisüberblick (28 Tage [µg/m³])
Vorbehandlung der Einsatzstoffe (Messung nach
Bezeichnung Wert Einheit
AltholzVO)
Da für das Produkt kein Altholz eingesetzt wird, ist dieser TVOC (C6 - C16) ≤ 1000 μg/m3
Nachweis nicht notwendig. 7.4 Toxizität der Brandgase: Summe SVOC (C16 - C22) ≤ 100 μg/m3
Messstelle: epa Aachen, Bereich Rauchgastechnologie, D
R (dimensionslos) ≤ 1 -
Prüfbericht: Nr. 14/2014 vom 25.06.2014
VOC ohne NIK ≤ 100 μg/m3
Prüfmethode: Prüfung der toxischen Brandgase gemäß DIN
4102-1, Klasse A bei 400 °C, melaminbeschichtete Platte (nur Kanzerogene je Einzelwert ≤1 μg/m3
Beschichtung)
Ergebnisse: Nach 30 Minuten konnten 20.000 ppm AgBB-Ergebnisüberblick (3 Tage [µg/m³])
Kohlenmonoxid im Inhalationsraum gemessen wurden. Nach Bezeichnung Wert Einheit
60 Minuten ergaben sich im Inhalationsraum folgende TVOC (C6 - C16) ≤ 300 μg/m3
Konzentrationen: Kohlenmonoxid 30.000 ppm (daraus
Summe SVOC (C16 - C22) ≤ 30 μg/m3
berechnet > 50 % COHb), Kohlendioxid 15.000 ppm und
Cyanwasserstoff 10 ppm. Schwefeldioxid und Chlorwasserstoff R (dimensionslos) 0,602 -
waren nicht nachweisbar. Die relative Gewichtsabnahme bei VOC ohne NIK ≤ 50 μg/m3
einer Prüftemperatur von 400 °C betrug 64,8 %. Am Ende der Kanzerogene Summe ≤ 1 μg/m3
Prüfung befand sich weißer, dichter Rauch im Inhalationsraum.
Die unter den gewählten Versuchsbedingungen freigesetzten
8. Literaturhinweise
Normen Plattenmaße; Teil 1: Bestimmung der Dicke, Breite und Länge.
ASTM E1333
ASTM E1333:2014, Standard Test Method for Determining EN 622-5
Formaldehyde Concentrations in Air and Emission Rates from DIN EN 622-3:2006-09, Faserplatten – Anforderungen – Teil 5:
Wood Products Using a Large Chamber. Anforderungen an Platten nach dem Trockenverfahren (MDF).
EN 717-1
DIN 4102-1 DIN EN 717-1:2004, Holzwerkstoffe - Bestimmung der
DIN 4102-1:1998-05, Brandverhalten von Baustoffen und Formaldehydabgabe - Teil 1: Formaldehydabgabe nach der
Bauteilen - Teil 1: Baustoffe; Begriffe, Anforderungen und Prüfkammer-Methode.
Prüfungen. EN 12524
EN 12524:2000-09-01, Baustoffe und -produkte - Wärme und
feuchteschutztechnische Eigenschaften - Tabellierte
DIN 68800-2 Bemessungswerte.
DIN 68800-2:2012-02, Holzschutz - Teil 2: Vorbeugende
bauliche Maßnahmen im Hochbau. EN 13501-1
DIN EN 13501-1:2007+A1:2009, Klassifizierung von
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 1:
EN 310 Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum
DIN EN 310:1993, Holzwerkstoffe; Bestimmung des Biege- Brandverhalten von Bauprodukten.
Elastizitätsmoduls und der Biegefestigkeit.
EN 13986
EN 311 DIN EN 13986:2004+A1:2015, Holzwerkstoffe zur Verwendung
DIN EN 311:2002, Holzwerkstoffe - Abhebefestigkeit der im Bauwesen - Eigenschaften, Bewertung der Konformität und
Oberfläche - Prüfverfahren. Kennzeichnung.
EN 322
DIN EN 322:1993, Holzwerkstoffe; Bestimmung des EN 14322
Feuchtegehaltes. DIN EN 14322: 2017-03, Holzwerkstoffe -
Melaminbeschichtete Platten zur Verwendung im
EN 323 Innenbereich - Definition, Anforderungen und Klassifizierung.
EN 323:2005, Holzwerkstoffe; Bestimmung der Rohdichte.
EN 15804
EN 324 DIN EN 15804:2012+A2:2019, Nachhaltigkeit von Bauwerken –
DIN EN 324-1:2005, Holzwerkstoffe; Bestimmung der Umweltproduktdeklarationen –Grundregeln für die
11 Umwelt-Produktdeklaration - Fritz EGGER GmbH & Co. OG - EGGER Eurodekor - beschichtete MDF
Produktkategorie Bauprodukte. über die Abgabe
bestimmter Stoffe, Gemische und Erzeugnisse nach dem
Chemikaliengesetz
EN 16516 vom 20. Januar 2017, letzte Änderung vom 19. Juni 2020
DIN EN 16516:2017, Bauprodukte– BGBl. I S.
BewertungderFreisetzungvongefährlichenStoffen– 1328, 1363.
BestimmungvonEmissionenindieInnenraumluft. ECHA-Liste
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
EN 1995 besorgniserregenden Stoffe (ECHA Kandidatenliste), vom
DIN EN 1995-1-1:2010-12, Eurocode 5: Bemessung und 16.01.2020, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der
Konstruktion von Holzbauten - Teil 1-1: Allgemeines - REACH-Verordnung. Helsinki: European Chemicals Agency.
Allgemeine Regeln und Regeln für den Hochbau. EAK
Europäischer Abfallkatalog, Verordnung über das europäische
Abfallverzeichnis (Abfallverzeichnisverordnung - AVV),
ISO 9001 Fundstelle BGBl I 2001, 3379.
DIN EN ISO 9001:2008-11, Qualitätsmanagementsysteme -
Anforderungen.
GaBi
ISO 12460 GaBi 9, Software-System and Database for Life Cycle
ISO 12460-5:2015, Holzwerkstoffe - Bestimmung der Engineering. DB v8.7 SP 40. Stuttgart, Echterdingen: thinkstep
Formaldehydabgabe - Teil 5: Extraktionsverfahren (genannt AG, 1992-2020. Verfügbar in: http://documentation.gabi-
Perforatormethode). software.com.
ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und - Hasch 2002, Rüter & Albrecht 2007
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und Ökologische Betrachtung von Holzspan und Holzfaserplatten,
Verfahren. Diss., Uni Hamburg überarbeitet 2007: Rüter, S. (BFH
HAMBURG; Holztechnologie), Albrecht, S. (Uni Stuttgart,
GaBi).
ISO 14040
DIN EN ISO 14040:2006-10, Umweltmanagement Ökobilanz
Grundsätze und Rahmenbedingungen. IBU 2016
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine EPD-
ISO 14044 Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU).
ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement Ökobilanz Version 1.1, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2016.
Anforderungen und Anleitungen. www.ibu-epd.com.
ISO 15686 PCR Teil A
ISO 15686:2011-05, Hochbau und Bauwerke – Planung der Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Lebensdauer. Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
15804+A2:2019. Version 1.0. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
JIS A 1460 e.V. (Hrsg.), 2020.
JIS A 1460:2015, Determination of the emission of
formaldehyde from building boards - Desiccator method. PCR: Holzwerkstoffe
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
JIS A 5905 Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
JIS A 5905:2003, Japanese Industrial Standard - Fibreboards. Holzwerkstoffe. Version 1.1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
e.V., 12.2018.
Weitere Literatur Rüter & Diederichs 2012
Ökobilanz-Basisdaten für Bauprodukte aus Holz. Arbeitsbericht
aus dem Institut für Holztechnologie und Holzbiologie Nr.
AgBB 2012/1. Hamburg: Johann Heinrich von Thünen-Institut.
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten
(AgBB): Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung
der Emissionen von flüchtigen organischen Verbindungen TSCA Title VI
(VOC und SVOC) aus Bauprodukten. US EPA 40 CFR Part 770 "Formaldehyde
Emission Standards for Composite Wood Products", Title VI to
BBSR-Tabelle the Toxic
Substances Control Act (TSCA) - ‘TSCA Title VI’, para 40 CFR
BBSR 2017, § 770.10 (b).
Nutzungsdauern von Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach Die in der Umwelt-Produktdeklaration referenzierte Literatur ist
Bewertungssystem ausgehend von folgenden Quellenangaben vollständig zu
Nachhaltiges Bauen, 2017, BBSR Deutschland 2017. zitieren. In der EPD bereits vollständig zitierte Normen und
ChemVerbotsV Normen zu den Nachweisen bzw. technischen Eigenschaften
Chemikalien-Verbotsverordnung, Verordnung müssen hier nicht aufgeführt werden.
über Verbote und Beschränkungen des Inverkehrbringens und
12 Umwelt-Produktdeklaration - Fritz EGGER GmbH & Co. OG - EGGER Eurodekor - beschichtete MDF
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 office@daxner-merl.com
1070 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Fritz EGGER GmbH & Co. OG +43 (0)50 600-0
Weiberndorf 20 info-sjo@egger.com
6380 St. Johann in Tirol www.egger.at
Österreich
13 Umwelt-Produktdeklaration - Fritz EGGER GmbH & Co. OG - EGGER Eurodekor - beschichtete MDF
