UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber thomas gruppe - Geschäftsfeld Betonbauteile
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-THO-20200085-IBD1-DE
Ausstellungsdatum 24.08.2020
Gültig bis 23.08.2025
Elementdecken
thomas betonbauteile
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
thomas betonbauteile Elementdecken
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. thomas gruppe - Geschäftsfeld Betonbauteile
Panoramastr. 1
10178 Berlin thomas beteiligungen GmbH
Deutschland Im Industriepark 13
55469 Simmern
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-THO-20200085-IBD1-DE 1 t Elementdecken
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Dieses Dokument bezieht sich auf Elementdecken aus
Betonfertigteile, 07.2014 dem Geschäftsfeld Betonbauteile der thomas gruppe,
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen hergestellt an den nachfolgenden 5 von insgesamt 25
Sachverständigenrat (SVR)) Produktionsstandorten:
Ausstellungsdatum thomas betonbauteile Rostock GmbH
24.08.2020
Werkstr. 8
18069 Rostock
Gültig bis
thomas betonbauteile Fehrbellin GmbH & Co. KG
23.08.2025
Werk Langhagen
Am Kieswerk 1
18279 Langhagen
thomas betonbauteile Melsdorf GmbH & Co. KG
Am Ihlberg 22-24
24109 Melsdorf
thomas praefab Neubrandenburg GmbH
Ihlenfelder Straße 111
17034 Neubrandenburg
thomas praefab Międzyrzecz Sp. z o.o.
ul. Budowlanych 9
66-300 Międzyrzecz
Die deklarierte Einheit bezieht sich auf 1 t
Elementdecken. Die Datenerhebung für die
Herstellung des deklarierten Produktes erfolgte
werksspezifisch mit aktuellen Jahresdaten von 2018.
Der Deklarationsinhaber ist verantwortlich für die
zugrunde liegenden Daten und deren Verifizierung.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Angela Schindler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in vom SVR bestellt
2 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Elementdecken
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Diese Deklaration bezieht sich auf die Produktgruppe 2.4 Lieferzustand
der Elementdecken. Elementdecken können für den Transport aus
Die Herstellung von Elementdecken erfolgt in den Sicherheitsgründen und zur Vermeidung von
automatischen Umlaufanlagen oder auf Kipptischen Transportschäden bei Bedarf auf Paletten verladen
der Betonfertigteilwerke. Elementdecken bestehen aus werden. Die Abmessung der Elementdecken betragen:
vorgefertigten Stahlbetonplatten und werden durch
Ortbeton ergänzt. Sie werden als Deckenelemente im  Breite: bis 4 m
Fertigbau eingesetzt. Die Elementdecken  Länge: bis 11 m
unterscheiden sich in ihren Größen und
 Stärke: bis 10 cm
Abmessungen.
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt Die wichtigsten Bestandteile der Elementdecken sind:
benötigt eine Leistungserklärung unter
Berücksichtigung der EN 13747, 2010, Betonfertigteile  Zement: < 15 M.-%
- Deckenplatten mit Ortbetonergänzung und die CE-  Zuschlagsstoffe: 70 - 75 M.-%
Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die
 Stahl: < 10 M.-%
jeweiligen nationalen Bestimmungen.
 Wasser: < 6 M.-%
2.2 Anwendung Das Produkt oder mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Elementdecken der thomas gruppe aus dem Stoffe der ECHA-Kandidatenliste (27.06.2018)
Geschäftsfeld Betonbauteile finden Anwendung im oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
Fertigbau. Sie werden als tragende Decken,
Geschossdecken von Gebäuden, Parkflächen und Das Produkt oder mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Verkehrsflächen sowie als Abdeckung eingesetzt. weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die
nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
2.3 Technische Daten Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Es gelten die Daten entsprechend den
Leistungserklärungen nach DIN EN 13747. Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Bautechnische Daten behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Bezeichnung Wert Einheit Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU)
Betondruckfestigkeit fck ≥ C20/30 Nr. 528/2012): nein.
fck ≥ C30/37
Zugfestigkeit Betonstahl ftk = 550 N/mm² 2.6 Herstellung
ftk = 638 N/mm² Formgebung
Zugfestigkeit Spannstahl fpk N/mm2 Die Vorprodukte wie Zuschlagstoffe, Zement und Stahl
Streckgrenze Betonstahl fyk = 500 N/mm² für die Elementdecken werden angeliefert. Nach fest
fyk = 542 vorgegebenen Rezepten wird der Beton
0,1% Dehngrenze zusammengemixt. Bevor die Elementdecken gegossen
Fp0,1 k N/mm²
Spannstahl werden, werden die Schalungen mit den gewünschten
siehe Bemessungs- Abmessungen erstellt. Die Armierungseisen für die
spezifikation, Stahlbetonplatten werden angebracht und
Mechanische Festigkeit harmonisiert nach anschließend betoniert.
EN 13747:2005 +
AC:2006 Aushärtung und Auslagerung
siehe Bemessungs- Die Aushärtung der Elementdecken findet bei einer
spezifikation, Dauer von 8-10 Stunden in Trockenkammern statt. Im
Feuerwiderstand (für die harmonisiert nach Anschluss werden die Elementdecken entschalt und
Tragfähigkeit) EN 13747:2005 + können verladen werden. Die Normfestigkeit ist nach
AC:2006 28 Tagen nach der Herstellung erreicht.
siehe Bemessungs-
2.7 Umwelt und Gesundheit während der
spezifikation,
Herstellung
Korrosionsbeständigkeit harmonisiert nach
Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden können bei
EN 13747:2005 +
bestimmungsgemäßer Anwendung des beschriebenen
AC:2006
Produkts nach heutigem Erkenntnisstand
Rohdichte 2.402 t/m³
ausgeschlossen werden. Bei normaler, dem
Verwendungszweck der Bauprodukte entsprechender
Nutzung, sind aufgrund der verwendeten Grundstoffe
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
und deren Verhalten im Nutzungszustand keine
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
gesundheitlichen Beeinträchtigungen bekannt.
Merkmale gemäß DIN EN 13747, 2010,
Es liegt eine Zertifizierung nach ISO 14001 für das
Betonfertigteile - Deckenplatten mit
Umweltmanagementsystem vor.
Ortbetonergänzung.
2.8 Produktverarbeitung/Installation Brandschutz
Für die Verlegearbeiten müssen die allgemein gültigen Bezeichnung Wert
Verlegeanleitung der Fachvereinigung Betonbauteile Baustoffklasse A1
mit Gitterträgern für Elementdecken eingehalten Brennendes Abtropfen -
werden. Elementdecken werden mit dem Rauchgasentwicklung -
Baustellenkran oder Autokran vom Lkw abgeladen und
im gleichen Arbeitsgang verlegt. Wasser
Es werden keine wassergefährdenden Inhaltsstoffe
2.9 Verpackung ausgewaschen.
Elementdecken werden gestapelt und anschließend
mit Lkw auf die Baustelle transportiert. Zwischen den Mechanische Zerstörung
Elementplatten werden Stapelhölzer als Schutz vor Bei mechanischer Einwirkung können Elementdecken
Beschädigung gelegt. zerbrechen.
2.10 Nutzungszustand 2.14 Nachnutzungsphase
Bei den Elementdecken handelt es sich um langlebige Einzelne Bestandteile der Elementdecken wie Beton
Baustoffe. Die stoffliche Zusammensetzung ändert und Stahl können nach sortenreiner Trennung
sich während der Nutzungsdauer nicht. wiederverwendet werden. So kann Beton aufgemahlen
und als Zuschlagstoff bei der Herstellung von
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Baustoffen als Sekundärrohstoff eingesetzt werden,
Nutzung bspw. als Füll- und Schüttmaterial im Tiefbau,
Gefährdungen für Luft und Boden können bei Straßenbau oder z.B. für Lärmschutzwälle.
bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen Der Stahl wird gesammelt und entweder direkt oder
Produkte nach heutigem Erkenntnisstand über den Altmetallhandel an Sekundärschmelzbetriebe
ausgeschlossen werden. Wirkungsbeziehungen verkauft. Elementdecken können mit vergleichsweise
zwischen Produkt, Umwelt und Gesundheit sind nicht geringem Aufwand und Energieeinsatz zu neuen
bekannt. Bauprodukten aufgearbeitet werden.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer 2.15 Entsorgung
Die Referenz-Nutzungsdauer konnte unter Beachtung Auf der Baustelle anfallende Reste der Elementdecken
von ISO 15686-1 nicht ermittelt werden. Gemäß den sowie solche aus Abbruch können, sofern die oben
Nutzungsdauern von Bauteilen für genannten Recyclingmöglichkeiten nicht praktikabel
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem sind, unter Beachtung der örtlichen Bestimmungen
Nachhaltiges Bauen (BBSR 2017), liegt die Referenz- bzw. dem Abfallschlüssel (AVV) 17 01 01 (Beton)
Nutzungsdauer von Elementdecken bei über 50 entsorgt werden.
Jahren.
2.16 Weitere Informationen
Auf der Internetseite der thomas gruppe stehen
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Verlegeanleitungen, technische Informationen und
Produktdatenblätter zum Download zur Verfügung:
Brand www.thomas-gruppe.de
Elementdecken entsprechen der Baustoffklasse A1
gem. DIN EN 13501-1, d. h. sie sind nicht brennbar.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit modularen Aufbau nach EN 15804. Die Ökobilanz
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von 1 t berücksichtigt folgende Module:
produzierte Elementdecke.
 A1: Rohstoffgewinnung und –verarbeitung,
Die Produktgruppe der Elementdecken variieren in Verarbeitungsprozesse von Zement und
Volumen, Massen und geringfügig in ihrer
Zuschlagstoffen, Stahlerzeugung, -guß und -
Zusammensetzung. Die Durchschnittsbildung erfolgte
produktion; Aufbereitung von
entsprechend der Gesamtproduktion der einzelnen
Recyclingmaterialien
Standorte und bildet somit den tatsächlichen
Produktionsmix ab.  A2: Transport zum Hersteller: Transport der
Rohstoffe zum Herstellungswerk
Deklarierte Einheit  A3: Herstellungsprozesse und -
Bezeichnung Wert Einheit
aufwendungen: Herstellung der
Deklarierte Einheit 1 t
Betonfertigteile
Flächengewicht 0,120 t/m²
 C1: Rückbau & Abriss der Betonfertigteile
Dichte 2.402 t/ m³
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 -  C2: Transport zur Abfallbewirtschaftung
 C4: Beseitigung der Betonfertigteile zur
Deponie
3.2 Systemgrenze
Die Ökobilanz betrachtet die Systemgrenzen "von der
Wiege bis zum Werkstor - mit Optionen" und folgt dem
4 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Elementdecken
3.3 Abschätzungen und Annahmen Produktionsjahr 2018 erhoben und verwendet.
Alle werks- und prozessspezifischen Daten wurden Hintergrunddaten wurden aus verschiedenen
dem Ökobilanzierer zur Verfügung gestellt. Fehlende Ökobilanzdatenbanken entnommen.
Angaben auf Basis von Primärdaten zu Für die Sachbilanz wurden alle relevanten In- und
Transportdistanzen wurden durch Abschätzungen Output- Ströme berücksichtigt.
ergänzt. Dabei wurden die für die Herstellung von den
betrachteten Betonbauteilen notwendigen Roh- und 3.7 Betrachtungszeitraum
Hilfsstoffe, einschließlich der Herstellung in der Die eingesetzten Mengen an Rohstoffen, Energien
Ökobilanz auf Basis einer mittleren Transportdistanz sowie die Abfallmengen beziehen sich auf das Jahr
von 300 km in Deutschland vorgenommen. 2018. Sie entsprechen dem aktuellen Stand der
Technik und sind damit für den betrachteten Zeitraum
3.4 Abschneideregeln repräsentativ. Der Bezugsraum ist Deutschland und
Alle relevanten Daten, d. h. alle nach Rezeptur Polen.
eingesetzten Ausgangsstoffe und die eingesetzte
elektrische Energie, wurden aus einer 3.8 Allokation
Betriebsdatenerhebung für die Sachbilanzierung Eine Co-Produktallokation gibt es im
berücksichtigt. Herstellungsprozess nicht.
Es wurden Stoff- und Energieströme mit einem Anteil
kleiner als 1 % mit erhoben. Es kann davon 3.9 Vergleichbarkeit
ausgegangen werden, dass die Summe der Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
vernachlässigten Prozesse 5 % der Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
Wirkungskategorien nicht übersteigt. vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
wurden und der Gebäudekontext bzw. die
3.5 Hintergrunddaten produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Die Primärdaten wurden durch das Unternehmen werden.
bereitgestellt. Alle für das Ökobilanzierungsmodell
relevanten Hintergrunddaten entstammen der Es wurden Hintergrunddaten aus verschiedenen
ÖKOBAUDAT 2019-III und wurden durch Einzelflüsse Ökobilanzdatenbanken entnommen woraus
aus ecoinvent 3.6, GaBi ts 7.3.3 ergänzt. Einschränkungen für die Vergleichbarkeit von EPDs
resultieren.
3.6 Datenqualität Es wurden die Hintergrunddatenbanken ÖKOBAUDAT
Die vorliegende Ökobilanz wurde im Wesentlichen auf 2019-III verwendet. Einzelflüsse wurden aus ecoinvent
Basis von Ergebnissen aus Wirkungsabschätzungen 3.6, GaBi ts 7.3.3 ergänzt.
der Vorketten berechnet. Dies führt zu
Einschränkungen bei den deklarierten Indikatoren
(SM) und Modulen (Modul C3 und D).
Zur Modellierung des Lebenszyklus für die Herstellung
von Elementdecken wurden Daten der
unterschiedlichen Herstellungswerke aus dem .
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden technischen Informationen sind
Grundlage für die deklarierten Module oder können für
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext
einer Gebäudebewertung genutzt werden.
Die Referenznutzungsdauer konnte unter Beachtung
von ISO 15686-1 nicht ermittelt werden. Die Angabe
der Nutzungsdauer ist der Tabelle BBSR 2017,
Nutzungsdauern von Bauteilen für -
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem
Nachhaltiges Bauen (BNB), entnommen.
Referenz Nutzungsdauer
Bezeichnung Wert Einheit
Referenz Nutzungsdauer (nach
- a
ISO 15686-1, -2, -7 und -8)
Lebensdauer (nach BBSR) ≥ 50 a
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Zur Deponierung 929 kg
Zum Recycling 71 kg
5 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Elementdecken
5. LCA: Ergebnisse
Die nachfolgende Tabelle fasst die Ergebnisse der Ökobilanzierung zusammen. Die Ergebnisse der
Wirkungsabschätzung ermöglichen keine Aussagen über Endpunkte der Wirkungskategorien, Überschreitungen
von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über Risiken. Die Ergebnisse beziehen sich auf 1 t Elementdecke.
Die Wirkungsabschätzung basiert auf CML 2001 –April 2015.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
6 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Elementdecken
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X MND X MND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 t Elementdecke
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 1,86E+2 8,63E-1 1,92E+0 1,38E+1
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 9,82E-7 2,84E-16 9,11E-16 8,12E-14
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 2,55E-1 6,07E-4 4,33E-3 8,29E-2
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 6,81E-2 8,70E-5 1,06E-3 9,40E-3
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen-Äq.] 3,18E-2 9,06E-5 -1,34E-3 6,36E-3
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen –
[kg Sb-Äq.] 2,78E-5 3,02E-8 1,86E-7 5,09E-6
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen –
[MJ] 1,29E+3 1,18E+1 2,57E+1 1,94E+2
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – RESSOURCENEINSATZ nach EN 15804+A1: 1 t Elementdecke
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 3,44E+2 5,35E-2 1,61E+0 2,55E+1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 3,44E+2 5,35E-2 1,61E+0 2,55E+1
Nicht erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,40E+3 1,19E+1 2,58E+1 2,00E+2
Nicht erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,40E+3 1,19E+1 2,58E+1 2,00E+2
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] IND 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Einsatz von Süßwasserressourcen [m³] 5,40E-1 8,45E-5 1,82E-3 5,04E-2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – OUTPUT-FLÜSSE UND ABFALLKATEGORIEN nach EN 15804+A1:
1 t Elementdecke
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 3,21E-3 1,69E-9 1,46E-6 3,42E-6
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 2,51E+1 1,51E-3 1,83E-3 9,31E+2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 4,39E-2 1,18E-5 3,90E-5 2,66E-3
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 5,58E-1 0,00E+0 7,05E+1 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
* MND: Modul nicht deklariert
6. LCA: Interpretation
In der folgenden Abbildung werden die relativen Innerhalb der Produktgruppe Elementdecken kann es
Beiträge verschiedener Lebenszyklusprozesse und der zu Abweichungen in der stofflichen Zusammensetzung
Primärenergiebedarf in Form einer Dominanzanalyse kommen. Das im Modell betrachtete Produkt hat einen
dargestellt. Bewehrungsanteil von 0.075 M-% und weist ein
Die Ergebnisse sind im Wesentlichen aus Treibhausgaspotenzial (GWP) von 186 kgCO2e
Wirkungsabschätzungen der Vorketten und nicht auf innerhalb der Produktion (A1–3) aus. Der
Basis von Dateninventaren (Sachbilanzinformationen) Bewehrungsanteil kann im Einzelfall sehr
berechnet. Dies führt zu Einschränkungen bei den unterschiedlich sein (0.025 - 0.105 M-%) und eine
deklarierbaren Indikatoren (SM) und Modulen (Modul Spannweite des Treibhausgaspotenzials (GWP)
C3 und D). innerhalb der Produktion (A1–3) zwischen -14 % bis +
11% bewirken.
Indikatoren der Wirkungsabschätzung marginalen Einfluss auf das Eutrophierungspotenzial.
Bei verschiedenen Bewehrungsanteilen im Produkt
Die Wirkungskategorien der Elementdecken werden kann der EP-Wert um -9 % bis 7 % variieren.
entlang des Lebenszyklus überwiegend durch die
Rohstoffversorgung bestimmt. Haupttreiber ist der Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon
Einsatz von Zement, der mit ca. 61 % zum (POCP)
Treibhausgaspotenzial (GWP) innerhalb der Der POCP-Wert wird zu ca. 55 % durch den Einsatz
Produktion (A1–A3) beiträgt, gefolgt von Stahl mit 26 von Zement und zu 61 % durch den Einsatz von Stahl
%. Im Vergleich sind die Beiträge zu den dominiert. Aufgrund verschiedener Bewehrungsanteile
Umweltwirkungen durch die Transporte der im Produkt kann der POCP-Faktor um -37 % bis +28
Vorprodukte (gemäß angenommenen Szenario für A2) % schwanken.
und den Energieeinsatz für die Herstellung (A3) Der negative POCP Wert bei den Transporten erklärt
innerhalb des Produktionsstadiums gering. Für die sich durch den methodischen Ansatz bei der
Entsorgung des Bauschutts (C1–C4) entstehen am Berechnung des Wirkungsindikators: Die negativen
Lebensende geringfügig Umweltlasten. POCP in den Transporten werden durch die Aufteilung
der NOX-Emissionen in die beiden Einzelemissionen
Treibhausgaspotenzial (GWP) NO2 und NO verursacht. Das NO hat einen negativen
Beim Treibhausgaspotenzial nehmen innerhalb der Einfluss auf die POCP, da es die bodennahe
Herstellung (A1–A3) mit 89% die Vorprodukte den Ozonbildung reduziert.
größten Anteil ein: 61 % entfallen auf Zement und 26
% auf Stahl. Der thermische Energiebedarf und Potenzial für den Abbau abiotischer Ressourcen
Einsatz von Strom tragen mit 6 % und die Transporte (elementar) (ADP elem.)
der Vorprodukte mit ca. 5 % zum GWP-Faktor bei. Der ADP elem.-Wert wird fast durch die Bereitstellung
des Zements mit 32 % und des Stahls mit 52 % im
Ozonabbaupotenzial (ODP) Produktionsstadium bestimmt. Strom trägt mit 3 % zum
Das Ozonabbaupotenzial wird fast ausschließlich ADP elem.-Faktor bei. Die Anteile an Bewehrungsstahl
durch die Vorprodukte (ca. 100 %) und innerhalb in den Produkten können variieren und verursachen
dieser fast ausschließlich durch den Einsatz von mittlere Schwankungen beim ADP elem.-Wert (-32
Zement bestimmt. Der Einsatz von Strom bedingt zu %/+24 %).
100 % den ODP Faktor innerhalb des
Herstellungsmoduls (A3). Die verschiedenen Potenzial für den Abbau abiotischer Ressourcen
Bewehrungsanteile bedingen eine geringfügige (fossil) (ADP foss.)
Veränderung des ODP-Werts (<10 %). Der ADP foss.-Wert resultiert innerhalb der Produktion
(A1–A3) überwiegend aus dem für die Bereitstellung
Versauerungspotenzial (AP) von Zement und Stahl benötigten hohen
Das Versauerungspotenzial wird innerhalb der Energieeinsatz (ca. 75 % in Summe). Der Einsatz von
Produktion mit 43 % durch den Einsatz von Zement Strom trägt mit 3 %, Heizöl mit 4 % und der Einsatz
bestimmt, 41 % entfallen auf den Einsatz von Stahl. von Erdgas mit 2 % bei. Die Anteile an
Der Einsatz von Energieträgern in A3 trägt mit 5 % Bewehrungsstahl in den Produkten können variieren
zum AP bei. Die Transporte haben mit ca. 8 % einen und verursachen mittlere Schwankungen beim ADP
geringen Einfluss auf das Versauerungspotenzial. Bei foss.-Wert (-25 %/+19 %).
verschiedenen Bewehrungsanteilen im Produkt kann
der AP-Wert um -24 % bis +18 % variieren. Der gesamte Primärenergiebedarf teilt sich innerhalb
der Systemgrenze cradle-to-gate (A1–A3) in ca. 80 %
Eutrophierungspotenzial (EP) aus nicht-erneuerbaren und ca. 20 % aus
Das Eutrophierungspotenzial wird innerhalb der erneuerbaren Energieträgern.
Produktion mit 68 % durch den Einsatz von Zement
bestimmt, 19 % entfallen auf den Einsatz von Stahl. Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT)
Der Einsatz von Energieträgern in A3 trägt mit 2 % Beim Primärenergieeinsatz aus nicht erneuerbaren
zum EP bei. Die Transporte haben mit ca. 8 % einen Ressourcen für 1 t Elementdecken fällt der Großteil
7 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Elementdecken
des Energieaufwands bei der Rohstoffversorgung (A1) Total erneuerbare Primärenergie (PERT)
mit 80 % an. Der Transport der Vorprodukte (A2) trägt Zum PERT-Wert trägt die Rohstoffversorgung (A1) mit
mit 9 % und die Herstellung des deklarierten Produkts 93 %, die Transporte der Vorprodukte (A2) mit 2 %
(A3) mit 11 % zum PENRT-Wert bei.Für die und die für die Herstellung (A3) benötigte Energie mit
Entsorgung des Bauschutts und Stahls wird der ca. 4 % bei.
zusätzliche Einsatz von nicht-erneuerbarer Energie am Für die Entsorgung des Bauschutts und dem Recycling
Lebensende fällig. von Stahl wird der zusätzliche Einsatz von
In Praxis werden unterschiedlichen Bewehrungsanteile erneuerbarer Energie am Lebensende fällig.
im Produkt eingesetzt (0,025 - 0,105 M-%) und können In Praxis werden unterschiedlichen Bewehrungsanteile
innerhalb der Produktion (A1–3) Schwankungen beim im Produkt eingesetzt (0.025 - 0.105 M-%) und können
nicht erneuerbaren Primärenergiebedarf (PENRT) in innerhalb der Produktion (A1–3) Schwankungen beim
der Spannweite von -27 % bis +21 % bewirken. erneuerbaren Primärenergiebedarf (PERT) in der
Spannweite von -48 % bis +37 % bewirken.
7. Nachweise
Nicht relevant.
8. Literaturhinweise
AVV GaBi 7.3.3
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis GaBi 7.3.3 Version Datenbank, Thinkstep AG, 2017.
(Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV), Bau- und
Abbruchabfälle, Abfallschlüssel 17 01 01 Beton. Kandidatenliste
European Chemical Agency (ECHA): Candidate List of
BBSR 2017 substances of very high concern for Authorisation, in:
Bundesinstitut für Bau-, Stadt und Raumforschung https://echa.europa.eu/candidate-list-table, 2020.
(BBSR): Nutzungsdauern von Bauteilen.
Nutzungsdauern von Bauteilen für CMR Stoffe
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem European Chemical Agency (ECHA):
Nachhaltiges Bauen (BNB), in: Bundesministerium für CMR-Stoffe aus Anhang VI der CLP-Verordnung, die
Umwelt, Naturschutz, Bau- und Reaktorsicherheit gemäß REACH registriert und / oder gemäß CLP
(Hrsg.), 2017. angemeldet wurden.
Verordnung 528/2012 ÖKOBAUDAT 2019-III
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
Parlaments und des Rates vom 22.Mai 2012 über die (Hrsg.): ÖKOBAUDAT. Informationsportal
Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von Nachhaltiges Bauen, Version 2019-III vom 29.05.2019.
Biozidprodukten, in Amtsblatt der Europäischen Union
L 167/I, 2012. PCR Teil A
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
CML 2001 Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
Centrum voor Milieukunde der Universität Leiden, für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Institute of Environmental Sciences, Leiden University, Projektbericht, Version 1.6. Berlin: Institut Bauen und
The Netherlands: "Life Cycle Assessment, An Umwelt e.V. (Hrsg.), 2017.
operational guide to the ISO standards, Volume 1, 2
and 3", 2001. PCR: Betonfertigteile
PCR Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte
CPR und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die
Verordnung (EU) Nr. 305/2011: Verordnung des EPD für Betonfertigteile, Version 1.1. Berlin: Institut
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2014.
2011 zur Festlegung harmonisierter Bedingungen für
die Vermarktung von Bauprodukten und zur DIN EN 1350-1
Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates (EU- DIN EN 13501-1:2019-05 Klassifizierung von
BauPVO), in: Amtsblatt der Europäischen Union L Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten -
88/5, April 2011. Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten.
ecoinvent 3.6
ecoinvent V. 3.6: Ökoinventar Datenbank Version 3.6 EN 13747
des Schweizerischen Zentrums für Ökoinventare, DIN EN 13747:2010-08, Betonfertigteile -
Dübendorf [Zugriff am 09.04.2019] Deckenplatten mit Ortbetonergänzung.
Fachvereinigung Betonbauteile mit Gitterträgern EN 15804
Fachvereinigung Betonbauteile mit Gitterträgern e.V. DIN EN 15804:2012-04+A1 2013, Nachhaltigkeit von
(Hrsg.): Verlegeanleitung Elementdecken, 2012. Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen -
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
8 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Elementdecken
ISO 14025 ISO 15686-1
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen ISO 15686-1:2011-05, Hochbau und Bauwerke –
und -deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen Planung der Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine
–Grundsätze und Verfahren. Grundlagen und Rahmenbedingungen.
ISO 14001
DIN EN ISO 14001:2015-11,
Umweltmanagementsysteme – Anforderungen mit
Anleitung zur Anwendung.
9 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Elementdecken
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
myclimate Deutschland gGmbH Tel +49 7121 9223 50
Borsigstraße 6 Fax +49 7121 9223 8050
72760 Reutlingen Mail kontakt@myclimate.de
Germany Web www.myclimate.de
Inhaber der Deklaration
thomas gruppe - Geschäftsfeld Tel +49 (6761) 901 100
Betonbauteile Fax +49 (6761) 901 101
Im Industriepark 13 Mail info@thomas-gruppe.de
55469 Simmern Web www.thomas-gruppe.de
Germany
