UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VDP-20230397-IBO1-DE
Ausstellungsdatum 12/03/2024
Gültig bis 11/03/2029
Estrichmörtel-Calciumsulfatestrich
Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel
e.V. (VDPM)
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel Estrichmörtel-Calciumsulfatestrich
e.V. (VDPM)
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V.
Hegelplatz 1 Reinhardtstraße 14
10117 Berlin 10117 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­VDP­20230397­IBO1­DE 1 kg Estrichmörtel als mineralischer Werkmörtel, Produktgruppe
Calciumsulfatestrich mit einer Trockenrohdichte > 1500 kg/m³.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Mineralische Werkmörtel, 01/08/2021 Bei diesem Dokument handelt es sich um eine Muster­EPD, bei der für die
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Berechnung der Ökobilanz das Produkt einer Gruppe ausgewählt wurde,
Sachverständigenrat (SVR)) welches die höchsten Umweltlasten dieser Gruppe aufweist. Sie gilt
ausschließlich für Estrichmörtel­Calciumsulfatestrich als mineralische
Werkmörtel für Verbandsmitglieder; diese können der Verbandswebsite
Ausstellungsdatum entnommen werden. Bei den Zahlenangaben, zum Beispiel für
bautechnische Daten oder Konzentrationsangaben, handelt es sich um
12/03/2024
durchschnittliche praxisübliche Werte für diese Produktgruppe.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
11/03/2029
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Schulz,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/­r Verifizierer/­in)
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Estrichmörtel­Calciumsulfatestrich
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Lieferzustand 1: Werk-Trockenmörtel ist ein Mörtel, der aus
Mineralische Werkmörtel sind Mörtel, deren Bestandteile im Ausgangsstoffen besteht, die trocken im Werk abgefüllt, zur
Werk und nicht auf der Baustelle gemischt werden. Sie werden Baustelle geliefert und dort nach Herstellerangaben und ­
in Abhängigkeit von der Art der Verwendung in die drei bedingungen mit der erforderlichen Wassermenge zu
Werkmörtelarten Mauermörtel, Putzmörtel und Estrichmörtel gebrauchsfertigem Mörtel gemischt werden.
unterteilt. Auslieferung als Sackware bis 35 kg pro Sack oder als Siloware
Mineralische Estrichmörtel sind Gemische aus einem oder bis 15 t pro Silo.
mehreren anorganischen Bindemitteln, Zuschlägen, Wasser
und ggf. Zusatzstoffen bzw. Zusatzmitteln zur Herstellung von Lieferzustand 2: Werk-Frischmörtel ist ein Mörtel, der aus
Estrichschichten als geeignete Untergründe für Bodenbeläge Ausgangsstoffen besteht, die im Werk abgefüllt, mit der
oder Nutzschichten. Abhängig von den technischen Daten, den erforderlichen Wassermenge gemischt und frisch zur Baustelle
eingesetzten Grund­ und Hilfsstoffen und der praktischen geliefert und dort nach Herstellerangaben und ­bedingungen
Anwendung werden Estrichmörtel in die Produktgruppen verarbeitet wird.
Zementestrich und Calciumsulfatestrich eingeteilt. Häufig Auslieferung im Fahrmischer bis 10 t pro Fahrzeug.
werden Estrichmörtel als Fließestriche eingesetzt, die eine
fugenlose Verlegung ohne zusätzlichen Aufwand für Verdichten 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
oder Glätten ermöglichen. Mineralische Bauprodukte wie mineralische Werkmörtel und
Je nach Herstellung unterscheidet man Werk­Trockenmörtel Estrichmörtel bestehen überwiegend aus weit verbreiteten
und Werk­Frischmörtel. Für das Inverkehrbringen von mineralischen Rohstoffen. Es besteht keine
Calciumsulfatestrich in der EU/EFTA (mit Ausnahme der Ressourcenknappheit.
Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Bezeichnung Wert Einheit
Calciumsulfatestrich benötigt eine Leistungserklärung unter
Gesteinskörnung 65­70 M.­%
Berücksichtigung der DIN EN 13813 Estrichmörtel,
Feine Gesteinskörnung M.­%
Estrichmassen und Estriche - Estrichmörtel und
Estrichmassen - Eigenschaften und Anforderungen und die CE­ Leichte Gesteinskörnung M.­%
Kennzeichnung. Natürliche Füllstoffe M.­%
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Zement ≤ 2 M.­%
Bestimmungen.
Tonerdezement M.­%
2.2 Anwendung Calciumsulfat 30­35 M.­%
Im Werk hergestellte Estrichmörtel, die auf der Baustelle direkt Die zulässige Schwankungsbreite der bautechnischen Daten
auf dem Untergrund, mit oder ohne Verbund, oder auf einer wird durch unterschiedliche Mengenanteile der Grundstoffe
zwischen liegenden Trenn­ oder Dämmschicht verlegt werden, ermöglicht. In jedem Fall ergibt die Zusammensetzung der
um eine vorgegebene Höhenlage zur erreichen, einen Estrichmörtel 100 M.­%.
Bodenbelag aufzunehmen oder unmittelbar genutzt zu werden. Zusätzlich werden bei Estrichmörtel, die als Werk­Frischmörtel
Die Unterscheidung erfolgt nach dem Hauptbindemittel: ausgeliefert werden, 100–250 l Wasser pro m³ Frischmörtel
Calciumsulfatestrich. eingesetzt.
Die folgenden Hilfsstoffe und Zusatzmittel können bei Bedarf
2.3 Technische Daten
eingesetzt werden:
• Verzögerer: < 0,04 M.­%
• Fließmittel/Verflüssiger: < 0,12 M.­%
Bautechnische Daten
• Kaliumsulfat: < 0,20 M.­%
Bezeichnung Wert Einheit
Druckfestigkeit nach EN 13892­2 ≤ 40 N/mm2 Gesteinskörnung: Natursande als natürliche Rohstoffe, die
neben den Hauptmineralien Quarz (SiO2) bzw. Calcit (CaCO3)
Wärmeleitfähigkeit nach EN 1745
≥ 0,53W/(mK) natürliche Neben­ und Spurenminerale enthalten.
lambda10,dry,mat / P = 50 %
Natürliche Füllstoffe: Kalksteinmehle, die bei der Aufbereitung
Wärmeleitfähigkeit nach EN 1745
≥ 0,58W/(mK) der Natursande zur Herstellung der Gesteinskörnungen
lambda10,dry,mat / P = 90 %
anfallen.
Biegezugfestigkeit nach EN 13892­2 ≤ 10 N/mm2 Zement: Gem. EN 197-1; Zement dient als Bindemittel und
Wasserdampfdurchlässigkeit nach EN 1015­19 15/35 ­ wird vorwiegend aus Kalksteinmergel oder einem Gemisch aus
pH­Wert nach EN 13454­2 ≥ 7 ­ Kalkstein und Ton hergestellt. Die natürlichen Rohstoffe werden
gebrannt und anschließend gemahlen.
≥
Trockenrohdichte nach EN 1015­10 kg/m³ Tonerdezement: Zement mit erhöhtem Aluminatgehalt, der
1500
durch Einschmelzen von Bauxit und Kalkstein entsteht. Die
Leistungswerte von Calciumsulfatestrich entsprechend der spezielle mineralogische Zusammensetzung ermöglicht in
Leistungserklärung in Bezug auf dessen Wesentliche Merkmale Kombination mit üblichem Zement eine beschleunigte
gemäß DIN EN 13813 Estrichmörtel, Estrichmassen und Abbindung und Erhärtung mineralischer Werkmörtel.
Estriche - Estrichmörtel und Estrichmassen - Eigenschaften Calciumsulfat: Durch Kalzinieren von natürlichem Gipsstein
und Anforderungen. oder synthetisch z. B. durch Entschwefelung von Rauchgasen
Haftscherfestigkeit, Wasseraufnahme, Haftzugfestigkeit und hergestelltes Gipsbindemittel, das in verschiedenen
Schallabsorptionsgrad sind nicht relevant. Hydratstufen vorliegen kann: Dihydrat (CaSO4 × 2 H2O),
Halbhydrat (CaSO4 × ½ H2O), Anhydrit (CaSO4).
2.4 Lieferzustand
Wasser: Das Vorhandensein von Wasser ist zum Verarbeiten,
Mineralische Estrichmörtel werden als Werk­Trockenmörtel Abbinden und Erhärten und zum Erlangen der
oder als Werk­Frischmörtel hergestellt und ausgeliefert.
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Estrichmörtel­Calciumsulfatestrich
Produkteigenschaften grundsätzlich notwendig. Bei Werk­
Trockenmörteln wird dies erst auf der Baustelle zugegeben.
Verzögerer: Calcium­Komplex­ bzw. Schutzkolloidbildner auf
anorganischer Basis (Natrium­ und Kalium­Phosphate usw.)
oder organischer Basis (Zucker, Fruchtsäuren usw.), die den
Zeitraum zwischen plastischem und festem Zustand des
Mörtels verlängern.
Fließmittel/Verflüssiger: Wasserlösliche oder kolloidal
verteilte Zusatzmittel zur Verminderung des Wassergehalts
eines Estrichmörtels ohne Konsistenzbeeinflussung oder zur
Verbesserung des Fließverhaltens ohne
Wassergehaltsveränderung oder beides.
Kaliumsulfat: Zur Anregung der Erhärtungsreaktion bei
Anhydrit (CaSO4) als Hauptbindemittel in
Calciumsulfatfließestrichen.
Angaben zu besonders besorgniserregenden Stoffen:
• Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste vom
14.06.2023 oberhalb von 0,1 Massen­%: nein.
• Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie
1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens einem
Graphik 1: Herstellungsprozess (grün: Input; rot: Input der
Teilerzeugnis: nein.
verschiedenen Sorten; blau: Einheitsprozess)
• Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
(es handelt sich damit um eine behandelte Ware im
Stand der Technik ist die 100%ige Rückführung trockener
Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
Abfälle in die Produktion. Überall dort, wo bei der Herstellung
528/2012): nein.
im Werk Staub entstehen kann, wird dieser unter Beachtung
der Arbeitsplatzgrenzwerte durch entsprechende
Absaugungsanlagen einem zentralen Filtersystem zugeführt.
Der darin abgeschiedene Feinststaub wird erneut dem
2.6 Herstellung
Herstellungsprozess zugeführt.
In der Graphik ist der Herstellungsprozess dargestellt.
Mineralische Estrichmörtel werden in Mischwerken in folgenden
Für
Arbeitsschritten hergestellt:
Lieferzustand 1: Werk-Trockenmörtel:
• Füllen der Vorrats­ bzw. Wägebehälter, Im Rahmen der eingeführten Qualitätsmanagementsysteme
• Förderung der Einsatzstoffe/des Mischgutes in den werden bei der automatisierten Prozessüberwachung evtl.
Mischer, auftretende Fehlchargen sofort erkannt und über
• Mischen, entsprechende Rückstellwarensilos im Kreislauf geführt, d. h. in
• Förderung des Fertigproduktes, sehr geringen Mengenanteilen erneut dem Produktionsprozess
• Verpackung, zugeführt. Diese Vorgehensweise wird auch bei
• Verladung des Fertigproduktes und Auslieferung. Produktrestmengen praktiziert, die in Silos oder Säcken zum
Die Rohstoffe – Sand, Bindemittel, Hilfsstoffe, Zusatzmittel Herstellwerk in geringen Mengen zurück transportiert werden.
und ­stoffe (siehe Grundstoffe) – werden im Herstellwerk in Prozessabluft wird bis weit unter die gesetzlichen Grenzwerte
Silos gelagert. Aus den Silos werden die Rohstoffe der Arbeitsplatzgrenzwerte (AWG­Werte) entstaubt.
entsprechend der jeweiligen Rezeptur gravimetrisch dosiert und
intensiv miteinander vermischt. Für
Anschließend wird das Mischgut abgepackt und entweder als Lieferzustand 2: Werk-Frischmörtel:
Werk­Trockenmörtel trocken in Gebinden oder Silos oder als Im Betriebswasserkreislauf fließen Prozesswasser teilweise
Werk­Frischmörtel fertig gemischt mit Wasser ausgeliefert. wieder in den Produktionsprozess zurück. Überschusswasser,
z. B. aus der Reinigung der Fahrmischertrommel, wird als
Recyclingwasser dem Herstellprozess wieder zugeführt. Zuvor
abgefilterte Feststoffanteile werden dem Produktionskreislauf
kontinuierlich wieder zugeführt.
Lärm:
Schallpegelmessungen haben gezeigt, dass alle inner­ und
außerhalb der Produktionsstätten ermittelten Werte aufgrund
getroffener Schallschutzmaßnahmen weit unter den
geforderten Werten der technischen Normen liegen.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Die Verarbeitung von mineralischen Estrichmörteln erfolgt in
der Regel maschinell. Entsprechend der
Verarbeitungskonsistenz unterscheidet man in Fließestrich und
erdfeucht bis plastisch eingebauten konventionellen Estrich.
Fließestrich ist in der Regel selbstnivellierend und kann ohne
nennenswerte Verteilung und Verdichtung eingebracht werden.
Konventioneller Estrich muss von Hand mit geeigneten
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Estrichmörtel­Calciumsulfatestrich
Werkzeugen verteilt, verdichtet, nivelliert und ggf. geglättet Gebrauch und fachgerechtem Einbau beträgt die Lebensdauer
werden. von Estrichschichten unter Verwendung mineralischer
Werkmörteln erfahrungsgemäß 50 Jahre oder länger (BBSR).
Lieferzustand 1: Werk-Trockenmörtel: Calciumsulfatestrich
als Werk­Trockenmörtel wird entweder automatisch mit einem 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Trockenfördergerät aus dem Silo oder aus einzelnen Gebinden Brand
entnommen und mit einer geeigneten Misch­ und Förderpumpe Brandverhaltensklasse A1
angemischt.
Zum Nachweis des Brandverhaltens gibt es gemäß den
Lieferzustand 2: Werk-Frischmörtel: Werk­Frischmörtel Regelwerken folgende Möglichkeiten:
werden nach Anlieferung mit dem Kran (Kübel) oder mittels
einer geeigneten Misch­ und Förderpumpe an den Einbauort Option 1: Mineralische Estrichmörtel sind aufgrund der
gefördert. Kommissionsentscheidung 94/611/EG ohne Prüfung
grundsätzlich in die Brandverhaltensklasse A 1 "Kein Beitrag
Je nach Konsistenz wird der so hergestellte Frischmörtel als zum Brand" nach EN 13501-1 einzustufen, da der Anteil fein
konventioneller Estrich wie beschrieben eingebaut oder als verteilter organischer Bestandteile nicht größer als 1 % ist.
Fließestrich appliziert. Die Verwendung von Estrichpumpen Option 2: Da der Anteil fein verteilter organischer Bestandteile
zum Anmischen und Fördern von Werktrockenmörtel in mehr als 1 % beträgt, wurde die Brandverhaltensklasse A1
Gebinden ist möglich. über eine Prüfung nachgewiesen.
Mit den Bindemitteln Zement und Calciumsulfat in
verschiedenen Hydratstufen in mineralischen Werkmörteln ist Zusätzliche Kennzeichnung erfolgt produktspezifisch auf
der mit Wasser angemischte Frischmörtel alkalisch. Bei Gebinde durch CE­Kennzeichen / Leistungserklärung.
längerem Kontakt können infolge der Alkalität Hautschäden Brandschutz
hervorgerufen werden. Deshalb ist jeder Kontakt mit den Augen
Bezeichnung Wert
und der Haut durch persönliche Schutzmaßnahmen zu
Baustoffklasse A1
vermeiden (EG-Sicherheitsdatenblatt).
Es sind keine besonderen Maßnahmen zum Schutz der Umwelt Brennendes Abtropfen
zu treffen. Unkontrollierte Staubemissionen sind zu vermeiden. Rauchgasentwicklung
Mineralische Werkmörtel dürfen nicht in die Kanalisation,
Oberflächenwasser oder Grundwasser gelangen.
Wasser
Bei der Auswahl verarbeitungstechnisch notwendiger
Estrichmörtel­Calciumsulfatestriche sind bei dauerhafter
Zusatzprodukte ist darauf zu ach­ten, dass diese die
Wasserbeanspruchung durch eine geeignete Abdichtung vor
beschriebenen Eigenschaften der Umweltverträglichkeit der
Feuchtigkeit zu schützen.
genannten Bauprodukte nicht nachteilig beeinflussen.
2.9 Verpackung Mechanische Zerstörung
Keine Angaben erforderlich.
Sackware aus einem Papiersack mit Kunststoffeinlage, Säcke
auf Holzpaletten gelagert, Palette in Kunststofffolie
2.14 Nachnutzungsphase
eingeschweißt, Siloware in Stahlsilos.
Die Lebensdauer eines mit Estrichmörtel­Calciumsulfatestrich
Nachnutzungsmöglichkeiten für die Verpackung Sackware: ggf.
hergestellten Estrichs endet in der Regel mit der Lebensdauer
Trennung. Nicht verschmutzte Polyethylen(PE)­Folien (auf
des damit errichteten Gebäudes.
sortenreine Erfassung ist zu achten) und Mehrwegpaletten aus
Aus mineralischen Estrichmörteln hergestellte Bauteile können
Holz werden durch den Baustoffhandel zurückgenommen
in der Regel in einfacher Weise zurück gebaut werden. Bei
(Mehrwegpaletten gegen Rückvergütung im Pfandsystem) und
Rückbau eines Gebäudes müssen diese nicht als Sondermüll
von diesem an die Mörtelwerke zurückgegeben und in den
behandelt werden; es ist jedoch auf einen möglichst
Produktionsprozess zurückgeführt. Die Folien werden an die
sortenreinen Rückbau zu achten. Mineralische Estrichmörtel
Folienhersteller zum Recyceln weitergeleitet.
können dem normalen Baustoffrecycling zugeführt werden.
2.10 Nutzungszustand Eine Weiterverwertung erfolgt in der Regel in Form rezyklierter
Gesteinskörnungen im Hoch­ und Tiefbau.
Die genannten Produkte sind bei normaler, dem
Verwendungszweck der beschriebenen Produkte
2.15 Entsorgung
entsprechender Nutzung verrottungsfest und
Mörtel ist Bestandteil des mineralischen Bauschutts. Bauschutt
alterungsbeständig.
wird mit einem Anteil von ca. 78 % recycelt (BBS).
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung Die Deponiefähigkeit von erhärteten mineralischen
Mauermörteln gem. Deponieklasse I nach der
Aufgrund der stabilen Bindung und dem nach Aushärtung
Deponieverordnung (DepV) ist gewährleistet.
erreichten festen Gefüge sind Emissionen nicht möglich. Bei
Der EAK­Abfallschlüssel nach Abfallverzeichnis­Verordnung
normaler, dem Verwendungszweck der beschriebenen
(AVV) lautet 170802.
Produkte ent­sprechender Nutzung sind keine
Gesundheitsbeeinträchtigungen möglich.
2.16 Weitere Informationen
Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden sind bei
Weitere Informationen im Internet unter folgender URL:
bestimmungsgemäßer Anwendung der Produkte nicht bekannt.
www.vdpm.info.
Die natürliche ionisierende Strahlung der aus mineralischen
Werkmörteln hergestellten Estrichmörtel ist äußerst gering und
gilt als gesundheitlich unbedenklich.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Eine Referenz­Nutzungsdauer (RSL) nach ISO 15686-1, -2, -7
und -8 wird nicht deklariert. Bei bestimmungsgemäßem
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Estrichmörtel­Calciumsulfatestrich
3. LCA: Rechenregeln
repräsentativ für eine Gruppe deklariert.
3.1 Deklarierte Einheit Für alle relevanten eingesetzten Vorprodukte lagen
Abhängig von den technischen Daten, den eingesetzten Grund­ entsprechende Hintergrund­­Datensätze in der Sphera
und Hilfsstoffen und der praktischen Anwendung werden Software LCA FE mit den zugehörigen Datenbanken MLC vor.
Estrichmörtel in die Produktgruppen Zementestrich und Die Anforderungen an die Datenqualität und die
Calciumsulfatestrich unterteilt. Hintergrunddaten entsprechen den Vorgaben der PCR Teil A.
Diese Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von einem Der technologische Hintergrund der erfassten Daten gibt die
Kilogramm typischer Estrichmörtel der Produktgruppe physikalische Realität für die deklarierte Produktgruppe wieder.
Calciumsulfatestrich. Es werden sowohl Frisch­ als auch Die Datensätze sind vollständig und entsprechen den
Trockenmörtel betrachtet. Auch bei Frischmörtelprodukten wird Systemgrenzen und den Kriterien für den Ausschluss von
die deklarierte Einheit auf 1 kg Trockenmasse bezogen, um die Inputs und Outputs.
Vergleichbarkeit zu gewährleisten. Die letzte Revision der verwendeten Daten liegt weniger als 8
Angabe der deklarierten Einheit Jahre zurück.
Bezeichnung Wert Einheit 3.7 Betrachtungszeitraum
Deklarierte Einheit 1 kg Der Betrachtungszeitraum ist eine Jahresproduktion bezogen
Rohdichte ≥ 1500 kg/m3 auf das Jahr 2023. Die Ökobilanzen wurden für den
Bezugsraum Deutschland erstellt. Dies hat zur Folge, dass
Ergiebigkeit 0,50­0,55 l/kg
neben den Produktionsprozessen unter diesen
Bei der Berechnung der Ökobilanz wird das Produkt der Randbedingungen auch die für Deutschland relevanten
Produktgruppe Estrichmörtel ausgewählt, das die höchsten Vorstufen, wie Strom­ oder Energieträgerbereitstellung,
Umweltlasten dieser Gruppe aufweist. verwendet wurden.
3.8 Geographische Repräsentativität
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
3.2 Systemgrenze
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Die Lebenszyklusanalyse der untersuchten Produkte umfasst
wird: Deutschland
die Produktion des Mörtels einschließlich der
Rohstoffgewinnung und Energieträgerbereitstellung bis zum
fertig verpackten Produkt (Modul A1–A3), den Einbau des 3.9 Allokation
Produktes inkl. Transport zur Baustelle (Modul A4–A5), die Spezifische Informationen über die Allokationen innerhalb der
Nutzungsphase (Modul B1) sowie die Entsorgung des Mörtels Hintergrunddaten, sind in der Dokumentation der Datensätze
(Modul C1–C4). Für Siloware werden die anteiligen der Sphera MLC (ehemals GaBi­­Datensätze) enthalten.
Aufwendungen für den Transport und die Herstellung des Silos Die Zuordnung (Allokation) der Material­ und
berücksichtigt. Gutschriften für die Verpackung einschließlich Energieverbräuche für das deklarierte Produkt erfolgte durch
Energierückgewinnung (Modul D) gehen ebenfalls in die die Mitgliedsfirmen des VDPM. Die zur Verfügung gestellten
Ökobilanz ein. Daten sind verbandsinterne Kennzahlen, die nicht veröffentlicht
wurden. Bei der Verbrennung der Verpackungen und
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Produktionsabfälle sowie Deponierung der Produktionsabfälle
Für die einzelnen Rezepturbestandteile der Formulierungen wird eine Multi­Input­Allokation mit einer Gutschrift für Strom
wurden diese, falls keine spezifischen Gabi­Prozesse zur und thermische Energie nach der Methode der einfachen
Verfügung standen, nach Herstellerangaben oder Literatur Gutschrift eingesetzt. Die Gutschriften durch die
abgeschätzt. Verpackungsentsorgung werden in Modul D berücksichtigt.
3.4 Abschneideregeln 3.10 Vergleichbarkeit
Auf der Inputseite werden alle Stoffströme, die in das System Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
eingehen und größer als 1 % der gesamten Masse sind oder von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
mehr als 1 % zum Primärenergiebedarf beitragen, Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
berücksichtigt. Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input­ Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Flüsse beträgt höchstens 5 % des Energie­ und Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Für die
Masseeinsatzes. Modellierung wurde die Datenbank der Sphera LCA FE Sphera
Die Herstellung der zur Produktion der betrachteten Produkte Managed LCA Content, CUP Version 2022.2 verwendet.
benötigten Maschinen, Anlagen und sonstigen Infrastruktur
wurde in den Ökobilanzen nicht berücksichtigt.
3.5 Hintergrunddaten
Zur Modellierung des Lebenszyklus des deklarierten Produkts
wurde die von der Sphera GmbH entwickelte Software LCA For
Experts LCA FE (ehemals GaBi Software), Version 10.6.1.35
verwendet. Die zugrundeliegende Datenbank ist Sphera
Managed LCA Content, CUP Version 2022.2.
3.6 Datenqualität
Für diese Muster­EPD wurden repräsentative Produkte
herangezogen; zur Berechnung der Ökobilanzergebnisse
wurde das Produkt mit den größten Umweltwirkungen als
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Estrichmörtel­Calciumsulfatestrich
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften biogener Nutzung (B1)
Kohlenstoff Siehe auch Kap. 2.12: Referenz­Nutzungsdauer. Im
Nutzungsstadium wird die CO2­Einbindung betrachtet, die
durch die Karbonatisierung bedingt ist. Das bei der
Informationen zur Beschreibung des biogenen Entsäuerung von Kalkstein (CaCO3) während der Kalk­ und
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Zementherstellung freigesetzte CO2 wird dabei während der
Reaktion mit den Bindemitteln Kalk und Zement wieder
Bezeichnung WertEinheit
eingebunden und führt zu einer Festigkeitssteigerung. In der
Biogener Kohlenstoff im Produkt ­ kg C
Ökobilanz des Werkmörtels wurde in Anlehnung an EN 16757
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen die resultierende maximale theoretische CO2­Aufnahme für
0,01 kg C
Verpackung vollständig karbonatisierten Estrichmörtel berechnet. Da für
Oberflächen unter Fliesen, Parkett oder Laminat die CO2­
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
Aufnahme allgemein zu Null angesetzt wird, kann für
CO .
2
Estrichmörtel keine CO2­Aufnahme angenommen werden.
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung Ende des Lebenswegs (C1–C4)
genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (MND). Bezeichnung Wert Einheit
Transport zu Baustelle (A4) Getrennt gesammelt Abfalltyp Abfalltyp ­ kg
Bezeichnung Wert Einheit Als gemischter Bauabfall gesammelt ­ kg
Liter Treibstoff 0,0018 l/100km Zur Wiederverwendung ­ kg
Transport Distanz 100 km Zum Recycling ­ kg
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 50 ­ 85 % Zur Energierückgewinnung ­ kg
Rohdichte der transportierten Produkte 1500 kg/m3 Zur Deponierung 1,01 kg
Einbau ins Gebäude (A5) Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Bezeichnung Wert Einheit
Hilfsstoff ­ kg
Recycling Silo (Verpackung) 100 %
Wasserverbrauch 0,0003 m3
Verbrennung Holzpaletten (Verpackung) 100 %
Sonstige Ressourcen ­ kg
Verbrennung Papier (Verpackung) 100 %
Stromverbrauch 0,00016 kWh
Verbrennung PE­Folie (Verpackung) 100 %
Sonstige Energieträger ­ MJ
Materialverlust ­ kg
Output­Stoffe als Folge der Abfallbehandlung
­ kg
auf der Baustelle
Staub in die Luft ­ kg
VOC in die Luft ­ kg
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Estrichmörtel­Calciumsulfatestrich
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X X MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Estrichmörtel-Calciumsulfatestrich
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
GWP­total kg CO 2­Äq. 1,17E­01 1,17E­02 1,52E­03 0 2,7E­04 5,5E­03 0 1,46E­02 ­9,33E­04
GWP­fossil kg CO 2­Äq. 1,15E­01 1,16E­02 1,57E­04 0 2,7E­04 5,48E­03 0 1,5E­02 ­9,28E­04
GWP­biogenic kg CO 2­Äq. 1,48E­03 4,79E­06 1,36E­03 0 ­1,14E­06 2,25E­06 0 ­4,45E­04 ­4,9E­06
GWP­luluc kg CO 2­Äq. 5,96E­05 4,34E­05 1,26E­08 0 1,05E­06 2,04E­05 0 2,77E­05 ­1,96E­07
ODP kg CFC11­Äq. 2,65E­13 1,66E­15 4,02E­16 0 5,58E­17 7,81E­16 0 3,57E­14 ­5,97E­15
AP mol H+­Äq. 1,16E­04 1,12E­05 3,49E­07 0 3,64E­06 5,25E­06 0 1,07E­04 ­1,54E­06
EP­freshwater kg P­Äq. 2,17E­07 2,41E­08 1,81E­09 0 5,43E­10 1,13E­08 0 2,56E­08 ­1,46E­09
EP­marine kg N­Äq. 4,81E­05 3,76E­06 1,03E­07 0 1,66E­06 1,77E­06 0 2,73E­05 ­4,46E­07
EP­terrestrial mol N­Äq. 4,85E­04 4,49E­05 1,52E­06 0 1,82E­05 2,11E­05 0 2,99E­04 ­4,79E­06
kg NMVOC­
POCP 1,22E­04 9,79E­06 2,55E­07 0 4,96E­06 4,6E­06 0 8,28E­05 ­1,29E­06
Äq.
ADPE kg Sb­Äq. 2,37E­08 1,2E­09 9,92E­12 0 2,73E­11 5,66E­10 0 1,55E­09 ­4,59E­09
ADPF MJ 1,51E+00 1,55E­01 8,92E­04 0 3,61E­03 7,28E­02 0 1,97E­01 ­1,15E­02
m3 Welt­Äq.
WDP 2,52E­03 4,59E­05 3,59E­04 0 1,17E­06 2,16E­05 0 1,64E­03 ­1,17E­05
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg Estrichmörtel-Calciumsulfatestrich
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 1,47E­01 9,2E­03 1,19E­02 0 2,38E­04 4,32E­03 0 2,96E­02 ­2,93E­03
PERM MJ 2E­02 0 ­2E­02 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 1,67E­01 9,2E­03 ­8,1E­03 0 2,38E­04 4,32E­03 0 2,96E­02 ­2,93E­03
PENRE MJ 1,52E+00 1,55E­01 2,3E­03 0 3,62E­03 7,29E­02 0 1,97E­01 ­1,15E­02
PENRM MJ 2,7E­03 0 ­2,7E­03 0 0 0 0 0 0
PENRT MJ 1,52E+00 1,55E­01 ­4E­04 0 3,62E­03 7,29E­02 0 1,97E­01 ­1,15E­02
SM kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 2,34E­04 8,02E­06 1,54E­04 0 1,84E­07 3,77E­06 0 4,99E­05 ­1,52E­06
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht­
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Estrichmörtel-Calciumsulfatestrich
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 2,26E­10 7,16E­13 8,06E­14 0 1,58E­14 3,37E­13 0 1,01E­11 ­2,24E­12
NHWD kg 2,73E­03 2,45E­05 5,71E­05 0 5,88E­07 1,15E­05 0 1,01E+00 ­1,11E­05
RWD kg 2,03E­05 1,56E­07 3,89E­08 0 4,54E­09 7,33E­08 0 2,16E­06 ­3,3E­07
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Estrichmörtel­Calciumsulfatestrich
EEE MJ 0 0 1,86E­03 0 0 0 0 0 0
EET MJ 0 0 4,36E­03 0 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Estrichmörtel-Calciumsulfatestrich
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle 1,61E­09 6,6E­11 2,46E­12 0 1,94E­10 3,1E­11 0 1,31E­09 ­1,7E­11
IR kBq U235­Äq. 2,03E­03 1,52E­05 3,44E­06 0 4,62E­07 7,12E­06 0 2,35E­04 ­3,24E­05
ETP­fw CTUe 4,33E­01 1,23E­01 9,31E­04 0 2,77E­03 5,77E­02 0 1,1E­01 ­2,14E­03
HTP­c CTUh 1,83E­11 2,44E­12 2,55E­14 0 5,54E­14 1,15E­12 0 1,68E­11 ­6,08E­13
HTP­nc CTUh 9,8E­10 1,22E­10 1,87E­12 0 4,17E­12 5,72E­11 0 1,86E­09 ­1,06E­11
SQP SQP 3,68E­01 4,86E­02 1,65E­04 0 1,08E­03 2,29E­02 0 4,28E­02 ­1,98E­03
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP­fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP­c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP­nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben­falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen“,
„Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe“, „Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung“,
„Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Ökobilanzergebnisse werden in allen Wirkungskategorien zusammen > 95 % innerhalb A1. Die Transporte der Rohstoffe
signifikant durch die Lebenszyklusphasen spielen eine untergeordnete Rolle (< 10 % aus Summe A1­A2).
Rohstoffbereitstellung und Transporte (A1–A2), Herstellung Die Transporte der Produkte zur Baustelle (A4) spielen eine
(insbesondere Herstellung der Verpackung in A3) und die untergeordnete Rolle (< 10 %).
Deponierung (C4) dominiert. Zusammen genommen ca. 85– Das WDP in A5 ist vor allem verursacht durch die thermische
100 % der Umweltlasten kommen aus den o.g. Verwertung des Verpackungsmaterials.
Lebenszyklusphasen. Die Deponierung am Ende des Lebenszyklus (C4) trägt (mit
Die Summe aus eingesetzten Rohstoffen sowie deren Ausnahme von ODP) mit ca. 10–40 % zu den Umweltlasten
Transporte tragen mit etwa 50–85 % zu den Umweltlasten bei – bei.
hauptsächlich bedingt durch den Einsatz von Quarzsand, In der Nutzungsphase findet aufgrund fehlender Exponiertheit
Zement, thermischen Anhydrit, Gips (alpha­Halbhydrat), keine Karbonatisierung (= CO2­Einbindung) statt.
7. Nachweise
7.1 Auslaugung: Ergebnisse:
Für ein Szenario der mit Feuchtigkeit belasteten Bauteile gibt
es derzeit weder europäische noch nationale
Bewertungskriterien bzw. Emissionsszenarien. Ein
prüftechnischer Nachweis analog zum Innenraum­Bereich
(AgBB­Schema) ist somit nicht möglich.
7.2 VOC-Emissionen:
Messstelle: Fraunhofer­Institut für Bauphysik (IBP), Institutsteil
Holzkirchen, D­83626 Valley
Messverfahren: Bestimmung der Emissionen von flüchtigen
organischen Verbindungen aus Bauprodukten und
Einrichtungsgegenständen nach ISO 16000-9 und -11 in einer
0,2­m³­Prüfkammer (t0 = 7 Tage) und Bewertung gemäß 7.3 Radioaktivität:
AgBB­Schema. Messung unterschiedlicher Produkte für Innen­
und Außenanwendung. Messstelle: Fraunhofer­Institut für Bauphysik (IBP), Institutsteil
Holzkirchen, D­83626 Valley
Prüfbericht: Ergebnisprotokoll 005/2008/281 vom 20.03.2008
Messverfahren: Prüfung des Gehaltes an den radioaktiven
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Estrichmörtel­Calciumsulfatestrich
Nukliden 226Ra, 232Th und 40K durch Messung der Aktivitäts­ Konzentrationen C errechneten Aktivitäts­Konzentrations­
Nuklid
Konzentrationen C Nuklid mittels Alpha­Spektrometrie Indices I lagen bei allen genannten Produkten unter dem
(Verzögerte­Koinzidenz­Methode mittels LSC) bzw. empfohlenen Grenzwert von I = 2. Auch der vorgeschlagene
mittels Gamma­Spektrometrie Grenzwert I = 0,5 für Bauprodukte, die in großen Mengen
verbaut werden, wurde in keinem Fall erreicht. Bei Korrelation
Prüfbericht: Untersuchungsbericht vom 12.12.2006 zur von I mit dem Dosis­Kriterium gemäß Richtlinie Strahlenschutz
Radioaktivität von Bauprodukten 112 der Europäischen Kommission blieben alle genannten
Produkte unterhalb des empfohlenen Grenzwertes der
Ergebnis: Die aus den messtechnisch ermittelten Aktivitäts­ jährlichen Strahlungsdosis von 0,3 mSv/a.
8. Literaturhinweise
PCR Teil A EN 450-1
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und DIN EN 450­1:2012­10, Flugasche für Beton ­ Teil 1: Definition,
Dienstleistungen, Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen und Konformitätskriterien.
Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2019.
Version 1.3, 2022­08. Institut Bauen und Umwelt e.V. EN 459-1
DIN EN 459­1:2015­07, Baukalk ­ Teil 1: Begriffe,
PCR: Mineralische Werkmörtel Anforderungen und Konformitätskriterien.
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen, Teil B: Anforderungen an die EPD für EN 1015-10
Mineralische Werkmörtel, Institut Bauen und Umwelt e. V., DIN EN 1015­10:2007­05, Prüfverfahren für Mörtel für
Version 3, 2023­07. Mauerwerk ­ Teil 10: Bestimmung der Trockenrohdichte von
Festmörtel.
Allgemeine Anleitung zum IBU-EPD-Programm
Die Erstellung von Umwelt­Produktdeklarationen. Version 2.1, EN 1015-19
2022­10. Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.) unter DIN EN 1015­19:2005­01, Prüfverfahren für Mörtel für
https://ibu­epd.com/ (Juni 2023). Mauerwerk ­ Teil 19: Bestimmung der
Wasserdampfdurchlässigkeit von Festmörteln aus Putzmörteln.
Sphera LCA FE (ehemals GaBi)
Sphera LCA For Experts (ehemals GaBi Software System) mit EN 1745
den zugehörigen Datenbanken Managed LCA Content MLC DIN EN 1745:2020­10 Mauerwerk und Mauerwerksprodukte ­
(ehemals GaBi Datenbanken), Sphera Solutions GmbH. CUP Verfahren zur Bestimmung von wärmeschutztechnischen
Version: 2022.2. University of Stuttgart, Leinfelden Eigenschaften.
Echterdingen, MLC Datendokumentation unter
https://sphera.com/product­sustainability­gabi­data­search/ EN 13318
(Juni 2023). DIN EN 13318:2000­12, Estrichmörtel und Estriche ­ Begriffe;
Dreisprachige Fassung.
Normen
EN 13501-1
DIN 18560-1 DIN EN 13501­1:2019­05, Klassifizierung von Bauprodukten
DIN 18560­1:2021­02, Estriche im Bauwesen ­ Teil 1: und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1: Klassifizierung
Allgemeine Anforderungen, Prüfung und Ausführung. mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
von Bauprodukten.
DIN 18560-1 Berichtigung 1
DIN 18560­1 Berichtigung 1:2021­07, Estriche im Bauwesen ­ EN 13813
Teil 1: Allgemeine Anforderungen, Prüfung und Ausführung; DIN EN 13813:2003­01, Estrichmörtel, Estrichmassen und
Berichtigung 1. Estriche ­ Estrichmörtel und Estrichmassen ­ Eigenschaften
und Anforderungen.
DIN 18560-2
DIN 18560­2:2022­08, Estriche im Bauwesen ­ Teil 2: Estriche EN 13892-1
und Heizestriche auf Dämmschichten (schwimmende Estriche). DIN EN 13892­1:2003­02, Prüfverfahren für Estrichmörtel und
Estrichmassen ­ Teil 1: Probenahme, Herstellung und Lagerung
DIN 18560-3 der Prüfkörper.
DIN 18560­3:2006­03, Estriche im Bauwesen ­ Teil 3:
Verbundestriche. EN 13892-2
DIN EN 13892­2:2003­02, Prüfverfahren für Estrichmörtel und
DIN 18560-4 Estrichmassen ­ Teil 2: Bestimmung der Biegezug­ und
DIN 18560­4:2012­06, Estriche im Bauwesen ­ Teil 4: Estriche Druckfestigkeit.
auf Trennschicht.
EN 13892-3
DIN 18560-7 DIN EN 13892­3:2015­03, Prüfverfahren für Estrichmörtel und
DIN 18560­7:2004­04, Estriche im Bauwesen ­ Teil 7: Estrichmassen ­ Teil 3: Bestimmung des
Hochbeanspruchbare Estriche (Industrieestriche). Verschleißwiderstandes nach Böhme.
EN 197-1 EN 13892-4
DIN EN 197­1:2011­11, Zement ­ Teil 1: Zusammensetzung, DIN EN 13892­4:2003­02, Prüfverfahren für Estrichmörtel und
Anforderungen und Konformitätskriterien von Normalzement Estrichmassen ­ Teil 4: Bestimmung des
Verschleißwiderstandes nach BCA.
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Estrichmörtel­Calciumsulfatestrich
ISO 15686-4
EN 13892-5 ISO 15686­4:2014­01, Hochbau ­ Planung der Lebensdauer ­
DIN EN 13892­5:2003­09, Prüfverfahren für Estrichmörtel und Teil 4: Planung der Lebensdauer unter Verwendung von
Estrichmassen ­ Teil 5: Bestimmung des Widerstandes gegen Gebäudeinformationen.
Rollbeanspruchung von Estrichen für Nutzschichten.
ISO 15686-5
EN 13892-6 ISO 15686­5:2017­07, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der
DIN EN 13892­6:2003­02, Prüfverfahren für Estrichmörtel und Lebensdauer ­ Teil 5: Kostenberechnung für die
Estrichmassen ­ Teil 6: Bestimmung der Oberflächenhärte. Gesamtlebensdauer.
EN 13892-7 ISO 15686-7
DIN EN 13892­7:2003­09, Prüfverfahren für Estrichmörtel und ISO 15686­7:2017­04, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der
Estrichmassen ­ Teil 7: Bestimmung des Widerstandes gegen Lebensdauer ­ Teil 7: Leistungsbewertung für die Rückmeldung
Rollbeanspruchung von Estrichen mit Bodenbelägen. von Daten über die Nutzungsdauer aus der Praxis.
EN 13892-8 ISO 15686-8
DIN EN 13892­8:2003­02, Prüfverfahren für Estrichmörtel und ISO 15686­8:2008­06, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der
Estrichmassen ­ Teil 8: Bestimmung der Haftzugfestigkeit. Lebensdauer ­ Teil 8: Referenznutzungsdauer und Bestimmung
der Nutzungsdauer.
EN 13892-9
DIN EN 13892­9:2019­06, Prüfverfahren für Estrichmörtel und ISO/TS 15686-9
Estrichmassen ­ Teil 9: Dimensionsstabilität. ISO/TS 15686­9:2008­12, Hochbau und Bauwerke ­ Planung
der Lebensdauer ­ Teil 9: Leitfaden für die Bewertung von
EN 15804 Lebensdauerdaten.
EN 15804:2022­03, Nachhaltigkeit von Bauwerken ­
Umweltproduktdeklarationen ­ ISO 15686-10
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. ISO 15686­10:2010­06, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der
Lebensdauer ­ Teil 10: Wann die funktionale Leistungsfähigkeit
EN 15942 zu bewerten ist.
DIN EN 15942:2022­04, Nachhaltigkeit von Bauwerken ­
Umweltproduktdeklarationen ­ Kommunikationsformate ISO/TR 15686-11
zwischen Unternehmen. ISO/TR 15686­11:2014­08, Hochbau und Bauwerke ­ Planung
der Lebensdauer ­ Teil 11: Terminologie.
EN 16516
DIN EN 16516:2020­10, Bauprodukte: Bewertung der ISO 16000-9
Freisetzung von gefährlichen Stoffen ­ Bestimmung von DIN EN ISO 16000­9:2008­04,
Emissionen in die Innenraumluft. Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 9: Bestimmung der
Emission von flüchtigen organischen Verbindungen aus
EN 16757 Bauprodukten und Einrichtungsgegenständen ­
DIN EN 16757:2023­03, Nachhaltigkeit von Bauwerken ­ Emissionsprüfkammer­Verfahren.
Umweltproduktdeklarationen ­ Produktkategorieregeln für
Beton und Betonelemente. ISO 16000-11
DIN EN ISO 16000­11:2006­06,
ISO 14025 Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 11: Bestimmung der
DIN EN ISO 14025:201110, Emission von flüchtigen organischen Verbindungen aus
Umweltkennzeichnungen und ­deklarationen ­ Typ III Bauprodukten und Einrichtungsgegenständen ­ Probenahme,
Umweltdeklarationen ­ Grundsätze und Verfahren. Lagerung der Proben und Vorbereitung der Prüfstücke.
ISO 14040 Weitere Literatur
DIN EN ISO 14040:2021­02, Umweltmanagement ­ Ökobilanz ­
Grundsätze und Rahmenbedingungen. AgBB
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten
ISO 14044 (AgBB): Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung
DIN EN ISO 14044:2021­02, Umweltmanagement ­ Ökobilanz ­ der Emissionen von flüchtigen organischen Verbindungen
Anforderungen und Anleitungen. (VOC) aus Bauprodukten.
ISO 15686-1 AVV
ISO 15686­1:2011­05, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der Abfallverzeichnis­Verordnung vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I
Lebensdauer ­ Teil 1: Allgemeine Grundlagen und S. 3379), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 30.
Rahmenbedingungen. Juni 2020 (BGBl. I S. 1533) geändert worden ist.
ISO 15686-2 BBS
ISO 15686­2:2012­05, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der Bundesverband Baustoffe – Steine und Erden (bbs) e.V. u.a.
Lebensdauer ­ Teil 2: Verfahren zur Voraussage der (Hrsg.): Mineralische Bauabfälle ­ Monitoring 2018. Bericht zum
Lebensdauer. Aufkommen und zum Verbleib mineralischer Bauabfälle im Jahr
2018. Berlin, 2021.
ISO 15686-3
ISO 15686­3:2002­08, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der BBSR
Lebensdauer ­ Teil 3: Fremd­ und Eigenüberwachung. BBSR ­ Bundesinstitut für Bau­, Stadt­ und Raumforschung:
Nutzungsdauern von Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Estrichmörtel­Calciumsulfatestrich
Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB), Stand der REACH­Verordnung (14.06.2023).
24.02.2017.
EG-Sicherheitsdatenblatt
DepV Verfügbar auf der Internetseite der jeweiligen Mitgliedsfirma des
Deponieverordnung vom 27. April 2009 (BGBl. I S. 900), die VDPM.
zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 9. Juli 2021 (BGBl. I
S. 2598) geändert worden ist. Industrieverband Werktrockenmörtel e.V. (WTM)
Verbandsinterne Studie 'Ökologische Aspekte von
EAK-Abfallschlüssel Werktrockenmörtel', Stand Januar 2000 (unveröffentlicht).
Verordnung zur Einführung des Europäischen Abfallkatalogs
(EAK­Verordnung ­ EAKV) vom 13. September 1996 (BGBl. I S. Kommissionsentscheidung 94/611/EG
1428) BGBl. III/FNA 2129–27–2–6, geändert durch Art. 8 Entscheidung der Kommission vom 9. September 1994 zur
Verordnung zur Umsetzung des Europäischen Durchführung von Artikel 20 der Richtlinie 89/106/EWG über
Abfallverzeichnisses vom 10. 12. 2001 (BGBl. I S. 3379). Bauprodukte (94/611/EG).
ECHA-Liste Strahlenschutz 112
European Chemicals Agency (ECHA): Liste der für eine Europäische Kommission: Strahlenschutz 112
Zulassung in Frage kommenden besonders "Strahlenschutzgrundsätze zur natürlichen Radioaktivität von
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very High Baumaterialien", Luxemburg: Amt für Veröffentlichungen der
Concern – SVHC), veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 Europäischen Union, 2000.
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Estrichmörtel­Calciumsulfatestrich
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH +49 711 341817­0
Hauptstraße 111­ 113 info@sphera.com
70771 Leinfelden­Echterdingen www.sphera.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. +49 (0)30 403670750
Reinhardtstraße 14 info@vdpm.info
10117 Berlin www.vdpm.info
Deutschland
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Estrichmörtel­Calciumsulfatestrich
