UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Fritz EGGER GmbH & Co. OG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-EGG-20200249-IBC3-DE
Ausstellungsdatum 10.05.2021
Gültig bis 09.05.2027
Eurospan Rohspanplatten
Fritz EGGER GmbH & Co. OG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Fritz EGGER GmbH & Co. OG Eurospan Rohspanplatten
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Fritz EGGER GmbH & Co. OG
Hegelplatz 1 Weiberndorf 20
10117 Berlin 6380 St. Johann in Tirol
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­EGG­20200249­IBC3­DE 1 m³ Rohspanplatte (655 kg/m³) mit einer Feuchte von 6 %
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Holzwerkstoffe, 01.08.2021 Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 m³ Rohspanplatte mit einer mittleren Dichte von
Sachverständigenrat (SVR)) 655 kg/m³, produziert mit einer durchschnittlichen Leimflotte am Standort
Brilon, Deutschland.
Die Produktionsbedingungen in Brilon sind vergleichbar mit jenen der
Ausstellungsdatum anderen Werke. Sie entsprechen den in allen Standorten eingesetzten
Technologien und Standards.
10.05.2021
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Gültig bis
09.05.2027 Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr. Frank Werner,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ Eurospan Rohspanplatten
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Rohdichte nach EN 323 655 kg/m3
Eurospan Rohspanplatten sind plattenförmige Holzwerkstoffe
gemäß EN 312. Die Plattentypen werden in erster Linie in der Querzugfestigkeit nach EN 319 0,20 ­ 0,40 N/mm²
Anwendung als nichttragende und tragende Elemente im Flächengewicht Eurodekor mit 17,6
116 kg/m2
trockenen und feuchten Bereich unterschieden bzw. eingeteilt: mm
Biegezugfestigkeit (längs) nach EN
7 ­ 20 N/mm2
P1: Platten für allgemeine Zwecke zur Verwendung im 310
Trockenbereich, Elastizitätsmodul (längs) nach EN 310 1200 ­ 3150 N/mm2
P2: Platten für Inneneinrichtungen (einschließlich
Materialfeuchte bei Auslieferung nach
Möbel) zur Verwendung im Trockenbereich, 4 ­ 13 %
EN 322
P3: Platten für nicht tragende Zwecke zur Verwendung
im Feuchtbereich, Wärmeleitfähigkeit nach EN 13986 0,12 ­ 0,18 W/(mK)
P4: Platten für tragende Zwecke zur Verwendung im Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl 15 ­ 50 ­
Trockenbereich, Schallabsorption nach EN 13986 0,1 ­ 0,25 %
P5: Platten für tragende Zwecke zur Verwendung im
R =13 x lg(mA) + 14
Feuchtbereich,
Luftschalldämmung nach EN 13986 (mA = kg/m²
P6: hoch belastbare Platten für tragende Zwecke zur
Plattenflächengewicht
Verwendung im Trockenbereich,
Gefährdungsklasse 1
P7: hoch belastbare Platten für tragende Zwecke zur
Biologische Dauerhaftigkeit nach EN (ohne Erdkontakt;
Verwendung im Feuchtbereich (wird nicht produziert).
335­3 Trocken 20°C/65%
RLF)
Betrachtet wird die durchschnittliche Leimflotte über alle
Plattentypen. Die Produktionsbedingungen des Standortes Formaldehydemissionen nach EN 717­ E1¹, E1E05², TSCA³, μg/m3
Brilon sind vergleichbar mit jenen der anderen Werke. Sie 1 F****4
entsprechen den in allen Standorten eingesetzten Technologien Gehalt an PCP <5 ppm
und Standards.
1 E1: Nach EN 13986+A1:2015-04 Formaldehyd­Klasse E1
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit darf durch die Perforator­Methode nach ISO 12460-5 ein
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. Grenzwert von 8 mg HCHO/100 g atro­Platte nicht
305/2011(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung überschritten werden.
unter Berücksichtigung der EN 13986:2004+A1:2015, 2 E1E05: Gemäß der ChemVerbotsV dürfen beschichtete und
Holzwerkstoffe zur Verwendung im Bauwesen - Eigenschaften,
unbeschichtete Holzwerkstoffe in DE nicht in den Verkehr
Bewertung der Konformität und die CE­Kennzeichnung.
gebracht werden, wenn die durch den Holzwerkstoff
Weiters gilt die EN 312:2010-12, Spanplatten –
verursachte Ausgleichskonzentration des Formaldehyds in der
Anforderungen.
Luft eines Prüfraumes nach EN 16516 0,1 ml/cbm (ppm)
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
überschreitet.
Bestimmungen.
3 TSCA: Gemäß des US­amerikanischen Toxic Substances
2.2 Anwendung Control Act (TSCA Title VI) dürfen Spanplatten nach
Prüfkammer­Methode ASTM E 1333 von 0,09 ppm nicht
Das Einsatzgebiet von rohen Spanplatten liegt überwiegend im
überschreiten.
dekorativen Innenausbau sowie im
4 F****: Entsprechend der japanischen Norm JIS A 5908 erfüllt
Möbelbau. Sie werden in Wohn­ und Objekteinrichtungen
die unbeschichtete Spanplatte den Grenzwert (Mittelwert) von ≤
eingesetzt. Rohspanplatten Eurospan E1E05 TSCA P2 und
0,3 mg HCHO/L gemäß der Exsikkator­Methode JIS A 1460.
Eurospan JP F0,3 F**** MR werden speziell für Möbel und
Innenausbau mit erhöhten Anforderungen an
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Formaldehydemissionen verwendet.
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
2.3 Technische Daten gemäß EN 13986:2004+A1:2015, Holzwerkstoffe zur
Verwendung im Bauwesen - Eigenschaften, Bewertung
Bautechnische Daten
der Konformität und der EN 312:2010-12, Spanplatten –
Die mechanischen Eigenschaften von Eurospan
Anforderungen (nicht Bestandteil der CE­Kennzeichnung).
Rohspanplatten entsprechen den Normvorgaben für die
Plattentypen P1­P6 der EN 312. Für weitere technische Details 2.4 Lieferzustand
sind technische Datenblätter sowie die CE­Leistungserklärung Spanplatten Standardformat
verfügbar. Abmessungen: 5610 x 2070 & 2800 x 2070 mm
Dickenbereich: 8 bis 40 mm
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Rohspanplatten zwischen 2,5 und 40 mm Stärke mit einer
mittleren Dichte von 655 kg/m³ bestehend aus (Angabe in
Massen­% je 1 m³ Fertigung):
- ca. 84-86 % Holzmasse:
Zur Produktion von Spanplatten kommen frische Hölzer aus
Durchforstungsmaßnahmen und Sägewerksresthölzer zum
Einsatz, überwiegend der Holzart Fichte und Kiefer. Bis zu 30%
vom Rohmaterial werden durch Recyclinghölzer, welche
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ Eurospan Rohspanplatten
stofflich verwertet werden, gedeckt.
- ca. 4-7 % Wasser 2.8 Produktverarbeitung/Installation
- ca. 8-10 % UF-Leim: bestehend aus Harnstoff­ Eurospan Rohspannplatten können mit üblichen (elektrischen)
Formaldehydharz. Durch Polykondensation härtet der Maschinen gesägt und gebohrt werden. Hartmetallbestückte
aminoplastische Klebstoff im Pressvorgang vollständig aus. Werkzeuge insbesondere bei Kreissägen sind dabei zu
< 1 % PMDI-Leim (Polymeres Diphenylmethandiisocyanat): bevorzugen. Bei der Verwendung von Handgeräten ohne
Zum Einsatz kommt MDI (Diphenylmethan – Diisocyanat), ein Absaugung sollte Atemschutz getragen werden. Ausführliche
Polyharnstoff­­Vorprodukt, welches bei der Plattenherstellung in Informationen und Verarbeitungsempfehlungen sind erhältlich
PUR (Polyurethan) und Polyharnstoff umgewandelt wird. Diese unter: www.egger.com
dienen der Bindung der Holzfasern.
2.9 Verpackung
- < 1 % Paraffinwachsemulsion: Zur Hydrophobierung
(Verbesserung der Feuchtebeständigkeit) wird der Rezeptur Es werden Verpackungsmaterialien verwendet, die sortenrein
eine Paraffinwachsemulsion während der Beleimung zugeführt. getrennt und einer Wiederverwertung zugeführt werden
können. Die folgende Auflistung enthält die
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine Abfallschlüsselnummer nach EAK :
Zulassung in Frage kommenden besonders • Holzspanplatten (15 01 03)
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very High • und Wellpappe (15 01 01) zur
Concern – SVHC) (16.01.2020) oberhalb 0,1 Massen­%: nein. Abdeckung
• sowie PET­Band (15 01 02)
Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder • oder Stahlband als Verpackungsbänder (15 01 04)
1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb 0,1
Massen­% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein. 2.10 Nutzungszustand
Die Inhaltsstoffe von rohen Spanplatten entsprechen in
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte ihren Anteilen denen der Grundstoffzusammensetzung
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es in 2.6. Bei der Verpressung wird
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der das Aminoplastharz (UF) unter Wärmezuführung durch
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein. eine unumkehrbare Polykondensationsreaktion
dreidimensional vernetzt. Die Bindemittel sind
2.6 Herstellung chemisch stabil und fest an das Holz gebunden.
Der Produktionsprozess von Eurospan Rohspanplatten ist an
allen produzierenden Standorten identisch und läuft nach 2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
folgenden Schritten ab: Umweltschutz: Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden
können bei bestimmungsgemäßer Anwendung der
1. Holzaufbereitung beschriebenen Produkte nach heutigem Erkenntnisstand nicht
­Rundholzzerspanung entstehen.
­Hackschnitzelaufbereitung
­Restholzaufbereitung Gesundheitliche Aspekte: Bei normaler, dem
2. Trocknung der Späne auf ca. 2­3 % Restfeuchte Verwendungszweck von Spanplatten entsprechender
3. Sortierung der Späne Nutzung sind nach heutigem Kenntnisstand keine
4. Beleimung der Späne gesundheitlichen Schäden und Beeinträchtigungen zu
5. Streuung der beleimten Späne auf ein Formband erwarten. In geringen Mengen können natürliche holzeigene
6. Verpressen des Spänekuchens in einer Inhaltsstoffe abgegeben werden. Emissionen von Schadstoffen
kontinuierlich arbeitenden Heißpresse sind mit Ausnahme von geringen, gesundheitlich
7. Formatierung der Rohplatten unbedenklichen Mengen an Formaldehyd nicht feststellbar
8. Auskühlen der Rohplatten in Sternkühlwendern (siehe Kapitel 7).
9. Schleifen der Ober­ und Unterseite
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
10. Abstapelung zu Großstapeln.
Die Lebensdauer von Rohspanplatten hängt vom
Alle während der Produktion anfallenden Reste Einsatzbereich im konkreten Objekt unter Berücksichtigung der
(Besäum­, Schneid­ und Fräsreste) werden aufbereitet und Nutzungsklasse nach EN 1995-1-1, der DIN 68800-2 und
erneut dem Produktionsprozess zugeführt. entsprechender Wartung ab. Die Beständigkeit im
Nutzungszustand wird über die Anwendungsklassen (P1 ­ P7)
Alle Standorte halten ein zertifiziertes definiert (siehe 2.1).
Qualitätsmanagementsystem nach ISO 9001.
Für Allgemeine Einbauten / Möblierungssysteme gibt
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung die BBSR­Tabelle „Nutzungsdauern von Bauteilen zur
Mitarbeiterschulungen zu Umwelt­ und Gesundheitsaspekten Lebenszyklusanalyse nach BNB“ eine Spannweite von 10­40
finden regelmäßig statt. Die gesetzlich vorgegebenen Jahren an (KG 371­378). Diese Nutzungsdauerangaben
Grenzwerte werden mittels modernster Abluftreinigungsanlagen beruhen auf Erfahrungswerten und dienen der Erarbeitung von
deutlich unterschritten. Belastungen von Wasser und Boden Prognoseszenarien weiterführender LCAs. Aus den Angaben
entstehen nicht. Produktionsbedingte Abwässer sowie können keine verbindlichen Aussagen (Gewährleistungen,
Abwasser aus dem Abluftreinigungsprozess werden intern Bauverträge, Gutachten etc.) abgeleitet werden..
aufbereitet und der Produktion wieder zugeführt.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Schallschutzmessungen haben ergeben, dass alle innerhalb
und außerhalb der Produktionsanlagen ermittelten Werte weit Brand
unterhalb der Anforderungen in Deutschland liegen. Rohe Spanplatten besitzen nach EN 13501-1 folgendes
Lärmintensive Anlagenteile, wie die Entrindung und Hacke, sind Brandverhalten. Wechsel des
durch bauliche Maßnahmen entsprechend gekapselt. Alle Aggregatzustandes (brennendes Abtropfen / Abfallen):
Abfallströme werden möglichst getrennt erfasst und einer Ein brennendes Abtropfen ist nicht möglich,
nachgelagerten Verwertung bzw. einem Recycling zugeführt. da Spanplatten bei Erwärmung nicht flüssig werden.
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ Eurospan Rohspanplatten
Rückbaus problemlos getrennt erfasst und für andere als die
Brandschutz
ursprüngliche Anwendung weiter­oder wiederverwendet
Bezeichnung Wert
werden. Voraussetzung dafür ist, dass die Holzwerkstoffplatten
Baustoffklasse D (normal entflammbar) nicht vollflächig verklebt sind.
Brennendes Abtropfen d0 (nicht tropfend)
Rauchgasentwicklung s2 (normal qualmend) Energetische Verwertung (in dafür zugelassenen Anlagen): Mit
dem hohen Heizwert von ca. 16,72 MJ/kg ist eine energetische
Verwertung zur Erzeugung von Prozessenergie und Strom
Wasser
(Kraft­Wärme­Kopplungsanlagen) von auf der Baustelle
Es werden keine Inhaltsstoffe ausgewaschen, die
anfallenden Spanplattenresten sowie Spanplatten aus
wassergefährdend sein könnten. Gegen dauerhafte
Abbruchmaßnahmen der Deponierung vorzuziehen.
Wassereinwirkung sind Spanplatten nicht beständig,
schadhafte Stellen können aber lokal leicht 2.15 Entsorgung
ausgewechselt werden. Auf der Baustelle anfallende Reste von Eurospan
Rohspanplatten sowie solche aus Abbruchmaßnahmen
Mechanische Zerstörung sollen in erster Linie einer stofflichen Verwertung
Das Bruchbild einer Spanplatte zeigt ein relativ sprödes zugeführt werden. Ist dies nicht möglich, müssen diese
Verhalten, wobei es an den Bruchkanten der Platten zu einer energetischen Verwertung anstatt einer
scharfen Kanten kommen kann (Verletzungsgefahr). Die Deponierung zugeführt werden (Abfallschlüssel nach
Beständigkeit gegen mechanische Einwirkungen entspricht den Europäischem Abfallkatalog EAK: 17 02 01 bzw. 03 01 05).
jeweiligen Plattentypen P1­P6.
2.16 Weitere Informationen
2.14 Nachnutzungsphase
Ausführliche Informationen und Empfehlungen sind
Eurospan Rohspanplatten können bei Umbau oder Beendigung unter www.egger.com erhältlich.
der Nutzungsphase eines Gebäudes im Falle eines selektiven
3. LCA: Rechenregeln
sowohl internes Restholz als auch extern bezogenes Altholz
3.1 Deklarierte Einheit verwertet. Die Systemgrenze für in der Produktion verwendetes
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich auf Altholz wird nach dem Sortieren und Hacken gesetzt. Dabei
eine deklarierte Einheit von 1 m³ EGGER Rohspanplatte mit wird angenommen, dass das Ende der Abfalleigenschaft
einer mittleren Dichte von 655 kg/m³ und einer erreicht ist. Hier gilt die nach EN 15804 definierte
Auslieferungsfeuchte von etwa 6 %. Systemgrenze für Sekundärrohstoffe.
Angabe der deklarierten Einheit
Modul C1 | Rückbau / Abriss
Bezeichnung Wert Einheit
Für die Rohspanplatte wurde ein manueller Ausbau
Deklarierte Einheit 1 m3 angenommen. Die damit verbundenen Aufwände sind
Rohdichte 655 kg/m³ vernachlässigbar, wodurch keine Umweltwirkungen aus dem
Umrechnungsfaktor 655 ­ Rückbau der Produkte deklariert werden.
Holzfeuchte bei Auslieferung 6 %
Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung
EGGER Rohspanplatte wird am Standort Brilon (DE) Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
gefertigt. Die Berechnung der deklarierten Dichte der wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
Rohspanplatten erfolgte volumengewichtet. Dabei ging auch repräsentatives Szenario angesetzt.
die Leimflotte der Produkte im Sinne eines gewichteten
Durchschnitts (< 1 % PMDI­Leim) in die Berechnung mit ein. Modul C3 | Abfallbehandlung
In Modul C3 wird das Hacken nach Ausbau der Produkte
3.2 Systemgrenze
betrachtet. Die Holzprodukte und mit ihnen die
Die Ökobilanz der durchschnittlichen EGGER Rohspanplatte
materialinhärenten Eigenschaften verlassen das Produktsystem
beinhaltet eine
als Sekundärbrennstoff in Modul C3.
cradle­to­gate Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor)
der auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1­C4
Modul C4 | Beseitigung
und Modul D (A1­A3,+C,+D). Die
Das angesetzte Szenario deklariert die energetische
folgenden Lebenszyklusphasen werden in der Analyse
Verwertung der Holzprodukte, wodurch keine
berücksichtigt:
Umweltauswirkungen aus der Abfallbehandlung der Produkte in
C4 zu erwarten sind.
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der
Rohstoffversorgung (Rundholz, Altholz, Sägespäne,
Systemgrenze
Leimsystem, Hilfsstoffe etc.) sowie der damit verbundenen
In Modul D wird die energetische Verwertung des Produktes am
Transporte zum Produktionsstandort in Brilon. Innerhalb der
Lebensende inklusive der entsprechenden energetischen
Werksgrenzen werden der Holzplatz, die
Substitutionspotenziale in Form eines europäischen
Nassspanaufbereitung, Trocknung, Beleimung, Streuung, das
Durchschnittsszenarios beschrieben.
Pressen, die Schleifstraße bis zum Lager und der Versand
berücksichtigt. Die Bereitstellung von thermischer und 3.3 Abschätzungen und Annahmen
elektrischer Energie, Druckluft und Wasser erfolgt durch Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur
zentrale Versorger am Standort Brilon. Der Großteil der Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
eingesetzten elektrischen Energie wird vom deutschen Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
Stromnetz bezogen. Im eigenen Biomasse­Kraftwerk wird durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ Eurospan Rohspanplatten
einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die technologische,
Abbildung der Realität. Als Hintergrunddatensatz für Rundholz geographische und zeitbezogene Repräsentativität der
wurde ein generischer Datensatz aus der GaBi­Datenbank für Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wurde
Fichtenrundholz verwendet. Ein großer Teil des von EGGER auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen
verarbeiteten Holzes stellt Nadelfaserholz dar. Für andere Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten
eingesetzte Holzarten ist der Datensatz für Fichtenrundholz als GaBi­Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
Annäherung zu betrachten.
3.7 Betrachtungszeitraum
Im Falle fehlender Messdaten für die Emissionen aus den Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
Pressen wurden diese Werte basierend auf der Publikation von wurde die Sachbilanz für das Produktionsjahr 2018
Rüter & Diederichs 2012 abgeschätzt. erhoben. Die Daten beruhen auf den eingesetzten und
produzierten Jahresmengen.
3.4 Abschneideregeln
Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten vorliegen und 3.8 Geographische Repräsentativität
von denen ein wesentlicher Beitrag zu erwarten ist, im Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von wird: Deutschland
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
3.9 Allokation
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
Kohlenstoffgehalt und Primärenergiegehalt der
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
Produkte wurden basierend auf ihren
zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
materialinhärenten Eigenschaften entsprechend
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
zugrundeliegenden physikalischen Zusammenhängen
welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der
bilanziert. Die Allokation in der Forstkette beruht auf
betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon
der Veröffentlichung von Hasch 2002 und deren
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst wurden und die
Aktualisierung von Rüter & Albrecht 2007.
Gesamtsumme der vernachlässigten Input­Flüsse nicht mehr
als 5 % des Energie­ und Masseeinsatzes beträgt.
Für die Platten­Produktion werden neben Rundholz
Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden nicht
auch Sägenebenprodukte eingesetzt. Zur Berechnung
berücksichtigt.
der Umweltwirkung dieser Nebenprodukte aus der
3.5 Hintergrunddaten Sägelinie wurde eine Preisallokation gemäß Rüter & Diederichs
Für die Abbildung des Hintergrundsystems im Ökobilanzmodell 2012 bzw. gemäß der Primärdaten für das
werden Sekundärdaten herangezogen. Diese entstammen Sägewerk in Brilon genutzt. Die in den KWK­Anlagen
einerseits der GaBi­Datenbank 2020, SP40 und andererseits erzeugte thermische und elektrische Energie wird nach
anerkannten Literaturquellen wie Rüter & Diederichs 2012. Exergie alloziert.
3.6 Datenqualität 3.10 Vergleichbarkeit
Die Sammlung der Daten erfolgte über spezifisch von EGGER Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
erstellte Tabellenblätter. Rückfragen wurden in einem iterativen von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Prozess schriftlich via E­Mail, telefonisch bzw. persönlich Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
geklärt. Durch die intensive Diskussion zur möglichst Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
realitätsnahen Abbildung der Stoff­ und Energieflüsse im Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
Unternehmen zwischen EGGER und Daxner & Merl ist von Ökobilanz wurde die GaBi Hintergrunddatenbank (DB 2020, SP
einer hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten 40) in der GaBi­Software­Version 9 verwendet.
auszugehen. Es wurde ein konsistentes und einheitliches
Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Einbau ins Gebäude (A5)
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff Das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung
wird nicht in Modul A5 deklariert.
Der Gehalt an biogenem Kohlenstoff quantifiziert die Menge an
biogenem Kohlenstoff im deklarierten Bauprodukt. Bezeichnung Wert Einheit
Informationen zur Beschreibung des biogenen Verpackung (PET) 0,054 kg/dekl. Einheit
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Verpackung (PE) 0,154 kg/dekl. Einheit
Bezeichnung Wert Einheit Verpackung (Holz) 11 kg/dekl. Einheit
Biogener Kohlenstoffgehalt (im Produkt) 278 kg C/m³
Referenz Nutzungsdauer
Gespeichertes Kohlendioxid (im Produkt) 1019kg CO2­Äq./m³
Das Produkt ist gemäß der normativen Produktanforderungen
Da das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung nicht in geprüft. Bei Anwendung nach den Regeln und dem Stand der
Modul A5 deklariert wird, ist deren Kohlenstoff­Aufnahme nicht Technik entspricht die Referenzlebensdauer 10­40 Jahre. Diese
in Modul A1­A3 berücksichtigt. Zeiträume sind für weiterführende Berechnungen
heranzuziehen und stellen keine Herstellergarantien dar.
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung
genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (MND).
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ Eurospan Rohspanplatten
Bezeichnung Wert Einheit Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Referenz Nutzungsdauer 10 ­ 40 a
Bezeichnung WertEinheit
Lebensdauer (nach BBSR) 10 ­ 40 a
Zur Energierückgewinnung [Ausgleichsfeuchte
692 kg/m³
Deklarierte 12 %]
Produkteigenschaften (am
gemäß EN 312 ­
Werkstor) und Angaben zur Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Ausführung Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Parameter für die geplante Bezeichnung WertEinheit
Anwendung (wenn durch Nettofluss in Modul D [Ausgleichsfeuchte von 12
659 kg/m³
den Hersteller angegeben), %]
Nutzungsdauer abhängig
einschließlich der Hinweise ­
vom Verwendungszweck Feuchte bei thermischer Verwertung 12 %
für eine angemessene
Aufbereitungsquote 100 %
Anwendung sowie
Anwendungsvorschriften Wirkungsgrad der Anlage 61 %
entsprechend der Das Produkt erreicht das Ende der Abfalleigenschaft nach dem
Die angenommene
Verarbeitungshinweise Ausbau aus dem Gebäude, dem Transport zur Aufbereitung
Ausführungsqualität, wenn
EGGER Eurodekor/ und dem Hacken des Produkts. Für das Lebensende der
entsprechend den ­
Eurodekor Plus, EGGER Rohspanplatten wird eine energetische Verwertung als
Herstellerangaben
erhältlich auf Sekundärbrennstoff angenommen. Die energetische
durchgeführt
www.egger.com Verwertung erfolgt in einem Biomassekraftwerk.
Außenbedingungen (bei Anlagenspezifische Kennwerte entsprechen einem
Außenanwendung), z. B. europäischen Durchschnittsszenario (EU28), da sich der
Wettereinwirkung, nicht relevant, da Absatzmarkt der EGGER Rohspanplatten auf den
Schadstoffe, UV und Anwendung im ­ europäischen Raum konzentriert. Das Szenario sieht eine
Windexposition, Innenraum Aufbereitungsquote des Rohspans nach Ausbau aus dem
Gebäudeausrichtung, Gebäude von 100 % vor. Diese Annahme ist bei der
Beschattung, Temperatur Anwendung der Ergebnisse im Gebäudekontext entsprechend
anzupassen. Am Lebensende des Produktes wird eine
Innenbedingungen (bei
Ausgleichsfeuchte von 12 % angenommen. Dieser Wert kann
Innenanwendung), z. B. trockener Möbel und
­ abhängig von der Lagerung des Produktes vor der
Temperatur, Feuchtigkeit, Innenausbau
energetischen Verwertung stark schwanken.
chemische Exposition
Nutzungsbedingungen, z. B.
Häufigkeit der Nutzung,
gemäß EN 312 ­
mechanische
Beanspruchung
Inspektion, Wartung,
regelmäßige
Reinigung. z. B. erforderliche
Sichtkontrolle und
Häufigkeit, Art und Qualität ­
Austausch bei
sowie Austausch von
Beschädigung
Bauteilen
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ Eurospan Rohspanplatten
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m³ durchschnittliche EGGER Rohspanplatte mit
einer Rohdichte von 655 kg/m³ (etwa 6 % Feuchte).
Wichtiger Hinweis:
EP-freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND­Modell, Struijs et al.,
2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als 'kg P­Äq.' berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ Rohspanplatte (655 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP­total) kg CO 2­Äq. ­8,68E+02 0 2,09E+00 1,03E+03 0 ­5,13E+02
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP­fossil) kg CO 2­Äq. 1,47E+02 0 2,07E+00 5,57E+00 0 ­5,11E+02
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP­biogenic) kg CO 2­Äq. ­1,01E+03 0 ­3,46E­03 1,02E+03 0 ­1,44E+00
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP­luluc) kg CO 2­Äq. 2,47E­01 0 1,67E­02 8,08E­03 0 ­4,66E­01
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11­Äq. 3,11E­10 0 3,78E­16 1,23E­13 0 ­6,99E­12
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+­Äq. 4,25E­01 0 7E­03 1,23E­02 0 3,84E­01
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP­freshwater) kg P­Äq. 4,07E­04 0 6,28E­06 1,49E­05 0 ­8,56E­04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP­marine) kg N­Äq. 1,35E­01 0 3,16E­03 2,73E­03 0 9,73E­02
Eutrophierungspotenzial Land (EP­terrestrial) mol N­Äq. 1,54E+00 0 3,53E­02 2,87E­02 0 1,16E+00
kg NMVOC­
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 3,11E­01 0 6,21E­03 7,49E­03 0 4,11E­01
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb­Äq. 9,38E­05 0 1,67E­07 1,61E­06 0 ­1,05E­04
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 3,22E+03 0 2,75E+01 9,8E+01 0 ­9,85E+03
m3 Welt­Äq.
Wassernutzung (WDP) 5,19E+00 0 2,01E­02 1,21E+00 0 ­3,22E+01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m³ Rohspanplatte (655 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 5,32E+03 0 1,59E+00 1,03E+04 0 ­2,48E+03
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 1,04E+04 0 0 ­1,03E+04 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,57E+04 0 1,59E+00 4,34E+01 0 ­2,48E+03
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 2,12E+03 0 2,76E+01 1,19E+03 0 ­9,85E+03
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 1,1E+03 0 0 ­1,09E+03 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 3,22E+03 0 2,76E+01 9,8E+01 0 ­9,85E+03
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 2,71E+02 0 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 5,51E+02 0 0 0 0 9,81E+03
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 1,04E+03
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 4,96E­01 0 1,85E­03 5,02E­02 0 ­2,01E+00
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ Rohspanplatte (655 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 1,38E­04 0 1,28E­06 4,06E­08 0 ­3,33E­06
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 3,7E+00 0 4,37E­03 6,95E­02 0 3,6E­01
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 6,62E­02 0 5,09E­05 1,49E­02 0 ­8,48E­01
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 6,92E+02 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ Eurospan Rohspanplatten
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ Rohspanplatte (655 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle 4,45E­06 0 3,96E­08 1,03E­07 0 ­2,08E­06
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235­Äq. 6,83E+00 0 7,5E­03 2,44E+00 0 ­1,39E+02
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP­fw) CTUe 7,55E+02 0 2,06E+01 4,2E+01 0 ­2,41E+03
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP­c) CTUh 1,38E­07 0 4,25E­10 1,16E­09 0 ­9,54E­09
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh 1,45E­06 0 2,45E­08 4,27E­08 0 2,79E­06
(HTP­nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP 2,49E+04 0 9,65E+00 3,12E+01 0 ­1,81E+03
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen,
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe, Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer), Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme, Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung,
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung, Potentieller Bodenqualitätsindex:
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der Produktsystem. Die energetische Nutzung von Altholz wurde
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von CO ­neutral modelliert.
2
1 m³ durchschnittliche EGGER Rohspanplatte. Die negativen Werte in Modul D sind damit zu erklären, dass
die durch die energetische Verwertung des Produktes erzeugte
Für die potenzielle Klimaerwärmung (GWP) in der Energie die Verbrennung von fossilen Energieträgern ersetzen
Produktionsphase (Modul A1­A3) der EGGER Rohspanplatten kann. Somit werden mehr Emissionen (hauptsächlich fossiler
ergibt sich in Summe ein negativer Wert. Dies ist durch den Energieträger) vermieden, als durch die Nutzung der im Holz
stofflichen Einsatz von Holz in der Produktion zu erklären. gespeicherten Energie emittiert werden. Umweltlasten
Während des Baumwachstumes speichert das Holz (Versauerungspotenzial (AP), Eutrophierungspotenzial (EP),
Kohlendioxid in Form von biogenem Kohlenstoff ein (negatives Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon (POCP)) in Modul
Treibhauspotenzial) und ist somit nicht treibhauswirksam, D entstehen vorwiegend durch die Emissionen aus der
solange dieser im Produkt gespeichert ist. Erst bei der Verbrennung der Biomasse.
energetischen Verwertung am Lebensende des Produktes
(Modul C3) verlässt der gespeicherte Kohlenstoff als
materialinhärente Eigenschaft des Sekundärbrennstoffs das
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ Eurospan Rohspanplatten
Die potenziellen Umweltwirkungen aus dem Leimeinsatz sowie Der Einsatz erneuerbarer Primärenergie (PERT) ist
der Strombereitstellung vom deutschen Netz stellen die hauptsächlich auf die stoffliche Nutzung von Biomasse im
wesentlichsten Einflussfaktoren in der Produktion der Produkt zurückzuführen. Betrachtet man den Einsatz nicht
Rohspanplatten (Modul A1­A3) in nahezu allen betrachteten erneuerbarer Primärenergie (PENRT), so wird diese
Wirkungsindikatoren dar. Darüber hinaus tragen auch die hauptsächlich für die Produktion des Leimsystems, der
vorgelagerten Forstprozesse sowie die Produktion der Paraffinemulsion sowie für die Energiebereitstellung vom
eingesetzten Paraffinemulsion zu den betrachteten Indikatoren deutschen Strom­Mix genutzt.
bei. In der Produktion wird bis zu 40 % des Holzes durch
Recyclingholz abgedeckt. Das Altholz zur stofflichen Nutzung Die Ergebnisse der vorangegangenen EPD für EGGER
geht dabei lastenfrei in die Berechnung ein, wobei die Rohspanplatten (EPD­EGG­20140003­IBD1­DE ) sind mit der
materialinhärenten Eigenschaften von Holz entsprechend vorliegenden, aktualisierten Version aufgrund der
berücksichtigt wurden. Aktualisierung der zugrunde gelegten Methodik gemäß EN
15804+A2 nicht direkt vergleichbar.
7. Nachweise
7.1 Formaldehydemissionen ChemVerbotsV ist eingehalten.
Eurospan E1 P2 CE
Messstelle: lnstitut technologique FCBA Forêt, Cellulose, 7.2 MDI-Emissionen
Bois ­ Construction, Ameublement, Champs­sur­Marne, FR Messstelle: Wessling Beratende Ingenieure GmbH,
Prüfbericht: no 403/20/071/1­fe vom 12.03.2020 Prüfbericht: IAL­08­0310 vom 04.09.2008
Prüfbasis: rohe Spanplatten E1, Perforator­Methode Prüfbasis: BIA 7670
nach ISO 12460-5 Standard Ergebnis: Die zu untersuchenden Platten wurden mit einer
Ergebnis: Auf 7,5 % Plattenfeuchte umgerechneter Gesamtfläche von 1 m² in einer 1000­l Prüfkammer mit einem
Perforatorwert 4,6 mg HCHO/100g atro­Platte. Alle Mittelwerte Luftwechsel von 1 h­1 eingestellt. Die Kanten der Prüfstücke
unterschreiten den Grenzwert von 8,0 mg HCHO/100g atro­ wurden mit Aluminiumklebeband versiegelt. Die Probennahme
Platte. erfolgte 24 h nach der Kammerbeladung. Die gewonnene
Probe wurde zusammen mit dem Blindwert der
Eurospan E1E05 TSCA P2 CE Emissionsprüfkammer auf MDI­Emissionen analysiert. Die
Messstelle: Fraunhofer Institut für Holzforschung Wilhelm­ Emission von MDI und anderen Isocyanaten in der Prüfkammer
Klauditz­Institut WKI lagen nach 2 Stunden unter der Nachweisgrenze des
Prüfbericht: Nr. QA­2019­4805 vom 12.12.2019 Analyseverfahrens. Die Prüfmethode ist identisch mit der im
Prüfbasis: EN 717-1 PCR­Dokument geforderten Prüfung nach NIOSH P&CAM 142.
Ergebnis: Formaldehydkonzentration in der Prüfkammer nach Da sich die Rezeptur nicht verändert hat, behalten die
267 h: 0,023 mg/m³ bzw. 0,02 ppm. Der Grenzwert gemäß genannten Prüfberichte ihre Gültigkeit.
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ Eurospan Rohspanplatten
7.4 Toxizität der Brandgase
7.3 Prüfung auf Vorbehandlung der Einsatzstoffe Messung Messstelle: epa Aachen, Bereich Rauchgastoxikologie, D
nach AltholzVO Prüfbericht: Nr. 15/2014 vom 25.06.2014
Messstelle: Eurofins Umwelt West GmbH Prüfmethode: Prüfung der toxischen Brandgase nach DIN
Prüfbasis: Kontinuierliche Prüfungen der Spanplatte nach 4102-1 Klasse A bei 400°C
deutscher AltHolzVO Ergebnis rohe Spanplatte: Die Ergebnisse zeigen, dass nach
Ergebnis: statistische Mittelwerte des Jahres 2019 für das 30 Minuten 25.000 ppm Kohlenmonoxid im Inhalationsraum
Werk Brilon, eigene Auswertung der Einzelberichte gemessen wurden. Nach 60 Minuten ergaben sich im
Inhalationsraum folgende Konzentrationen: Kohlenmonoxid
PCP (Pentachlorophenol): 0,4 mg/kg TS (Grenzwert 3 mg/kg 40.000 ppm (daraus berechnet > 50 % COHb), Kohlendioxid
TS) 18.000 ppm und Cyanwasserstoff 45 ppm. Schwefeldioxid und
Blei: 5,1 mg/kg TS (Grenzwert 30 mg/kg TS) Chlorwasserstoff waren nicht nachweisbar. Die relative
Cadmium: 0,2 mg/kg TS (Grenzwert 2 mg/kg TS) Gewichtsabnahme bei einer Prüftemperatur von 400 °C betrug
Arsen: alle Messungen unter der Bestimmungsgrenze 68,6 %. Am Ende der Prüfung befand sich weißer, dichter
(Grenzwert 2 mg/kg TS) Rauch im Inhalationsraum. Die unter den gewählten
Quecksilber: alle Messungen unter der Bestimmungsgrenze Versuchsbedingungen freigesetzten gasförmigen Emissionen
(Grenzwert 0,4 mg/kg TS) entsprechen weitgehend den Emissionen, die unter gleichen
PCB (Polychlorierte Biphenyle): alle Messungen unter der Versuchsbedingungen aus Holz freigesetzt werden. Da sich die
Bestimmungsgrenze (Grenzwert 5 mg/kg TS Summe) Rezeptur nicht verändert hat, behalten die genannten
Gesamtchlorverbindungen: 189 mg/kg TS (Grenzwert 600 Prüfberichte ihre Gültigkeit.
mg/kg TS)
Gesamtfluorverbindungen: alle Messungen unter der 7.5 VOC-Emissionen
Bestimmungsgrenze (Grenzwert 100 mg/kg TS) Keine Angabe, da bei verkürzter Gültigkeit der EPD optional.
8. Literaturhinweise
Normen
ASTM E1333 EN 13501-1
ASTM E1333:2014, Standard Test Method for Determining DIN EN 13501­1:2007+A1:2009, Klassifizierung von
Formaldehyde Concentrations in Air and Emission Rates from Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1:
Wood Products Using a Large Chamber. Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum
Brandverhalten von Bauprodukten.
DIN 4102-1
DIN 4102­1:1998­05, Brandverhalten von Baustoffen und EN 13986
Bauteilen ­ Teil 1: Baustoffe; Begriffe, Anforderungen und DIN EN 13986:2015­06, Holzwerkstoffe zur Verwendung im
Prüfungen. Bauwesen ­ Eigenschaften, Bewertung der Konformität und
Kennzeichnung.
DIN 68800-2
DIN 68800­2:2012­02, Holzschutz ­ Teil 2: Vorbeugende EN 15804
bauliche Maßnahmen im Hochbau. DIN EN 15804:2012+A2:2019, Nachhaltigkeit von Bauwerken –
Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die
EN 310 Produktkategorie Bauprodukte.
DIN EN 310:1993, Holzwerkstoffe; Bestimmung des Biege­
Elastizitätsmoduls und der Biegefestigkeit. EN 16516
DIN EN 16516:2017, Bauprodukte – Bewertung der
EN 312 Freisetzung von gefährlichen Stoffen – Bestimmung von
DIN EN 312:2010­12, Spanplatten Anforderungen. Emissionen in die Innenraumluft.
EN 319 EN 1995
DIN EN 319:1993­08, Spanplatten und Faserplatten; DIN EN 1995­1­1:2010­12, Eurocode 5: Bemessung und
Bestimmung der Zugfestigkeit senkrecht zur Plattenebene. Konstruktion von Holzbauten ­ Teil 1­1: Allgemeines ­
Allgemeine Regeln und Regeln für den Hochbau.
EN 322
DIN EN 322:1993­08, Holzwerkstoffe; Bestimmung des ISO 9001
Feuchtegehaltes. DIN EN ISO 9001:2015­11, Qualitätsmanagementsysteme ­
Anforderungen.
EN 323
DIN EN 323:2005, Holzwerkstoffe; Bestimmung der Rohdichte. ISO 12460-5
DIN EN ISO 12460­5:2015, Holzwerkstoffe ­ Bestimmung der
EN 335-3 Formaldehydabgabe ­ Teil 5: Extraktionsverfahren (genannt
DIN EN 335­3:1995­09, Dauerhaftigkeit von Holz und Perforatormethode) (ISO 12460­5:2015).
Holzprodukten ­ Definition der Gefährdungsklassen für einen
biologischen Befall ­ Teil 3: Anwendung bei Holzwerkstoffen ISO 14025
(zurückgezogen). DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen
und ­deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen –
EN 717-1 Grundsätze und Verfahren.
DIN EN 717­1: 2005­01, Holzwerkstoffe ­ Bestimmung der
Formaldehydabgabe ­ Teil 1: Formaldehydabgabe nach der ISO 14044
Prüfkammer­Methode. ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement Ökobilanz
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ Eurospan Rohspanplatten
Anforderungen und Anleitungen.
ISO 15686 GaBi
ISO 15686:2011­05, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der GaBi 9, Software­System and Database for Life Cycle
Lebensdauer. Engineering. DB v8.7 SP 40. Stuttgart, Echterdingen:
thinkstep AG, 1992­2020. Verfügbar in:
JIS A 1460 http://documentation.gabi­software.com.
JIS A 1460:2015, Determination of the emission of
formaldehyde from building boards ­ Desiccator method. Hasch 2002, Rüter & Albrecht 2007
Ökologische Betrachtung von Holzspan und
JIS A 5908 Holzfaserplatten, Diss., Uni Hamburg überarbeitet
JIS A 5908:2003, Japanes Industrial Standard ­ Particleboards. 2007: Rueter, S. (BFH HAMBURG; Holztechnologie),
Albrecht, S. (Uni Stuttgart, GaBi).
Weitere Literatur IBU 2016
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine EPD­
AgBB Programmanleitung
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten des Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 1.1,
(AgBB): Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2016.
der Emissionen von flüchtigen organischen Verbindungen www.ibu­epd.com.
(VOC und SVOC) aus Bauprodukten.
PCR Teil A
BBSR-Tabelle Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Nutzungsdauern von Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB)­ Stand: Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
24.02.2017. 15804+A2:2019. Version 1.0. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
e.V. (Hrsg.), 2020.
ChemVerbotsV
Chemikalien­Verbotsverordnung, Verordnung über Verbote und PCR: Holzwerkstoffe
Beschränkungen des Inverkehrbringens und über die Abgabe
bestimmter Stoffe, Gemische und Erzeugnisse nach dem Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Chemikaliengesetz vom 20. Januar 2017, letzte Änderung vom Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
19. Juni 2020 BGBl. I S. 1328, 1363. an die EPD für Holzwerkstoffe. Version 1.1. Berlin:
Institut Bauen und Umwelt e.V., 12.2018.
ECHA-Liste
Liste der für eine Zulassung in Frage Rüter & Diederichs 2012
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (ECHA Ökobilanz­Basisdaten für Bauprodukte aus Holz.
Kandidatenliste), vom Arbeitsbericht aus dem Institut für Holztechnologie und
16.01.2020, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der Holzbiologie Nr. 2012/1. Hamburg: Johann Heinrich
REACH­Verordnung. von Thünen­Institut.
Helsinki: European Chemicals Agency.
TSCA Title VI
EAK US EPA 40 CFR Part 770 "Formaldehyde Emission Standards
Europäischer Abfallkatalog, Verordnung über das for Composite Wood Products", Title VI to the Toxic
europäische Abfallverzeichnis (Abfallverzeichnisverordnung ­ Substances Control Act (TSCA) ­ 'TSCA Title VI', para 40 CFR
AVV), Fundstelle BGBl I 2001, 3379. § 770.10 (b).
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ Eurospan Rohspanplatten
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 office@daxner­merl.com
1070 Wien www.daxner­merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Fritz EGGER GmbH & Co. OG +43 (0)50 600­0
Weiberndorf 20 info­sjo@egger.com
6380 St. Johann in Tirol www.egger.at
Österreich
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fritz EGGER GmbH & Co. OG ­ Eurospan Rohspanplatten
