UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber GUTEX Holzfaserplattenwerk H. Henselmann GmbH + Co KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-GTX-20200178-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 09.10.2020
Gültig bis 08.10.2025
Holzfaserdämmplatten
GUTEX Holzfaserplattenwerk H. Henselmann GmbH + Co KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
GUTEX Holzfaserplattenwerk H. Henselmann Holzfaserdämmplatten
GmbH + Co KG
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. GUTEX Holzfaserplattenwerk H. Henselmann GmbH + Co KG
Hegelplatz 1 Gutenburg 5
10117 Berlin 79761 Waldshut-Tiengen
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-GTX-20200178-IBC1-DE Die Deklaration bezieht sich auf 1 m³ im Trockenverfahren hergestellte
Holzfaserdämmplatte
mit einer mittleren gewichteten Dichte von 167 kg/m³. Für alle anderen
Dichten können die Ergebnisse mit Hilfe der in Kapitel 5 angegebenen
Formel berechnet werden.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Holzwerkstoffe, 01.01.0001 Die Deklaration gilt für die im Trockenverfahren hergestellten
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Holzfaserdämmplatten die von der Firma
Sachverständigenrat (SVR)) GUTEX am Standort Waldshut-Tiengen hergestellt werden.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ausstellungsdatum Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
09.10.2020
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
Verifizierung
08.10.2025
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dipl. Ing. Hans Peters Matthias Klingler,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - GUTEX Holzfaserplattenwerk H. Henselmann GmbH + Co KG - Holzfaserdämmplatten
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Freiwillige Angaben für das Produkt sind nicht Bestandteil der
GUTEX Holzfaserplatten sind plattenförmige Dämmstoffe, die CE-Kennzeichnung.
nach EN 13171 aus Holzfasern hergestellt werden.
Im Trockenverfahren werden aus Holzfasern unter Zugabe 2.4 Lieferzustand
geringer Mengen Polyurethan(PUR)-Harz Dämmplatten Die GUTEX Dämmplatten werden in den Dicken zwischen 20
gefertigt, diese werden nach der Produktion aufgeteilt, mm und 240 mm geliefert.
gegebenenfalls profiliert und konfektioniert. Es können Die Abmessungen pro Produkt sind unter www.gutex.de
hydrophobierte und nicht hydrophobierte einschichtige einsehbar.
Dämmplatten bis zu 240 mm hergestellt werden. Für das
Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit Ausnahme 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Das Die Produktkomponenten sind in folgender Tabelle in Masse-%
Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter angegeben.
Berücksichtigung der harmonisierten Produktnorm EN Bezeichnung Wert Einheit
13171:2015-04, Wärmedämmstoffe für Gebäude –
Nadelholz Tanne/Fichte ca. 95 %
Werksmäßig hergestellte Produkte aus Holzfasern (WF) und
PUR-Harz max. 4 %
die CE-Kennzeichnung.
Paraffin max. 1,5 %
Weitere Anwendungsnormen: Folgende Fragen werden für das deklarierte Produkt mit nein
• DIN 4108-4:2017-03, Wärmeschutz und Energie- beantwortet:
Einsparung in Gebäuden
• DIN 4108-10:2015-12, Wärmeschutz und Energie- Das Produkt enthält Stoffe
Einsparung in Gebäuden der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
• DIN EN 622-4:2019-08, Faserplatten besonders
• Merkblatt SIA 2001:2015 Wärmedämmende Baustoffe besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very High
• Zertifikat der ACERMI Association pour la certification Concern – SVHC, 07.10.2020) oberhalb von 0,1 Massen-%:
des matériaux isolants nein.
• ÖNORM B 6000:2018-08-01 Werksmäßig hergestellte Das
Dämmstoffe für den Wärme- und/oder Schallschutz im Produkt enthält weitere
Hochbau CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Kandidatenliste
2.2 Anwendung stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens einem
Sowohl im Neu- als auch im Altbau können die GUTEX Teilerzeugnis: nein
Dämmstoffe eingesetzt werden: als Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Wärmedämmverbundsystem für die Putzfassade, zugesetzt oder es
Wanddämmung für die hinterlüftete Fassade, wurde mit Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um
Aufdachdämmung bzw. Unterdeckung, Dämmung von eine
Geschossdecken, Innendämmung der Außenwand, Dämmung behandelte Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU)
der Installationsebene und Trittschalldämmung für Fußböden. Nr.
528/2012): nein
2.3 Technische Daten
Folgende (bau)technische Daten im Lieferzustand sind für 2.6 Herstellung
GUTEX Holzfaserplatten relevant: Der Herstellungsprozess gliedert sich in folgende
Prozessschritte:
Bautechnische Daten
Bezeichnung Wert Einheit
1. Anlieferung der Hackschnitzel
110 - 2. Zerfasern der Hackschnitzel mit Hilfe des
Rohdichte nach EN 13171 kg/m3
250 Defibratorverfahrens
Materialfeuchte bei Auslieferung 8 % 3. Hydrophobierung der Fasern mit Paraffin
Zugfestigkeit rechtwinklig nach EN 13171 5 - 30 N/mm2 4. Fasertrocknung im Stromtrockner
5. Beleimung der Faser mit PUR-Harz
0,037 -
Wärmeleitfähigkeit Nennwert nach EN 13171 W/mK 6. Streuung der Fasern auf das Formband zu einer Matte
0,047
7. Aushärtung der Matte in der Kalibrier- und Aushärteeinheit
Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl nach 4 - 8. Aufteilen, Profilieren und Konfektionieren.
EN 13171
Brandverhalten nach DIN EN 13501-1 E Der Standort ist zertifiziert nach ISO 9001.
Spezifische Wärmekapazität 2100 J/(kgK)
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Druckspannung bei 10 % Stauchung nach
40-200 kPa Gesundheitsschutz im Herstellungsprozess:
EN 13171
Aufgrund der Herstellungsbedingungen sind keine über die
Leistungswerte des Produkts gesetzlichen Vorschriften hinausgehende Maßnahmen
entsprechend der Leistungserklärung in Bezug auf dessen bezüglich des Gesundheitsschutzes der Mitarbeiter erforderlich.
wesentliche Die gesetzlichen Grenzwerte werden unterschritten.
Merkmale gemäß EN 13171:2015-04 Wärmedämmstoffe für
Gebäude – Werksmäßig hergestellte Produkte aus Holzfasern Umweltschutz im Herstellungsprozess:
(WF). Abluft: Die Emissionen liegen deutlich unter den Vorgaben der
immissionsschutzrechtlichen Genehmigung.
2 Umwelt-Produktdeklaration - GUTEX Holzfaserplattenwerk H. Henselmann GmbH + Co KG - Holzfaserdämmplatten
Abwasser: Der Produktionsprozess ist abwasserfrei. Beschreibung der Einflüsse auf die Alterung bei Anwendung
Lärmemissionen: Aufgrund von Schallschutzmaßnahmen nach den Regeln der Technik.
liegen die Messwerte unter den maximal zulässigen Werten der
immissionsschutzrechtlichen Genehmigung.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Der Standort ist zertifiziert nach ISO 14001 und EMAS. Brand
Alle aufgeführten Dämmplatten entsprechen der Euroklasse E
2.8 Produktverarbeitung/Installation gemäß DIN EN 13501-1. Bei der Verbrennung entstehen die
Für die Verarbeitung der GUTEX Holzfaserplatten eignen sich gleichen Verbrennungsgase wie bei der Verbrennung von
Holzbearbeitungsmaschinen wie handelsübliche Handkreis- Tannen- und/oder Fichtenholz.
und Stichsägen.
Brandschutz
Bezeichnung Wert
Arbeits- und Umweltschutz:
Bei der Verarbeitung der Holzfaserplatten sind die Baustoffklasse E
Bestimmungen der Berufsgenossenschaft zu beachten.
Durch die Verarbeitung bzw. den Einbau der Holzfaserplatten Wasser
werden keine Umweltbelastungen ausgelöst. Besondere Es werden keine Inhaltsstoffe ausgewaschen, die
Maßnahmen zum Schutz der Umwelt sind nicht zu treffen. wassergefährdend sein können.
2.9 Verpackung
Mechanische Zerstörung
Es werden Einwegpaletten aus Holz, Kartonage, PE-Bänder
Bei zu hohen mechanischen Belastungen (Druck und Zug)
und PE-Stretchfolie zur Verpackung eingesetzt und können
können GUTEX Dämmplatten beschädigt werden. Ein
dem Recycling zugeführt werden.
ungleichmäßiges Bruch- bzw. Beschädigungsbild entsteht.
Es
2.10 Nutzungszustand
entstehen auch durch eine unvorhergesehene Zerstörung keine
Die Inhaltsstoffe entsprechen in ihren Anteilen denen der
Schäden für die
Grundstoffzusammensetzung nach Punkt 2.6.
Umwelt.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
2.14 Nachnutzungsphase
Bei normaler, dem Verwendungszweck von GUTEX
GUTEX Holzfaserplatten können bei Umbau oder Beendigung
Holzfaserplatten entsprechender Nutzung, sind keine Schäden
der Nutzungsphase eines Gebäudes im Falle eines selektiven
und Beeinträchtigungen für Umwelt und Gesundheit zu
Rückbaus, sofern sie unbehandelt und nicht beschädigt sind,
erwarten. Die Inhaltsstoffe der Dämmplatten sind nicht in der
problemlos getrennt erfasst und für die gleiche Anwendung
Kandidatenliste im Anhang IV der REACH-Verordnung.
wieder verwendet werden.
Gesundheitsrelevante Emissionen von Schadstoffen werden
von der Platte nicht abgegeben.
GUTEX Holzfaserplatten können, sofern keine Verunreinigung
2.12 Referenz-Nutzungsdauer stattgefunden hat, der Entsorgung zugeführt werden.
Die Nutzungsdauer der GUTEX Dämmplatten entspricht bei
2.15 Entsorgung
bestimmungsgemäßer Anwendung mindestens der
Aufgrund des hohen Heizwertes (ca. 18 MJ/kg) ist eine
Nutzungsdauer des Gebäudes. Aufgrund der vielfältigen
energetische Verwertung zur Erzeugung von Prozessenergie
Anwendungsmöglichkeiten wird keine Referenz-Nutzungsdauer
und Strom in Altholzverbrennungsanlagen empfehlenswert.
deklariert.
Altholzkategorie A2; Abfallschlüsselnummern nach AVV:
170201 oder 030105.
Nach dem Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen BNB 2017 2.16 Weitere Informationen
ist für Holzfaserdämmplatten eine
Weitere Informationen unter "www.gutex.de".
Nutzungsdauer von 40 Jahren ausgewiesen.
3. LCA: Rechenregeln
entsprechende Dichte, die in Kapitel 5 dargestellt wird.
3.1 Deklarierte Einheit
Die zugrundeliegende deklarierte 3.2 Systemgrenze
Einheit ist 1 m³ Holzfaserdämmplatte mit einer nach Als Typ der EPD wird deklariert: Wiege
Produktionsmengen (m³/Jahr) bis Werkstor - mit Optionen. Die Umweltproduktdeklaration
gewichteten mittleren Dichte von 167 kg/m³. bezieht sich auf das
Produktstadium (Modul A1–A3, inklusive Rohstoffbereitstellung,
Angabe der deklarierten Einheit
Transport,
Bezeichnung Wert Einheit
Herstellung und Verpackungsmaterialen). Darüber hinaus
Deklarierte Einheit 1 m3 wurde auch ein
Massebezug (gewichteter Mittelwert) 167 kg/m3 End-of-Life-Szenario (Modul D) berechnet: die Verbrennung mit
Energierückgewinnung. Die Verwertung der
Umrechnungsfaktor [Masse/deklarierte Einheit] 167 -
Verpackungsmaterialien ist in A5 berücksichtigt.
Die Rezepturen der betrachteten Produkte variieren in engen
Grenzen. Beispielsweise liegt der maßgebliche Holzanteil 3.3 Abschätzungen und Annahmen
zwischen 94,5 und 96,5 %. Der Herstellungsprozess erfolgt in Im End-of-Life ist die thermische Verwertung mit
gleicher Weise. Die Deklaration eines durchschnittlichen einer Aufbereitungsquote der Platten von 100 % angenommen.
Produktes ist deshalb als aussagekräftig für die verschiedenen Im Rahmen der
Produktvarianten anzusehen. Wichtig ist die Skalierung auf die vorliegenden Studie sind keine weiteren Annäherungen und
3 Umwelt-Produktdeklaration - GUTEX Holzfaserplattenwerk H. Henselmann GmbH + Co KG - Holzfaserdämmplatten
Abschätzungen von Datensätzen angesehen werden.
nötig. Für alle Basismaterialien liegen Hintergrunddatensätze in
der 3.7 Betrachtungszeitraum
GaBi-Datenbank (GaBi ts) vor. Die verwendeten Daten beziehen sich auf die
Produktionsprozesse des Geschäftsjahres 2019 des GUTEX
3.4 Abschneideregeln Holzfaserplattenwerkes am Standort Waldshut-Tiengen. Die
Es werden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung, d. h. alle Ökobilanz wird für den Bezugsraum Deutschland erstellt.
nach Rezeptur eingesetzten Ausgangsstoffe, die eingesetzte
thermische Energie, der interne Kraftstoffverbrauch sowie der 3.8 Geographische Repräsentativität
Stromverbrauch, alle direkten Produktionsabfälle sowie alle zur Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Verfügung stehenden Emissionsmessungen in der Bilanzierung hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
berücksichtigt. Darüber hinaus werden für alle berücksichtigten wird: Europa
Inputs Daten zu den Transportaufwendungen erhoben und
berücksichtigt. Damit werden auch Stoff- und Energieströme
3.9 Allokation
mit einem Anteil von weniger als 1 % berücksichtigt und die
Die Zuordnung der Werksdaten im Dämmstoffwerk
Abschneidekriterien gemäß Leitfaden des IBU PCR Teil A
(Produktionsenergie, Rohstoffe, Zusatzmittel und Hilfsstoffe,
erfüllt. Es kann davon ausgegangen werden, dass die Summe
Abfälle etc.),
der vernachlässigten Prozesse 5 % der Wirkkategorien nicht
die nicht auf der Basis der Prozesse oder über eine Rezeptur
übersteigt. Die Einbindung von biogenen
eindeutig den
wirkungskategorierelevanten Elementen, z. B. Kohlenstoff in
spezifischen Produkten zugerechnet werden konnten, erfolgte
Form von CO , wird im Rahmen dieser Ökobilanz
2
nach Masse.
berücksichtigt.
Closed-loop-Recycling: Rückführung von Verschnitt-, Besäum-
3.5 Hintergrunddaten und Sortierresten aus Dämmmaterial. Die anfallenden Reste
werden in den Schredder zurückgeführt, mit frischem
Alle verwendeten Hintergrunddaten werden den
Hackschnitzelmaterial vermengt und erneut im
Datenbanken der Software entnommen. Die letzte Revision der
Produktionsprozess eingesetzt.
Daten erfolgte im Jahr 2019. Die in der GaBi-Datenbank
enthaltenen konsistenten Datensätze sind dokumentiert in der
3.10 Vergleichbarkeit
online GaBi-Dokumentation GaBi ts.
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
3.6 Datenqualität von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Die letzte Revision der verwendeten
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
GaBi-Hintergrunddaten erfolgte 2019. Die Qualität und
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Die
Repräsentativität der GaBi-Daten
Hintergrunddaten entstammen GaBi ts
sowie der von GUTEX erhobenen Daten kann als hoch
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
EN16485 als Emission deklariert.
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung
genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (MND). Gutschriften und Lasten außerhalb der Systemgrenze D
Nachdem das Produkt den End-of-Waste-Status erreicht hat,
wird es einer thermischen Verwertung mit einem R1-Wert
Einbau ins Gebäude A5 größer 0,6 zugeführt. Daraus resultierende Wirkungen und
Das Modul beinhaltet die Entsorgung der Gutschriften werden im Modul D deklariert.
Verpackungsmaterialien (Holzpaletten, Papier und Folie). Es
wird von einer thermischen Die Wirkungen und Gutschriften aus der thermischen
Verwertung ausgegangen. Verwertung der Verpackung (A5) werden ebenfalls in Modul D
ausgewiesen.
Abfallbehandlung C3
Bei der Entsorgung des Produkts wird von einer Nutzung als
Sekundärbrennstoff ausgegangen. Das berechnete Szenario Bei bestimmungsgemäßer Anwendung wird das Produkt
beinhaltet eine Recyclingquote von 100 %. während der Nutzung nicht mit Chemikalien behandelt.
Das im Produkt eingebundene Kohlendioxid wird entsprechend
4 Umwelt-Produktdeklaration - GUTEX Holzfaserplattenwerk H. Henselmann GmbH + Co KG - Holzfaserdämmplatten
5. LCA: Ergebnisse
Im Folgenden sind
die Ergebnisse der Ökobilanz für Holzfaserdämmplatten mit einer bilanzierten
Dichte von 167 kg/m3 zusammengestellt.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL
NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND X MND MND MNR MNR MNR MND MND MND MND X MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m³ Holzfaserdämmplatte
Indikator Einheit A1-A3 A5 C3 D
Globales Erwärmungspotenzial (GWP) kg CO 2-Äq. -198,4 21,76 270 -184,5
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 8,52E-13 6,95E-15 0 -4,7E-12
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) kg SO 2-Äq. 1,32E-01 2,81E-03 0 2,39E-01
Eutrophierungspotenzial (EP) kg PO 43-Äq. 2,62E-02 5,75E-04 0 -6,27E-03
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) kg Ethen-Äq. 1,55E-02 1,79E-04 0 2,91E-02
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen (ADPE) kg Sb-Äq. 9,07E-05 4,83E-07 0 -5,1E-05
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 1,45E+03 5,124 0 -2309
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A1: 1
m³ Holzfaserdämmplatte
Indikator Einheit A1-A3 A5 C3 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 316 141,286 0 -833,4
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 2,9E+03 -137,108 -2765 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 3,22E+03 4,178 -2765 -833,4
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 1,23E+03 16,8 0 -2627
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PENRM) MJ 251 -11,2 -240 0
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 1,48E+03 5,573 -240 -2627
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 3,01E+03
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 0,3129 0,05302 0 -0,2616
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m³ Holzfaserdämmplatte
Indikator Einheit A1-A3 A5 C3 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 2,95E-06 6,78E-09 0 -1,43E-06
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 5,88E-01 3,07E-01 0 -3,31E-02
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,08E-02 1,78E-04 0 -1,26E-01
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 167 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 27,75 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 64,91 0 0
Da zwischen den Ergebnissen der Ökobilanz und der Dichte der Holzfaserdämmplatten ein linearer
Zusammenhang besteht, kann für weitere Ergebnisse anderer Dichten folgende Formel
verwendet werden:
P(y) = [P(x)/x]*y
P(y): Ökobilanzindikator für die neu zu
berechnende Holzfaserdämmplatte
5 Umwelt-Produktdeklaration - GUTEX Holzfaserplattenwerk H. Henselmann GmbH + Co KG - Holzfaserdämmplatten
P(x): Indikator der
deklarierten Holzfaserdämmplatte (z. B. Globales Erwärmungspotenzial (GWP))
x:
Dichte der deklarierten Holzfaserdämmplatte [kg/m³] (Durchschnitt:167 kg/m³)
y: Dichte der neu zu berechnenden Holzfaserdämmplatte [kg/m³] (z.B. 250 kg/m³)
6. LCA: Interpretation
Bezogen auf den gesamten Lebenszyklus bilden die Ressourcenverbrauch (ADPe) liegt der Beitrag sogar bei 96 %.
Herstellung (A1–A3) und Entsorgung (C und D) die Die Bereitstellung thermischer Energie
umweltseitig relevanten Phasen. liegt in den Wirkkategorien Sommersmog (POCP),
Transporte (A2) und die Verpackungsentsorgung (A5) sind in Versauerung (AP), Nährstoffeintrag (EP) und fossiler
allen betrachteten Ressourcenverbrauch (ADPf) im Bereich zwischen 23 und
Kategorien von marginaler Bedeutung unter 5 %. 33 %. Strom aus dem hauseigenen BHKW weist in EP, AP und
ADPf relevante Beiträge
um die 10 % auf, wogegen der teilweise genutzte Strom aus
In der Herstellungsphase (A1–A3) sind das Material PUR-Harz regenerativen Quellen hier marginalen
sowie die Erzeugung von thermischer Energie und Strom aus Einfluss von < 1 % hat.
dem erdgasbetriebenen BHKW für einen Großteil
der Umweltwirkungen verantwortlich. Daneben ist hinsichtlich Sommersmogpotential (POCP) die
thermische Verwertung von Produktabfällen mit etwa 20 % von
PUR-Harz weist in den meisten Umweltwirkungen Beiträge Relevanz.
zwischen 25 und 40 % auf. Hinsichtlich abiotischem
7. Nachweise
Grundsätzlich gilt, dass sämtliche Aussagen mit Messdaten zu 0,02 mg/m3.
belegen sind (Vorlage der entsprechenden Prüfzeugnisse).
Dabei müssen die Nachweismethode und die Testbedingungen
gemeinsam mit den Ergebnissen deklariert werden. 7.2 MDI
Bei nicht nachweisbaren Substanzen ist die Nachweisgrenze Folgende Prüfung ist für alle deklarierten Produkte
der Messung in der Deklaration mit anzugeben. repräsentativ.
Interpretierende Aussagen wie „… frei von …“ oder „… sind
völlig unbedenklich …“ sind nicht zulässig.
Wird ein Nachweis nicht erbracht, ist dies unter dem Titel des
gemäß PCR Teil B geforderten Nachweises zu begründen. Messstelle: Bremer Umweltinstitut GmbH (unabhängiges und
akkreditiertes Analyse- und Forschungsinstitut, Bremen, D)
Falls für den Anwendungsbereich relevant oder aufgrund der
Materialzusammensetzung im Produkt ableitbar, wird
empfohlen, weitere geeignete Nachweise zu erbringen.
7.1 Formaldehyd
Prüfbericht, Datum:
Folgende Prüfung ist für alle deklarierten Produkte
Prüfbericht AZ: K6635 FM vom 02.05.2018, Thermowall
repräsentativ.
Ergebnis: Die Emissionen von MDI liegen unterhalb der
Messstelle: Bremer Umweltinstitut GmbH (unabhängiges und
Nachweisgrenze.
akkreditiertes Analyse- und Forschungsinstitut, Bremen, D)
7.3 Vorbehandlung der
Einsatzstoffe
Es wird bei der Herstellung von GUTEX Holzfaserdämmplatten
Prüfbericht, Datum:
kein Altholz eingesetzt. 7.4 VOC-Emissionen
Prüfbericht AZ: K 9731 FM-K vom 22.06.2020, Thermowall
Folgende Prüfung ist für alle deklarierten Produkte
repräsentativ.
Ergebnis: Die Prüfung des Formaldehydgehaltes wurde
gemäß EN 717-1 vorgenommen.
Die Formaldehydausgleichskonzentration liegt bei
6 Umwelt-Produktdeklaration - GUTEX Holzfaserplattenwerk H. Henselmann GmbH + Co KG - Holzfaserdämmplatten
Messstelle: Bremer Umweltinstitut GmbH (unabhängiges und 7.5 Lindan/PCP
akkreditiertes Analyse- und Forschungsinstitut, Bremen, D) Bei der Herstellung der GUTEX Holzfaserplatten werden keine
pestizidhaltigen Zusatzstoffe eingesetzt. Folgende Prüfung ist
für alle deklarierten Produkte repräsentativ.
Messstelle: Bremer Umweltinstitut GmbH (unabhängiges und
Prüfbericht, Datum: akkreditiertes Analyse- und Forschungsinstitut, Bremen, D)
Prüfbericht AZ: K 6635 FM vom 02.05.2018, Thermowall
Prüfbericht, Datum:
AgBB Ergebnisüberblick (28 Tage)
Bezeichnung Wert Einheit
TVOC (C6 - C16) 35 μg/m3
Summe SVOC (C16 - C22) 2 μg/m3 Prüfbericht AZ: K 6635 FM vom 02.05.2018, Thermowall
R (dimensionslos) 0,132 -
Ergebnis: Die Messwerte liegen unterhalb der
VOC ohne NIK * μg/m3
Bestimmungsgrenze.
Kanzerogene * μg/m3
* = nicht nachweisbar
8. Literaturhinweise
PCR Teil A (Abfallverzeichnis-Verordnung-AVV)" vom 10.10.2001.
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Anforderungen an den Hintergrundbericht, www.ibu-epd.com, EMAS
Version 1.8, 2019.
EMAS-Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 über die freiwillige
Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem
PCR: Holzwerkstoffe für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung vom 28.
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und August 2017).
Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die
Umweltproduktdeklaration für Holzwerkstoffe, Institut Bauen
und Umwelt e.V. (Hrsg.), 12.2018.
EN 717-1
DIN EN 717-1:2004, Holzwerkstoffe - Bestimmung der
GaBi ts Formaldehydabgabe - Teil 1: Formaldehydabgabe nach der
Prüfkammer-Methode.
GaBi 9 dataset documentation for the
software-system and databases, LBP (University of Stuttgart) ISO 9001
and thinkstep AG,
Leinfelden-Echterdingen, 2020 DIN EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme –
(http://www.gabi-software.com/deutsch/databases/gabi- Anforderungen.
databases/), SP 40
EN 13171
BNB 2017
DIN EN 13171:2015-04, Wärmedämmstoffe für Gebäude –
BBSR-Tabelle „Nutzungsdauern von Bauteilen zur Werkmäßig hergestellte Produkte aus Holzfasern -
Lebenszyklusanalyse nach BNB“, Bewertungssystem Spezifikation.
Nachhaltiges Bauen,
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung, Referat II
Nachhaltiges
Bauen; online verfügbar unter DIN EN 13501-1
https://www.nachhaltigesbauen.de/de/baustoff-und-
gebaeudedaten/nutzungsdauern-von-bauteilen.html DIN EN 13501-1:2018, Klassifizierung von Bauprodukte und
(Stand 02/2017). Bauarten zu ihrem Brandverhalten – Teil 1: Klassifizierung mit
den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
Bauprodukten.
AVV
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis ISO 14001
7 Umwelt-Produktdeklaration - GUTEX Holzfaserplattenwerk H. Henselmann GmbH + Co KG - Holzfaserdämmplatten
DIN 4108-4
DIN EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme – DIN 4108-4:2017-03, Wärmeschutz und Energie-Einsparung in
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. Gebäuden.
DIN 4108-10
EN 16485 DIN 4108-10:2015-12, Wärmeschutz und Energie-Einsparung
DIN EN 16485:2014-07, Rund- und Schnittholz - in Gebäuden.
Umweltproduktdeklarationen - Produktkategorieregeln für Holz
und Holzwerkstoffe im Bauwesen. EN 622-4
DIN EN 622-4:2019: Faserplatten.
Prüfbericht AZ: K 6635 FM Prüfbericht Nr. 35541-001
„Laborprüfung für GUTEX“ vom 02.05.2018; Bremer Merkblatt SIA
Umweltinstitut GmbH, Bremen, D. Wärmedämmende Baustoffe. Aktuelle Fassung SIA 2001:2015.
ACERMI
Association pour la certification des matériaux isolants,
www.acermi.com
REACH-Verordnung
Verordnung (EG) Nr. 2020/71 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 27.Februar 2020 zur Registrierung, ÖNORM B 6000
Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe. ÖNORM B 6000:2018-08-01, Werksmäßig hergestellte
Dämmstoffe für Wärme- und/oder Schallschutz im Hochbau.
Prüfbericht AZ: K 9731 FM-K
Die in der Umwelt-Produktdeklaration referenzierte Literatur ist
ausgehend von folgenden Quellenangaben vollständig zu
Prüfbericht Nr. 35541-001 „Laborprüfung für GUTEX“ vom zitieren. In der EPD bereits vollständig zitierte Normen und
22.06.2020; Bremer Umweltinstitut GmbH, Bremen, D. Normen zu den Nachweisen bzw. technischen Eigenschaften
müssen hier nicht aufgeführt werden.
8 Umwelt-Produktdeklaration - GUTEX Holzfaserplattenwerk H. Henselmann GmbH + Co KG - Holzfaserdämmplatten
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH +49 711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 info@sphera.com
70771 Leinfelden-Echterdingen www.sphera.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
GUTEX Holzfaserplattenwerk H. Henselmann GmbH +49 7741 / 6099-0
+ Co KG info@gutex.de
Gutenburg 5 www.gutex.de
79761 Waldshut-Tiengen
Deutschland
9 Umwelt-Produktdeklaration - GUTEX Holzfaserplattenwerk H. Henselmann GmbH + Co KG - Holzfaserdämmplatten
