UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Salzgitter AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-SAL-20230557-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 30.01.2024
Gültig bis 29.01.2029
Kaltfeinblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
Salzgitter Flachstahl GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Salzgitter Flachstahl GmbH Kaltfeinblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Salzgitter AG
Hegelplatz 1 Eisenhüttenstraße 99
10117 Berlin 38239 Salzgitter
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-SAL-20230557-IBA1-DE 1 Tonne Kaltfeinblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baustähle, 01.08.2021 Die vorliegende Umweltproduktdeklaration bezieht sich auf 1 Tonne
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Kaltfeinblech der Salzgitter Flachstahl GmbH, dessen
Sachverständigenrat (SVR)) Brammenvormaterial über eine schrottbasierte Elektrolichtbogenofenroute
hergestellt wird.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Ausstellungsdatum Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
30.01.2024
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
29.01.2029 Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Prof. Dr. Birgit Grahl,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Kaltfeinblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
2. Produkt
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
Die vorliegende EPD beschreibt die Umweltwirkungen aller kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Kaltfeinblechprodukte der Salzgitter Flachstahl GmbH, deren Substances of Very High Concern – SVHC) (Januar 2022)
Brammenvormaterialien über eine schrottbasierte oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
Elektrolichtbogenofenroute hergestellt werden.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
305/2011(CPR). mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
2.2 Anwendung
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Die Einsatzgebiete für Kaltfeinprodukte der Salzgitter zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
Flachstahl GmbH liegen u.a. in folgenden Bereichen: handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
• Automobil- und Automobilzulieferindustrie Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
• Hausgeräteindustrie
2.6 Herstellung
• Bauindustrie
• Haustechnik Vormaterial für die Kaltfeinbleche sind Brammen, die über eine
• Fassindustrie schrottbasierte Elektrostahlroute erzeugt werden. Die Brammen
• Möbelindustrie werden zur Weiterverarbeitung auf Temperaturen zwischen
1000°C und 1200 °C erwärmt, zu sog. Warmbändern
2.3 Technische Daten ausgewalzt, in Salzsäure gebeizt und durch erneutes
Diese EPD umfasst alle Kaltfeinblechprodukte in diversen Auswalzen auf die gewünschten Enddicken gebracht.
Stahlgüten, Abmessungen, Formen und Anschließend werden die Bänder zur Einstellung der
Auslieferungszuständen. Die gütenspezifischen Informationen mechanischen Eigenschaften rekristallisierend geglüht.
zu den Toleranzangaben können in den entsprechenden
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Normen eingesehen werden. Weiterhin gelten die jeweiligen
Angaben aus der Leistungserklärung. Das integrierte Managementsystem der Salzgitter Flachstahl
GmbH beinhaltet die Qualitätsmanagementsysteme nach ISO
Bautechnische Daten
9001 und ISO 14001. Das Arbeitssicherheits- sowie das
Bezeichnung Wert Einheit Energiemanagementsystem erfüllen die Anforderungen der
Dichte 7850 kg/m3 internationalen Normen ISO 45001 sowie ISO 50001. Gestützt
Elastizitätsmodul 210000 N/mm2 durch kontinuierliche Investitionen in
Umweltschutzmaßnahmen, werden Emissionen in Luft und
Temperaturdehnzahl 11 10-6K-1
Wasser auf ein Minimum beschränkt. Gesetzliche Vorgaben
Wärmeleitfähigkeit 48 W/(mK) werden eingehalten und in vielen Fällen deutlich unterschritten.
Schmelzpunkt 1535 °C In periodischen Abständen werden alle Betriebsanlagen
Streckgrenze Minimum (für Bleche) 165 N/mm2 behördlich überprüft, um die Umweltverträglichkeit
sicherzustellen (siehe auch SZFG).
Zugfestigkeit Minimum (für Bleche) 270 N/mm2
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale Je nach Anwendungsbereich umfasst die Weiterverarbeitung
gemäß EN 10130, Kaltgewalzte Flacherzeugnisse aus weichen von Kaltfeinblechen alle gängigen
Stählen zum Kaltumformen: Blechbearbeitungsmethoden, wie z. B. Umformen, Kanten,
Schweißen, Trennen oder Lackieren.
• EN 10268, Kaltgewalzte Flacherzeugnisse aus Stählen
mit hoher Streckgrenze zum Kaltumformen 2.9 Verpackung
• DIN 1623, Kaltgewalztes Band und Blech Kaltfeinbleche werden entweder unverpackt oder in
• EN 10131, Kaltgewalzte Flacherzeugnisse ohne korrosionshemmendem Papier verpackt (VCI-Papier) und unter
Überzug Berücksichtigung gesetzlich vorgeschriebener
• VDA 239-100 Flacherzeugnisse aus Stahl zur Transportsicherungen ausgeliefert.
Kaltumformung
Die Sicherstellung der technischen Parameter aus den Normen 2.10 Nutzungszustand
erfolgt auf Grundlage der ISO 9001. Bei zweckgemäßer Verwendung ist hinsichtlich der
Materialgüte während der Nutzung keine Veränderung zu
2.4 Lieferzustand
erwarten. Wartungs- und Inspektionszeiten richten sich nach
Die Produkte der Salzgitter Flachstahl GmbH werden als Coils der Auslegung des Materials und dem Einsatzort.
ausgeliefert. Die Abmessungen variieren je nach
Anwendungszweck. 2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Im Zusammenhang mit der bestimmungsgemäßen Nutzung der
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Stahlprodukte sind keine Auswirkungen auf die Gesundheit von
Das deklarierte Kaltfeinblech besteht zu 100 % aus Stahl, der Mensch und Tier sowie keine schädlichen Emissionen in Luft,
über eine schrottbasierte Elektrolichtbogenofenroute erzeugt Boden und Wasser bekannt.
wurde. Die spezifische Zusammensetzung richtet sich nach der
Stahlgüte und dem Anwendungsbereich und kann den 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Werkstoffblättern unter Werkstoffdatenblätter entnommen Eine generelle Referenz-Nutzungsdauer wird für Kaltfeinbleche
werden. nicht deklariert, da sich die Nutzungsdauer der Produkte auf
Grund der Anwendungsvielfalt stark unterscheidet. In der Regel
2 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Kaltfeinblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
wird die Nutzungsdauer durch Wartungsintervalle des Mechanische Zerstörung
Anwenders begrenzt. Unvorhersehbare mechanische Einwirkungen auf das
Beschreibung der Einflüsse auf die Alterung bei Anwendung deklarierte Produkt haben aufgrund der plastischen
nach den Regeln der Technik. Verformbarkeit von Stahl keine Folgen auf die Umwelt.
2.14 Nachnutzungsphase
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Kaltfeinbleche sind zu 100 % recycelbar und können entweder
Brand direkt wiederverwendet oder über Recyclingunternehmen als
Kaltfeinbleche sind nach EN 13501 nicht entflammbar. Es wertvoller Sekundärrohstoff erneut in die Stahlindustrie
treten keine brennbaren Gase oder Dämpfe aus. Der eingebracht werden. Stahl ist ein permanenter Werkstoff, der
Feuerwiderstand hängt stark vom Einsatzgebiet und der Auflast beliebig oft recycelt werden kann
ab.
2.15 Entsorgung
Brandschutz
Das deklarierte Produkt kann vollständig als Sekundärrohstoff
Bezeichnung Wert in den Lebenszyklus zurückgeführt werden.
Baustoffklasse A1 Der Abfallcode gemäß Europäischem Abfallkatalog lautet: 17
Brennendes Abtropfen d0 04 05. Die Abfallart ist mit der Schlüsselnummer 35103 gemäß
der national gültigen Abfallverzeichnisverordnung
Rauchgasentwicklung s1
gleichzusetzen.
Wasser 2.16 Weitere Informationen
Unter der Einwirkung von Wasser sind wegen der geringen Weitere Informationen sind verfügbar unter:
Löslichkeit von Stahl in Wasser keine negativen Folgen auf die https://www.salzgitter-flachstahl.de/de/produkte/kaltgewalzte-
Umwelt zu erwarten. In Verbindung mit Sauerstoff und Wasser produkte.html
kann Stahl korrodieren.
3. LCA: Rechenregeln
Modul C1 | Rückbau
3.1 Deklarierte Einheit Zu Beginn des Entsorgungsstadiums sind die Stahlprodukte in
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf die der Regel nicht mit anderen Werkstoffen verbunden und
deklarierte Einheit von 1 Tonne Kaltfeinblech, dessen können sortenrein zurückgebaut werden. Die mit dem Rückbau
Brammenausgangsmaterial über eine schrottbasierte verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
Elektrolichtbogenofenroute hergestellt wird. und sind somit vernachlässigbar.
Deklarierte Einheit und Massebezug
Modul C2 | Transport
Bezeichnung Wert Einheit
Für den Transport zur Abfallwirtschaft wird eine
Deklarierte Einheit (Kaltfeinblech) 1 t
durchschnittliche Distanz von 100 km Lastkraftverkehr als
Dichte 7850 kg/m3 repräsentatives Szenario angenommen.
Dicke Min. 0,35 mm
Modul C3 | Abfallbehandlung
Dicke Max. 3,5 mm
Es wird angenommen, dass die Stahlprodukte vor dem
Die Durchschnittbetrachtung in dieser EPD umfasst sämtliche Recycling durch Schreddern zerkleinert werden.
Einsatz- und Produktionsmengen der Salzgitter Flachstahl
GmbH des Kalenderjahres 2022 und die Aufwände des Modul C4 | Entsorgung
Brammenlieferanden Peiner Träger GmbH des Jahres 2021. Es findet keine Deponierung von Reststoffen statt, da Stahl
Aus diesem Grund sind die Ergebnisse dieser EPD vollständig recycelt wird.
repräsentativ für Kaltfeinblechprodukte der Salzgitter Flachstahl
GmbH, deren Brammenausgangsmaterialien über eine Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
schrottbasierte Elektrolichtbogenofenroute erzeugt werden. Systemgrenzen
Im Modul D werden die Umweltwirkungen gemäß dem
3.2 Systemgrenze
gewählten End-of-Life-Szenario dargestellt (91,6 % Recycling,
Bei der vorliegenden Umwelt-Produktdeklaration handelt es
5,3 % Wiederverwendung, 3,1 % Verlust).
sich um eine EPD vom Typ "Von der Wiege bis zum Werkstor"
mit den Modulen C1–C4 und Modul D. 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation
Module A1–A3: Produktionsstadium belegt und stützen sich auf reale Produktionsdaten (siehe
Das Stadium der Rohstoffversorgung im Modul A1 beinhaltet Abschnitt 3.1). Sofern keine Primärdaten zur Verfügung
die Aufwände für die Material- und Energiebereitstellung zur standen, wurden die Datensätze mit Hilfe der in GaBi 10
Produktion der Stahlbrammen und deren Weiterverarbeitung zu enthaltenen LCI-Datenbank ergänzt. Die Transportaufwände
Kaltfeinblechen. Die Aufwände für die Produktion und den sind mit Hilfe konservativer Annahmen modelliert und das
Transport der Vormaterialien werden in nahezu allen Fällen mit Entsorgungsszenario beruhen auf den Ergebnissen einer
Hilfe der LCI-Datenbank der Software Gabi 10 abgebildet. Im Studie von Helmus. Mögliche Gutschriften bzw. Lasten des
Modul A2 sind demgegenüber Aufwände für die werksinterne Stahlrecyclings am Ende des Lebenszyklus werden in
Materiallogistik, den Brammentransport zwischen den Übereinstimmung mit der Modellierungsmethodik nach
Betriebsstätten und den Schrottantransport enthalten. Modul A3 worldsteel 2017, ISO 14040 und PCR Teil B abgebildet.
beinhaltet schließlich die direkten Prozessemissionen der
Brammenherstellung und Weiterverarbeitung.
3 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Kaltfeinblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
3.4 Abschneideregeln 3.7 Betrachtungszeitraum
Das End-of-Life-Szenario sieht Stahlverluste von 3,1 % vor. Die Der Betrachtungszeiträume sind die Geschäftsjahre 2021 bzw.
Deponierung wird nicht betrachtet. Bei der Stahlherstellung 2022.
wird der Einsatz von Schmierstoffen vernachlässigt.
Die vernachlässigten Flüsse erfüllen dabei in ihrer 3.8 Geographische Repräsentativität
Gesamtsumme deutlich das gesetzte Abschneidekriterium von Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
maximal 5 % des Energie- und Masseeinsatzes und halten hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
zudem das Kriterium von 1 % bezogen auf einzelne Prozesse wird: Deutschland
ein (PCR Teil A).
Die Produktion von Investitionsgütern, Anlagen und
3.9 Allokation
Infrastruktur, die für den Herstellungsprozess erforderlich sind,
Allokationen werden gemäß EN 15804 und PCR Teil A
wurden nicht berücksichtigt.
möglichst vermieden. Stattdessen werden die
3.5 Hintergrunddaten Umweltwirkungen von Koppel- und Nebenprodukten nach der
Die zur Modellierung verwendeten primären Prozessdaten der Empfehlung von ISO 14044 mittels Systemraumerweiterung
Brammenherstellung und deren Weiterverarbeitung zu modelliert. Das verwendete Verfahren stützt sich dabei auf die
Kaltfeinblech stammen aus Datenerhebungen der Peiner veröffentlichte Methodik von worldsteel 2017. Hierbei werden
Träger GmbH und der Salzgitter Flachstahl GmbH sowie den Hauptprodukten die gesamten Prozesslasten und den
geprüften Betriebsberichten. Die LCA-Berechnungen wurden Nebenprodukten Gutschriften zugeordnet sofern durch ihre
mit Hilfe der Ökobilanzsoftware LCA for Experts und der darin Nutzung die Herstellung von Stoffen mit analoger Funktion
enthaltenen LCI-Datenbank für Vorkettenemissionen vermieden wird. Abweichend davon wird für Hüttensand gemäß
durchgeführt (GaBi 10; Datenbankversion 2023.1, PCR Teil B eine ökonomische Allokation durchgeführt.
Softwareversion 10.7.0.183).
Die Allokationsverfahren für Wiederverwendung und Recycling
3.6 Datenqualität basieren auf den quantitativen Annahmen zum Recycling, zur
Alle primären Produktionsdaten der Brammenproduktion und Wiederverwertung und zum Verlust des Stahlschrotts von
deren Weiterverarbeitung zu Kaltfeinblechen stammen aus den Helmus. Während des Produktionsstadiums anfallender
Geschäftsjahren 2021 bzw. 2022 und basieren maßgeblich auf Stahlschrott wird dem Modul A1 lastenfrei zurückgeführt, wobei
Datenerhebungen für behördliche oder betriebswirtschaftliche sich die Umweltwirkung des gesamten Sekundärrohstoffs aus
Berichtspflichten. Die Jahresmengen wurden auf ihre der Berechnung der eingesetzten Nettoschrottmenge nach der
Plausibilität überprüft. Zur Bewertung der Datenqualität der Methodik von worldsteel 2017 und ISO 14040 ergibt.
Primärdaten wurde das Bewertungsmodell des "Product
3.10 Vergleichbarkeit
Environmental Footprint" Ansatzes (siehe PEF 2012) der EU
verwendet. Demnach ist die Qualität der Primärdaten Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
insgesamt als "sehr gut" zu bewerten. von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Die Bewertung der Sekundärdatensätze aus der GaBi 10 Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Datenbank wird demgegenüber durch die Firma Sphera Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
vorgenommen und ist über deren Internetpräsenz einzusehen. Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die Bei der verwendeten Hintergrunddatenbank handelt es sich um
technologische, geographische und zeitbezogene das "LCA for Experts" Softwarepaket der Firma Sphera (GaBi
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. 10; Datenbankversion 2023.1, Softwareversion 10.7.0.183) .
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
und Wiederverwendungsszenario beruhen auf Daten von
Charakteristische Produkteigenschaften biogener Helmus.
Kohlenstoff
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff.
Bezeichnung Wert Einheit
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Getrennt gesammelt Abfalltyp Stahlschrott 969 kg
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Zur Wiederverwendung 53 kg
Bezeichnung WertEinheit
Zum Recycling 916 kg
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
- kg C
Verpackung Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg Bezeichnung Wert Einheit
CO 2. Sammelrate 96,6 %
Recycling 91,6 %
Wiederverwendung 5,3 %
Verlust 3,1 %
Die Massenanteile für das Abfallbehandlungs-, Entsorgungs-
4 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Kaltfeinblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle zeigt die Ergebnisse der Ökobilanz für das deklarierte Produkt (1 Tonne Kaltfeinblech).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Kaltfeinblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 7,61E+02 0 8,95E+00 2,27E+01 0 -4,03E+01
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 7,59E+02 0 8,93E+00 2,23E+01 0 -4,02E+01
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 1,93E+00 0 -3,28E-02 3,89E-01 0 -1,02E-01
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 1,65E-01 0 5,33E-02 3,53E-03 0 -8,76E-03
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 1,2E-06 0 1,56E-12 6,07E-10 0 -6,37E-08
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 1,73E+00 0 4,54E-02 3,39E-02 0 -9,19E-02
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 1,18E-02 0 2,08E-05 1,33E-04 0 -6,23E-04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 5,9E-01 0 2,21E-02 1,11E-02 0 -3,13E-02
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 6,41E+00 0 2,46E-01 1,15E-01 0 -3,4E-01
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 1,59E+00 0 4,31E-02 2,66E-02 0 -8,44E-02
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 1,05E-04 0 6,31E-07 4,05E-06 0 -5,54E-06
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 1,06E+04 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -5,61E+02
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 4,16E+01 0 4,63E-02 6,36E-01 0 -2,2E+00
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t Kaltfeinblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,43E+03 0 7,81E+00 2,94E+02 0 -7,59E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,43E+03 0 7,81E+00 2,94E+02 0 -7,59E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 1,06E+04 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -5,62E+02
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 1,06E+04 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -5,62E+02
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,08E+03 0 0 0 0 -5,71E+01
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 2,71E+00 0 7,11E-03 1,03E-01 0 -1,44E-01
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t Kaltfeinblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 8,96E-01 0 3,24E-10 -6,11E-08 0 -4,75E-02
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 6,29E+01 0 1,76E-02 2,87E-01 0 -3,33E+00
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 5,98E-01 0 1,26E-04 3,05E-02 0 -3,17E-02
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 5,3E+01 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,16E+02 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 3,35E+01
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 3,06E+01 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Kaltfeinblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
5 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Kaltfeinblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator "Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235": Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Diese berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen zurückzuführen sind. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – nicht fossile Ressourcen",
"Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe", "Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)", "Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme", "Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen – kanzerogene Wirkung",
"Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen – nicht kanzerogene Wirkung", "Potentieller Bodenqualitätsindex": Die
Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen
hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
aus elektrischer Energie, die zum Einschmelzen des
Die Ergebnisse aus Abschnitt 5 zeigen, dass nahezu die Stahlschrotts verwendet wird.
gesamten Treibhausgasemissionen (GWP-total) der Module
A1–A3 aus fossilen Quellen stammen (vgl. Indikator GWP- Die absoluten Anteile der Treibhauspotentiale aus biogenen
fossil). Quellen (GWP-biogenic) und aus Landschaftsnutzung und
Erwartungsgemäß zeigt die detailliertere Datenanalyse, dass Landschaftsnutzungsänderung (GWP-luluc) haben
die größten direkten Treibhausgasemittenten im Modul A3 der demgegenüber nur einen um etwa zwei bis drei
Elektrolichtbogenofenprozess zur Brammenherstellung und die Größenordnungen geringeren Anteil am gesamten
Weiterverarbeitungsanlagen zur Herstellung der Kaltfeinbleche Treibhauspotential. Erwartungsgemäß stammen die Beiträge in
sind. Der überwiegende Anteil stammt im Modul A3 allerdings allen Modulen ausschließlich aus den Vorprozessen und
6 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Kaltfeinblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
hierbei vor allem aus der eingesetzten elektrischen Energie.
Die Gutschriften aus der Wiederverwendung und dem
Das Potential zum Abbau der stratosphärischen Ozonschicht Wiedereinsatz des Stahlschrotts im Modul D ergeben sich aus
(ODP) wird nahezu ausschließlich durch die dem gewählten Ansatz zum Recycling der Stahlprodukte.
Prozessemissionen bei der Herstellung der Einsatzstoffe im
Modul A1 hervorgerufen. Zusammenfassend ist festzustellen, dass nahezu alle
Wirkungsindikatoren durch den Stahlherstellungsprozesses
Bei den restlichen Wirkungsindikatoren haben die und die Herstellung der Vorprodukte bestimmt werden. Die
Rohstoffproduktion (Modul A1) und die Stahlherstellung (Modul Materialeffizienz stellt daher den größten Hebel zur
A3) die größten Anteile an den absoluten Größen der Verringerung nahezu aller Wirkungsindikatoren dar.
Umweltkennzahlen. Die größten Beiträge leisten hierbei
erwartungsgemäß die Stromproduktion sowie die Herstellung
der Einsatzstoffe. Zusätzlich werden die Wirkungsindikatoren
zur Beschreibung des Versauerungspotentials (AP), des
Eutrophierungspotentials (EP-freshwater, EP-marine, EP-
terrestial) und des Ozonbildungspotentials (POCP) durch die
direkten NO - und SO -Prozessemissionen beeinflusst.
x 2
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen Verfahren
DIN 1623 ISO 14040
DIN 1623:2009-05 Kaltgewalztes Band und Blech - Technische DIN EN ISO 14040:2021-02 Umweltmanagement - Ökobilanz -
Lieferbedingungen - Allgemeine Baustähle Grundsätze und Rahmenbedingungen
EN 10130 ISO 14044
DIN EN 10130:2007-02 Kaltgewalzte Flacherzeugnisse aus DIN EN ISO 14044:2021-02, Umweltmanagement - Ökobilanz -
weichen Stählen zum Kaltumformen - Technische Anforderungen und Anleitungen.
Lieferbedingungen
ISO 45001
EN 10131 ISO 45001:2018-03, Managementsysteme für Sicherheit und
DIN EN 10131:2006-09 Kaltgewalzte Flacherzeugnisse ohne Gesundheit bei der Arbeit - Anforderungen mit Anleitung zur
Überzug und mit elektrolytischem Zink- oder Zink-Nickel- Anwendung.
Überzug aus weichen Stählen sowie aus Stählen mit höherer
Streckgrenze zum Kaltumformen - Grenzabmaße und ISO 50001
Formtoleranzen ISO 50001:2018-08, Energiemanagementsysteme -
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
EN 10268
DIN EN 10268:2013-12 Kaltgewalzte Flacherzeugnisse aus VDA 239-100
Stählen mit hoher Streckgrenze zum Kaltumformen - VDA 239-100 (05/2016), Flacherzeugnisse aus Stahl zur
Technische Lieferbedingungen Kaltumformung
EN 13501 Weitere Literatur
DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von Bauprodukten
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung GaBi 10
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten LCA for Experts, Version 10.7.0.183, verwendete Datenbank:
von Bauprodukten. 2023.1 GaBi ts dataset documentation for the software-system
and databases, LBP, University of Stuttgart and thinkstep,
EN 15804 Leinfelden-Echterdingen, 2021 (http://documentation.gabi-
DIN EN 15804 + A2:2020-03, Nachhaltigkeit von Bauwerken - software.com/).
Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die
Produktkategorie Bauprodukte. Helmus
Helmus, Manfred; Randel, Anne Christine; Siebers, Raban;
ISO 9001 Pütz, Carla: Entwicklung und Validierung einer Methode zur
DIN EN ISO 9001:2015-11, Qualitätsmanagementsysteme - Erfassung der Sammelraten von Bauprodukten aus Metall.
Anforderungen. Abschlussbericht; Deutsche Bundesstiftung Umwelt, 2019.
ISO 14001 PCR Teil A
DIN EN ISO 14001:2015-11, Umweltmanagementsysteme - Produktkategorieregeln für gebäudebezogene Produkte und
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2019.
ISO 14025 31.08.2022.
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und -
deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Grundsätze und
7 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Kaltfeinblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
PCR Teil B SZFG
Produktkategorie Regeln für gebäudebezogene Produkte und Salzgitter Flachstahl GmbH: https://www.salzgitter-
Dienstleistungen. Teil B: Baustähle, Berlin: Institut Bauen und flachstahl.de/de/index.html Übersicht der aktuellen SZFG-
Umwelt e.V. (Hrsg.), Stand: 01.08.2021 Zertifikate: https://www.salzgitter-
flachstahl.de/de/informationsmaterial/zertifikate.html
PEF 2012
2012 EC Joint Research Centre, Product Environmental; Werkstoffdatenblätter
Footprint (PEF) Guide, consolidated version, Ispra, Italy, 2012. https://www.salzgitter-
flachstahl.de/de/informationsmaterial/produktinformationen/kaltgewalzte-
PTG rodukte.html
Peiner Träger GmbH: https://www.peiner-
traeger.de/de/index.html Übersicht der aktuellen PTG- worldsteel 2017 World Steel Association, Life Cycle Inventory
Zertifikate: https://www.peiner- Methodology Report, Brussels, Belgium, 2017, ISBN 978-2-
traeger.de/de/unternehmen/qualitaetsmanagement.html 930069-89-0.
8 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Kaltfeinblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Salzgitter Mannesmann Forschung GmbH +49 5341 21-2222
Eisenhüttenstraße 99 info.service@sz.szmf.de
38239 Salzgitter www.szmf.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Salzgitter AG +49 5341 21-01
Eisenhüttenstraße 99 pk@salzgitter-ag.de
38239 Salzgitter https://www.salzgitter-ag.com/
Deutschland
Salzgitter Flachstahl +49 5341 21-01
Eisenhüttenstraße 99 flachstahl@salzgitter-ag.de
38239 Salzgitter www.salzgitter-flachstahl.de
Deutschland
9 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Kaltfeinblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
