UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Rubner Holding AG - S.p.A.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-RUB-20230229-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 27.06.2023
Gültig bis 26.06.2028
Konstruktionsvollholz (Update)
Rubner Holding AG - S.p.A
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Rubner Holding AG - S.p.A Konstruktionsvollholz (Update)
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Rubner Holding AG - S.p.A.
Hegelplatz 1 Handwerkerzone 2
10117 Berlin 39030 Kiens
Deutschland Italien
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-RUB-20230229-IBC1-DE 1 m3 Konstruktionsvollholz mit einer durchschnittlichen Rohdichte von
465 kg/m3.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Vollholzprodukte, 01.08.2021 Diese Umwelt-Produktdeklaration (EPD) bezieht sich auf eine deklarierte
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Einheit von 1 m3 Konstruktionsvollholz (465 kg/m3 Rohdichte bei einer
Sachverständigenrat (SVR)) Holzfeuchte von 10 %) hergestellt am RUBNER-Produktionsstandort in
Ober-Grafendorf (Österreich).
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
27.06.2023
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Gültig bis
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
26.06.2028
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Schulz,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Konstruktionsvollholz (Update)
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Fichte, Kiefer,
RUBNER keilgezinktes Konstruktionsvollholz ist ein Holzarten nach Handelsnamen gem.
Lärche, -
homogenisiertes, unidirektionales, holzbasiertes Material, das EN 1912
Douglasie
im Ingenieurholzbau sowie im Wohn- und Bürobau eingesetzt
Holzfeuchte gem. EN 13183-1 < 15 %
wird. RUBNER keilgezinktes Konstruktionsvollholz besteht aus
Kantholz aus Nadelholz gemäß EN 1912. Die einzelnen wenn andere
Holzschutzmittelverwendung (der
Kanthölzer mit rechteckigem Querschnitt sind in Längsrichtung Schutzmittel
Holzschutzmittel Test gem. DIN 68800- -
durch Keilzinkenverbindungen verbunden, sodass ein fest unzureichend
3 ist anzugeben)
zusammenhängendes Bauholz mit rechteckigem Querschnitt sind
und theoretisch unendlicher Länge entsteht. Aufgrund der Biegefestigkeit gem. EN 338 24 N/mm²
technischen Eigenschaften des Rohmaterials in Verbindung mit Druckfestigkeit parallel gem. EN 338 21 N/mm2
der maschinellen Festigkeits- und Steifigkeitsklassifizierung
Druckfestigkeit rechtwinklig gem. EN
zeichnet sich RUBNER keilgezinktes Konstruktionsvollholz 2,5 N/mm2
338
durch eine hohe Produktqualität aus. Das
Herstellungsverfahren stellt konstante mechanische Zugfestigkeit parallel gem. EN 338 14,5 N/mm2
Eigenschaften von RUBNER Konstruktionsvollholz sicher. Zugfestigkeit rechtwinklig gem. EN 338 0,4 N/mm2
RUBNER keilgezinktes Konstruktionsvollholz ist formstabil und Elastizitätsmodul gem. EN 338 11000 N/mm2
kann als weitgehend rissfreier Baustoff bezeichnet werden.
Schub-/ Scherfestigkeit gem. EN 338 4 N/mm2
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der Europäischen Schubmodul gem. EN 338 690 N/mm2
Union/Europäischen Freihandelsassoziation (EU/EFTA) (mit je nach geom.
Maßabweichung mm
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011/ Abmessungen
(CPR). Das Produkt erfordert eine Leistungserklärung gemäß
Länge < 50 m
DIN EN 15497:2014-07, Keilgezinktes Vollholz für tragende
Breite (min.—max.) 0,06 bis 0,28 m
Zwecke - Leistungsanforderungen und Mindestanforderungen
Höhe (min.—max.) 0,06 bis 0,28 m
an die Herstellung und eine CE-Kennzeichnung. Für die
Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Bestimmungen. Rohdichte gem. EN 338 420 kg/m3
Oberflächenqualität (mögliche
2.2 Anwendung n.r. -
Merkmale sind anzugeben)
RUBNER keilgezinktes Konstruktionsvollholz wird
Gefährdungsklasse gem. DIN 68800-3 4 -
hauptsächlich als strukturelles Bauelement für Gebäude und
Brücken eingesetzt. Wärmeleitfähigkeit gem. EN 12664 0,12 W/(mK)
Spezifische Wärmekapazität gem. EN
1,6 kJ/kgK
2.3 Technische Daten 12664
Die Leistungswerte des Produkts entsprechen den Bemessungswert Wärmeleitfähigkeit n.r. W/(mK)
wesentlichen Merkmalen gemäß DIN EN 15497:2014-07,
Wasserdampfdiffusionsäquivalente
Keilgezinktes Vollholz für tragende Zwecke - n.r. m
Luftschichtdicke gem. ISO 12572
Leistungsanforderungen und Mindestanforderungen an die
Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl
Herstellung. RUBNER keilgezinktes Konstruktionsvollholz wird 20–50 -
gem. ISO 12572
gemäß EN 15497 mit unterschiedlichen Festigkeitsklassen
hergestellt. Für die Festigkeitsklasse C24, die hauptsächlich Formaldehydemissionen gem. EN < E1 μg/m3
verwendet wird, gilt: 15497
Bautechnische Daten RUBNER keilgezinktes Konstruktionsvollholz wird gemäß EN
15497 aus Nadelholz hergestellt, vornehmlich aus Fichte.
Andere Nadelholzarten sind zulässig, aber nicht üblich.
RUBNER keilgezinktes Konstruktionsvollholz wird aus
technisch getrocknetem Nadelholz hergestellt, mit einer
durchschnittlichen Holzfeuchte von 10 % bis 11 % (max.
< 15 %) bei Auslieferung. Für die Verklebung werden nur
zugelassene emissionsarme Klebstoffe gemäß Kapitel 2.5
verwendet. Die mechanischen Eigenschaften von RUBNER
keilgezinktem Konstruktionsvollholz entsprechen den
Festigkeitsanforderungen gemäß EN 338. Die Maßtoleranzen
sind gemäß EN 15497 definiert.
Die Holzprodukte werden in den Güteklassen Wohn-
Sichtqualität, Sichtqualität und industrielle Qualität hergestellt.
Der Einsatz von chemischen Holzschutzmitteln gemäß DIN
68800-3 ist nicht üblich und nur dann zulässig, wenn andere
Schutzmaßnahmen gemäß DIN 68800-2 allein nicht
ausreichen.
2.4 Lieferzustand
RUBNER keilgezinktes Konstruktionsvollholz wird mit den
Abmessungen gemäß Kapitel 2.3 hergestellt und wird in den
Güteklassen Wohn-Sichtqualität, Sichtqualität oder industrielle
Qualität geliefert. Die Toleranzen gemäß EN 15497 werden
2 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Konstruktionsvollholz (Update)
eingehalten.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe RUBNER keilgezinktes Konstruktionsvollholz kann mit
RUBNER keilgezinktes Konstruktionsvollholz besteht aus marktüblichen Werkzeugen bearbeitet werden. Dabei sind die
technisch getrocknetem Nadelschnittholz mit rechteckigen Anweisungen für die Arbeitssicherheit und Montagetechnik zu
Querschnitten gemäß EN 14081. beachten.
Folgende Klebstoffe werden zum Verkleben einzelner 2.9 Verpackung
Komponenten (Keilzinkenverbindung) verwendet: Polyethylenfolien werden in geringen Mengen für den Transport
benutzt.
• Melamin-Harnstoff-Formaldehyd-Klebstoff (MUF)
2.10 Nutzungszustand
RUBNER keilgezinktes Konstruktionsvollholz enthält
Die Zusammensetzung von RUBNER keilgezinktem
durchschnittlich folgende Inhaltstoffe pro m³:
Konstruktionsvollholz entspricht während der gesamten
• Nadelholz (atro), hauptsächlich Fichte, ca. 90 % Nutzungsdauer der Zusammensetzung gemäß Abschnitt 2.5.
• Wasser ca. 9–10 %
• Klebstoffe < 0,5 % 2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Umweltschutz: Gemäß aktuellem Wissensstand stellt der
Das Produkt hat eine durchschnittliche Rohdichte von vorgesehene Einsatz von RUBNER keilgezinktem
465 kg/m3. Konstruktionsvollholz keine Gefahr für oder Beeinträchtigung
von Grundwasser, Luft oder Erdreich dar.
Das Produkt/der Artikel/mindestens ein Teilerzeugnis enthält Gesundheitsschutz: Bei normalen Nutzungsbedingungen ist
Stoffe, der Kandidatenliste (Datum: 17.01.2023) oberhalb von von RUBNER keilgezinktem Konstruktionsvollholz keine
0,1 Massenprozent: nein. Gefährdung oder Schädigung der Gesundheit zu erwarten.
RUBNER keilgezinktes Konstruktionsvollholz mit
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält Keilzinkenverklebung setzt im Laufe des Lebenszyklus
weitere krebserregende, mutagene, erbgutverändernde Formaldehyd frei.
(CMR-)Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Mit MUF-basierten Klebstoffen verklebtes RUBNER
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massenprozent in keilgezinktes Konstruktionsvollholz hat aufgrund der geringen
mindestens einem Teilerzeugnis: nein. Klebstoffmenge nur eine geringe Emission von Formaldehyd.
Im Vergleich zu dem Grenzwert von 0,1 ml/m³ (0,124 mg/m³)
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte der REACH-Verordnung 1907/2006/EG können die Messwerte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es gemäß EN 717-1 als gering eingestuft werden.
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der RUBNER keilgezinktes Konstruktionsvollholz mit Klebstoff auf
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein. Basis von Melamin (MUF) hat oberflächenspezifische
Emissionsraten im Bereich von unbehandeltem Holz.
2.6 Herstellung
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
RUBNER keilgezinktes Konstruktionsvollholz wird aus aus
nachhaltiger Waldwirtschaft stammendem Holz (PEFC, FSC) Die Produktionsverfahren von RUBNER keilgezinktem
hergestellt. Das nass gesägte Holz wird auf einen Konstruktionsvollholz entsprechen den Verfahren, die auch bei
Feuchtegehalt von ca. 10 % (max. < 15 %) technisch der Herstellung von Lamellen für RUBNER Brettschichtholz
getrocknet und vorgehobelt. Zur Sicherstellung der eingesetzt werden. Brettschichtholz wird seit mehr als 100
Eigenschaften vom RUBNER Konstruktionsvollholz werden alle Jahren im konstruktiven Holzbau eingesetzt. Bei
einzelnen Kanthölzer visuell oder maschinell hinsichtlich bestimmungsgerechtem Einsatz ist aufgrund seiner natürlichen
Festigkeit und Steifigkeit sortiert. Bereiche der Kanthölzer, die Haltbarkeit (Feuchteschutz) keine Begrenzung der
aufgrund natürlicher Wachstumsmerkmale die Festigkeit oder Lebensdauer zu erwarten. Bei bestimmungsgerechtem Einsatz
Steifigkeit beeinträchtigen, werden je nach Güteklasse kann die Lebensdauer von RUBNER keilgezinktem
herausgeschnitten. Die sortierten Teile werden dann zu Konstruktionsvollholz mit der Nutzungsdauer des
Endloslamellen keilgezinkt. Diese endlos langen Lamellen entsprechenden Bauwerks gleichgesetzt werden.
weisen einen maximalen Querschnitt von 60 * 280 mm auf.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Anschließend werden die Lamellen auf ihren endgültigen
Brand
Querschnitt gehobelt und auf die erforderlichen Längen
RUBNER keilgezinktes Konstruktionsvollholz wird gemäß EN
zugeschnitten. Zur Sicherstellung der Produktqualität während
15497 wie folgt klassifiziert:
des Transports zur Baustelle, der Lagerung oder Montage kann
das Aufbringen eines Witterungs- oder Holzschutzmittels Brandschutz
erforderlich sein. Bezeichnung Wert
Baustoffklasse D
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Während der Herstellung entstehen keine negativen Brennendes Abtropfen d0
Auswirkungen auf das Grundwasser oder das Erdreich. Das Rauchgasentwicklung s2
Abwasser der Herstellung wird in die lokale
Abwasserkanalisation geleitet und vorschriftsgemäß geklärt.
Wasser
Auch die entstehende Abluft wird vorschriftsmäßig gereinigt.
Aus dem RUBNER keilgezinktem Konstruktionsvollholz werden
Die Geräuschentwicklung der Industrieanlagen wird durch
keine Inhaltsstoffe ausgewaschen, die das Grundwasser
bauliche Maßnahmen reduziert und vorschriftsmäßig gedämpft.
beeinträchtigen könnten.
Die Produktionsstätte verfügt über ein
Qualitätsmanagementsystem nach ISO 9001.
Der Arbeiterschutz während des Herstellungsprozesses erfüllt
Mechanische Zerstörung
die jeweiligen länderspezifischen Anforderungen, das Personal
Das Bruchverhalten von RUBNER keilgezinktem
ist mit persönlichen Schutzausrüstungen ausgestattet.
Konstruktionsvollholz entspricht dem typischen Verhalten von
3 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Konstruktionsvollholz (Update)
Massivholz. der länderspezifischen Vorschriften.
2.14 Nachnutzungsphase 2.15 Entsorgung
Bei einem gezielten Rückbau kann RUBNER keilgezinktes Falls die Holzabfälle keine andere Verwendung finden, müssen
Konstruktionsvollholz grundsätzlich wieder verbaut werden, sie gemäß den länderspezifischen Vorschriften entsorgt
selbst nach Ablauf der Lebensdauer des entsprechenden werden. Eine Entsorgung ist möglich, aber nicht üblich.
Bauwerks. RUBNER keilgezinktes Konstruktionsvollholz ist dem
Der bevorzugte Einsatz von RUBNER keilgezinktem Abfallcode 17 02 01 des Europäischen Abfallkatalogs
Konstruktionsvollholz ist die Wiederverwendung nach den 2014/955/EU zugeordnet (behandeltes RUBNER keilgezinktes
jeweiligen länderspezifischen Anforderungen. Konstruktionsvollholz ist dem Abfallcode 17 02 04 zugeordnet).
Wenn es nicht wiederverwendet wird, wird es für die Wärme-
oder Stromerzeugung (Heizwert von ca. 16,5 MJ/kg bei einer 2.16 Weitere Informationen
Feuchte von u = 12 %) verwendet, ebenfalls unter Beachtung Weitere Informationen sind verfügbar unter: www.rubner.com
3. LCA: Rechenregeln
Primärdaten der Leimproduktion. RUBNER erzeugt thermische
3.1 Deklarierte Einheit Energie in eigenen Biomassekesseln. Elektrische Energie wird
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf durch die eigene Photovoltaikanlage sowie durch 100 %
eine deklarierte Einheit von 1 m³ RUBNER Ökostrom bereitgestellt.
Konstruktionsvollholz mit einer durchschnittlichen Rohdichte
von 465 kg/m³ und einer Auslieferungsfeuchte von 10 %. Modul C1 | Rückbau/Abriss
Deklarierte Einheit Nach dem Ablösen der auf dem Produkt liegenden
Bauteilschichten können die Verbindungen durch Schrauben
Bezeichnung Wert Einheit
oder Sägen einfach gelöst und mittels Kränen zum Ort des
Deklarierte Einheit 1 m3 Abtransports gehoben werden. Der dafür anfallende
Rohdichte 465 kg/m3 Energieaufwand ist gering und kann vernachlässigt werden.
Holzfeuchte bei Auslieferung 10 % Der tatsächliche Energieeinsatz ist abhängig vom Einbau der
Produkte und kann damit im jeweiligen Gebäudekontext stark
Die analysierten Produkte stellen durchschnittliches RUBNER
variieren.
Konstruktionsvollholz dar, das am Standort in Ober-Grafendorf
(AT) hergestellt wird.
Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
Die Berechnung der deklarierten Einheit erfolgte
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
volumengewichtet. Die vorliegende EPD bezieht sich auf ein
Szenario angesetzt.
durchschnittliches Produkt produziert an einem Standort. Es
handelt sich um einheitliche Produktionsbedingungen für alle
Modul C3 | Abfallbehandlung
betrachteten Produkte. Eine mögliche Variabilität ist lediglich
In Modul C3 wird das Hacken nach Ausbau der Produkte
durch den Einsatz unterschiedlicher Holzarten zu erwarten.
betrachtet. Die Holzprodukte und mit ihnen die
Hierbei wird die Vorkette für Fichtenholz als repräsentativ
materialinhärenten Eigenschaften verlassen das Produktsystem
angesetzt. Die Robustheit der deklarierten Ökobilanzwerte ist
als Sekundärbrennstoff in Modul C3.
damit als gut einzustufen.
Modul C4 | Beseitigung
Ober-Grafendorf produziert nicht nur Konstruktionsvollholz,
Das angesetzte Szenario deklariert die energetische
sondern auch Brettschichtholz. Die Zuordnung der
Verwertung der Holzprodukte, wodurch keine
produktspezifischen Stoff- und Energieflüsse erfolgt, wenn
Umweltauswirkungen aus der Abfallbehandlung der Produkte in
möglich, auf der Grundlage physikalischer Zusammenhänge.
C4 zu erwarten sind.
Wo es notwendig ist, basiert die Zuordnung auf den
Produktionsvolumina der einzelnen in Ober-Grafendorf
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der Systemgrenze
hergestellten Produktlinien.
In Modul D wird die energetische Verwertung des Produktes am
Lebensende inklusive der entsprechenden energetischen
3.2 Systemgrenze
Substitutionspotenziale in Form eines europäischen
Die Ökobilanz von RUBNER Konstruktionsvollholz beinhaltet
Durchschnittsszenarios beschrieben.
eine Cradle-to-Gate-Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Modul D (A1–A3, +C, +D). Die folgenden Lebenszyklusphasen
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation
werden in der Analyse berücksichtigt:
belegt und entsprechen einer hinsichtlich der verfügbaren
Datenbasis bestmöglichen Abbildung der Realität. Als
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Hintergrunddatensatz für Rundholz wurde ein generischer
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
Datensatz für Fichten-Rundholz aus der GaBi-Datenbank
Rohstoffversorgung (Lamellen, Herstellung des Leimsystems
verwendet. Einen Großteil des von RUBNER verarbeiteten
etc.) sowie der damit verbundenen Transporte bezogen auf den
Holzes stellt Fichtenholz dar. Für andere eingesetzte Holzarten
RUBNER Produktionsstandort in Ober-Grafendorf (Österreich).
ist der Datensatz für Fichtenrundholz als Annäherung zu
Da der Standort in Rohrbach Lamellen an die anderen
betrachten.
RUBNER Standorte liefert, beziehen sich die daraus
Die regionale Anwendbarkeit der eingesetzten
resultierenden Umweltauswirkungen auf den RUBNER-
Hintergrunddatensätze bezieht sich zu einem Großteil auf
spezifischen Produktionsprozess inklusive Trocknung. Die
Durchschnittsdaten für den europäischen oder
direkten Emissionen aus der Trocknung beruhen auf Worst-
deutschsprachigen Raum. Deutsche Daten wurden für den
Case-Annahmen und sind in der Studie enthalten. Auch die
österreichischen Markt verwendet, wenn keine europäischen
Abbildung der Bindemittel berücksichtigt soweit möglich
oder regionalisierten Durchschnittsdaten verfügbar waren.
4 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Konstruktionsvollholz (Update)
Die Emissionen aus der Holztrocknung wurden gemäß Rüter & konsistentes und einheitliches Berechnungsverfahren gemäß
Diederichs 2012 in den Berechnungen berücksichtigt. ISO 14044 angewandt.
3.4 Abschneideregeln Die Abbildung der Hauptrohstoffe für die Produktion von
Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten vorliegen und Konstruktionsvollholz basiert auf lieferantenspezifischen
von denen ein wesentlicher Beitrag zu erwarten ist, im Primärdaten (Lamellen, Klebstoffsysteme). Dies führt zu einer
Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei hohen Datenqualität.
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit technologische, geographische und zeitbezogene
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der spezifischer Daten wurde auf generische Datensätze bzw.
zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine einen repräsentativen Durchschnitt zurückgegriffen. Die
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von eingesetzten GaBi-Hintergrunddatensätze beziehen sich auf
welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der die neuesten verfügbaren Versionen und sind sorgfältig
betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon ausgewählt.
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst wurden und die
Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse nicht mehr Die Bewertung der Robustheit des Durchschnitts ist in Abschnitt
als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes beträgt. 3.1 zu finden.
Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden nicht
berücksichtigt. 3.7 Betrachtungszeitraum
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
3.5 Hintergrunddaten Sachbilanz für das Produktionsjahr 2022 erhoben. Die Daten
Für die Abbildung des Hintergrundsystems im Ökobilanzmodell beruhen auf den eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
werden Sekundärdaten herangezogen. Diese entstammen
einerseits der GaBi-Datenbank 2022.2 und andererseits 3.8 Geographische Repräsentativität
anerkannten Literaturquellen (bspw. Rüter & Diederichs 2012). Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Der Großteil der Lamellen, die auf Gruppen-Ebene für wird: Österreich
Konstruktionsvollholz verarbeitet werden, werden von der
RUBNER RHI mit Sitz in Rohrbach geliefert. Die Lieferkette für
3.9 Allokation
den Lamellen-Input basiert somit auf Primärdaten. Die
Darstellung der für die Produktion verwendeten Klebstoffe Kohlenstoffgehalt und Primärenergiegehalt der Produkte
basiert auf Primärdaten von RUBNERs Lieferanten. Wo nötig, wurden basierend auf ihren materialinhärenten Eigenschaften
wurden diese Informationen durch Schätzungen ergänzt, um entsprechend zugrundeliegenden physikalischen
die Vollständigkeit der Darstellung der Komponente in der LCA Zusammenhängen bilanziert.
zu gewährleisten.
3.10 Vergleichbarkeit
3.6 Datenqualität Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Produkte angepasste Tabellenblätter (Excel). Rückfragen Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
wurden in einem iterativen Prozess schriftlich via E-Mail, Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
telefonisch bzw. in persönlichen/Web-Meetings geklärt. Durch Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
die intensive Diskussion zur möglichst realitätsnahen Abbildung
der Stoff- und Energieflüsse im Unternehmen zwischen Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-
RUBNER und Daxner & Merl ist von einer hohen Qualität der Hintergrunddatenbank 2022.2 in der GaBi-Software Version 10
erhobenen Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde ein verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Einbau ins Gebäude (A5)
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff Das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung wird nicht
in Modul A5 deklariert.
Während des Baumwachstumes assimiliert das Holz
Kohlendioxid und speichert biogenen Kohlenstoff ein. Der im Bezeichnung Wert Einheit
Produkt gespeicherte Kohlenstoff ist in folgender Tabelle Verpackung (Polyethylen) 0,409 kg
deklariert.
Das in dieser LCA-Studie angesetzte End-of-Life-Szenario
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
basiert auf den folgenden Annahmen:
CO .
2
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff im Produkt 211 kg C
Zur Energierückgewinnung 465 kg
5 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Konstruktionsvollholz (Update)
Biomassekraftwerk. Anlagenspezifische Kennwerte
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
entsprechen einem europäischen Durchschnittsszenario (EU),
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
da sich der Hauptabsatzmarkt der RUBNER Produkte auf den
Bezeichnung Wert Einheit
europäischen Raum konzentriert. Das Szenario sieht eine
Aufbereitungsquote 100 % Aufbereitungsquote der Vollholzprodukte nach Ausbau aus dem
Wirkungsgrad der Anlage 68 % Gebäude von 100 % vor. Diese Annahme ist bei der
Anwendung der Ergebnisse im Gebäudekontext entsprechend
Das Produkt erreicht das Ende der Abfalleigenschaft nach dem
anzupassen. Am Lebensende des Produktes wird eine
Ausbau aus dem Gebäude, dem Transport zur Aufbereitung
vergleichbare Ausgleichsfeuchte zur Auslieferungsfeuchte
und dem Hacken des Produkts. Für das Lebensende des
angenommen. Dieser Wert kann abhängig von der Lagerung
RUBNER Konstruktionsvollholz-Produktes wird eine
des Produktes vor der energetischen Verwertung stark
energetische Verwertung als Sekundärbrennstoff
schwanken.
angenommen. Die energetische Verwertung erfolgt in einem
6 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Konstruktionsvollholz (Update)
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m³ RUBNER Konstruktionsvollholz (465 kg/m³).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ Konstruktionsvollholz (465 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. -7,07E+02 0 1,47E+00 7,84E+02 0 -4,28E+02
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 6,71E+01 0 1,4E+00 3,43E+00 0 -3,86E+02
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. -7,75E+02 0 6,1E-02 7,8E+02 0 -4,18E+01
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 3,17E-01 0 9,41E-03 7,25E-04 0 -4,62E-02
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 2,82E-09 0 1,37E-13 5,02E-11 0 -2,99E-09
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 8,26E-01 0 4,66E-03 7,53E-03 0 3,2E-01
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 5,42E-03 0 4,99E-06 1E-05 0 -6,03E-04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 3,28E-01 0 2,13E-03 1,69E-03 0 6,94E-02
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 2,93E+00 0 2,39E-02 1,77E-02 0 8,22E-01
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 9,32E-01 0 4,19E-03 4,57E-03 0 2,94E-01
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 3,96E-05 0 1,41E-07 9,35E-07 0 -6,41E-05
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 8,55E+02 0 1,83E+01 6,23E+01 0 -6,68E+03
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 3,4E+01 0 1,56E-02 7,82E-01 0 -2,2E+01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m³ Konstruktionsvollholz (465 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 5,51E+03 0 1,27E+00 7,83E+03 0 -2,06E+03
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 7,8E+03 0 0 -7,8E+03 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,33E+04 0 1,27E+00 3,46E+01 0 -2,06E+03
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 8,25E+02 0 1,84E+01 7,74E+01 0 -6,68E+03
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 3,28E+01 0 0 -1,51E+01 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 8,58E+02 0 1,84E+01 6,23E+01 0 -6,68E+03
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 0 0 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 7,8E+03
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 1,51E+01
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,4E+00 0 1,47E-03 3,3E-02 0 -1,4E+00
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ Konstruktionsvollholz (465 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 4,71E-07 0 9,73E-11 5,39E-09 0 -8,27E-07
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 4,65E+00 0 3E-03 4,69E-02 0 2,31E-01
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,42E-02 0 3,41E-05 9,95E-03 0 -5,91E-01
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 4,65E+02 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ Konstruktionsvollholz (465 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
7 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Konstruktionsvollholz (Update)
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator "Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235".
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben-falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen",
"Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe", "Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)", "Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme", "Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung",
"Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung", "Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der energetischen Verwertung am Lebensende des Produktes
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von (Modul C3) wird der gespeicherte Kohlenstoff in Form von
1 m³ durchschnittlichem Konstruktionsvollholz. Kohlendioxid-Emissionen in die Atmosphäre entlassen und
trägt zu einer potenziellen Klimaerwärmung bei.
Für die potenzielle Klimaerwärmung (GWP) in der
Produktionsphase (Modul A1–A3) von Konstruktionsvollholz Die negativen Werte in Modul D sind damit zu erklären, dass
ergibt sich in Summe ein negativer Wert. Dies ist durch den die durch die energetische Verwertung des Produktes erzeugte
stofflichen Einsatz von Holz in der Produktion zu erklären. Energie die Verbrennung von fossilen Energieträgern ersetzen
Während des Baumwachstumes speichert das Holz kann. Somit werden mehr Emissionen von (hauptsächlich
Kohlendioxid in Form von biogenem Kohlenstoff ein (negatives fossilen) Energieträgern vermieden als durch die Nutzung der
Treibhauspotenzial) und ist somit nicht treibhauswirksam, im Holz gespeicherten Energie emittiert werden.
solange dieser im Produkt gespeichert ist. Erst bei der
8 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Konstruktionsvollholz (Update)
Die potenzielle Klimaerwärmung (GWP) durch die Rundholzes stellen die Bereitstellung von Wärmeenergie aus
Produktionsphase (Modul A1–A3) des Konstruktionsvollholzes den Biomassekesseln am Standort sowie Transporte
lässt sich zu einem Großteil auf die Aufwände der vergleichsweise bedeutende Treiber dar.
Forstwirtschaft des Rundholzes zurückführen.
Die in der Weiterverarbeitung der bezogenen Holzmengen Aufgrund der Verwendung von Ökostrom in der Produktion
entstehenden Abschnitte werden zur Wärmeproduktion genutzt. stellt die externe Stromversorgung am Standort einen geringen
Durch den im Holz eingespeicherten Kohlenstoff wird diese Faktor im Umweltprofil des Produkts dar.
Wärme klimaneutral bilanziert, da das Holz aus nachhaltiger
Forstwirtschaft stammt. Die Ergebnisse der vorangegangenen EPD für Structural finger
jointed solid timber (Konstruktionsvollholz) (EPD-RUB-
In allen betrachteten Umweltwirkungskategorien (mit Ausnahme 20180059-IBB1-EN) sind mit der vorliegenden, aktualisierten
von ODP) stellt die Vorkette der gelieferten Lamellen den Version aufgrund der Aktualisierung der zugrunde gelegten
Hauptfaktor in der Ökobilanz dar. Neben der Lieferkette des Methodik gemäß EN 15804+A2 nicht direkt vergleichbar.
7. Nachweise
Für ökologische und gesundheitliche Belange sind folgende Querschnitt zu.
Nachweise beigebracht worden.
7.4 VOC-Emissionen
7.1 Formaldehyde Für den Nachweis der VOC-Emissionen ist ein Prüfbericht
Die im Abschnitt 2.11 angeführten Emissionen (Klebstoff auf (51005-001 III, 2016) einer Emissionsanalyse gemäß AgBB-
Basis von Melamin) basieren auf den Ergebnisseen der Schema 2015 für RUBNER Brettschichtholz verfügbar. Die
Emissionsmessungen gemäß EN 717-1 bei einer Temperatur Analyse wurde gemäß ISO 16000-3 und ISO 16000-6
von 23 °C, einer relativen Feuchte von 45 % und einer durchgeführt. Aufgrund des deutlich geringeren
Luftaustauschrate von 1,0 m3 pro Stunde. Die Messergebnisse Klebstoffgehaltes von RUBNER keilgezinktem
erfüllen die Emissionsanforderungen der Klasse E1 gemäß EN Konstruktionsvollholz im Vergleich zu RUBNER
15497 von 0,124 mg/m³. Brettschichtholz stellen die gemessenen Werte obere
Grenzwerte dar.
Der Prüfbericht (E-CMP / KT T410 405, 2016) definiert eine RUBNER keilgezinktes Konstruktionsvollholz enthält weniger
Formaldehydemission von 0,011 mg/m3 für RUBNER als 0,5 % Klebstoff. Daraus abgeleitet ergeben sich für
Brettschichtholz aus Fichte mit Klebstoff auf Basis von RUBNER keilgezinktes Konstruktionsvollholz deutlich geringere
Melamin. Der angegebene Emissionswert stellt aufgrund des VOC-Emissionen als für RUBNER Brettschichtholz. Aufgrund
deutlich geringeren Klebstoffanteiles von RUBNER der zufälligen Anordnung der Keilzinkenverklebung kann kein
keilgezinktem Konstruktionsvollholz (im Vergleich zu RUBNER produktrepräsentativer Probekörper definiert werden und somit
Brettschichtholz nur 10 % des Klebstoffes) einen oberen kann keine repräsentative Prüfung durchgeführt werden.
Grenzwert dar. Folglich liegt die Formaldehydemission von VOC-Emissionen
RUBNER keilgezinktem Konstruktionsvollholz unter
Bezeichnung Wert Einheit
0,01 mg/m3. Aufgrund der zufälligen Anordnung der
AgBB-Ergebnissüberblick (28 Tage) - μg/m3
Keilzinkenstöße konnte kein produktrepräsentativer
Probekörper definiert werden und somit konnte keine TVOC (C6 - C16) gem. AgBB 2015 70 μg/m3
produktspezifische Prüfung für RUBNER keilgezinktes Summe SVOC (C16 - C22) gem. AgBB 2015 < 5 μg/m3
Konstruktionsvollholz durchgeführt werden.
R (dimensionslos) gem. AgBB 2015 0,17 -
VOC ohne NIK gem. AgBB 2015 < 5 μg/m3
Es gibt einen Prüfbericht zum Nachweis der berufsbedingten
Exposition (Dräger Kurzzeitröhrchen) (Datum 16.06.2015), die Kanzerogene < 1 μg/m3
maximal zulässige Arbeitsplatzkonzentration liegt mit
Für den Nachweis von VOC-Emissionen ist ein Prüfbericht
0,246 mg/m3 deutlich über den Messwerten, eine Verfärbung
(51005-002 III B, 2016) einer Emissionsanalyse gemäß AgBB-
der Röhrchen wurde nicht festgestellt.
Schema 2015 für reines Holz verfügbar. Die Analyse wurde
gemäß ISO 16000-3 und ISO 16000-6 durchgeführt. Die
7.2 MDI
aufgelisteten Werte stellen untere Grenzwerte dar.
Bei der Herstellung werden dem Holz keine derartigen
VOC-Emissionen: reines Holz
Substanzen beigefügt. Daher sind keine MDI-Emissionen aus
dem fertigen RUBNER keilgezinktem Konstruktionsvollholz zu Bezeichnung Wert Einheit
erwarten. AgBB-Ergebnisüberblick (28 Tage) - μg/m³
TVOC (C6 - C16) gem. AgBB 2015 10 μg/m³
7.3 Brandgastoxizität
Summe SVOC (C16 - C22) gem. AgBB 2015 < 5 μg/m³
Wegen der heterogenen Struktur von RUBNER keilgezinktem
R (dimensionslos) gem. AgBB 2015 0,086 -
Konstruktionsvollholz und der Nichtanwendbarkeit der DIN
53436 stehen keine relevanten Messergebnisse zur Verfügung VOC ohne NIK gem. AgBB 2015 < 5 μg/m³
und die Geometrie des Prüflings lässt keine Abbildung der Kanzerogene < 1 μg/m³
realen Gaszusammensetzung für einen repräsentativen
8. Literaturhinweise
Normen
DIN 53436 DIN 68800-2
DIN 53436:2015, Erzeugung thermischer Zersetzungsprodukte DIN 68800-2:2012-02, Holzschutz - Teil 2: Vorbeugende
von Werkstoffen für ihre analytisch-toxikologische Prüfung. bauliche Maßnahmen im Hochbau.
9 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Konstruktionsvollholz (Update)
DIN 68800-3 ISO 16000-6
DIN 68800-3:2012-02, Holzschutz - Teil 3: Vorbeugender DIN ISO 16000-6:2011, Innenraumluftverunreinigungen - Teil 6:
Schutz von Holz mit Holzschutzmitteln. Bestimmung von VOC in der Innenraumluft und in
Prüfkammern, Probenahme auf Tenax TA®, thermische
EN 338 Desorption und Gaschromatographie mit MS oder MS-FID.
DIN EN 338:2016-07, Bauholz für tragende Zwecke -
Festigkeitsklassen.
Weitere Literatur
EN 717-1
DIN EN 717-1:2005-01, Holzwerkstoffe - Bestimmung der AgBB-Schema 2015
Formaldehydabgabe - Teil 1: Formaldehydabgabe nach der Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten
Prüfkammer-Methode. (AgBB): Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung
der Emissionen von flüchtigen organischen
EN 1912 Verbindungen(VVOC, VOC und SVOC) aus Bauprodukten.
DIN EN 1912: 2013-10-15, Bauholz für tragende Zwecke -
Festigkeitsklassen - Zuordnung von visuellen Sortierklassen Biozidprodukteverordnung
und Holzarten. VERORDNUNG (EU) Nr. 528/2012 DES EUROPÄISCHEN
PARLAMENTS UND DES RATES vom 22. Mai 2012 über die
EN 12664 Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von
DIN EN 12664:2001, Wärmetechnisches Verhalten von Biozidprodukten.
Baustoffen und Bauprodukten - Bestimmung des
Wärmedurchlasswiderstandes nach dem Verfahren mit dem CPR
Plattengerät und dem Wärmestrommessplatten-Gerät - VERORDNUNG (EU) Nr. 305/2011 DES EUROPÄISCHEN
Trockene und feuchte Produkte mit mittlerem und niedrigem PARLAMENTS UND DES RATES vom 9. März 2011 zur
Wärmedurchlasswiderstand. Festlegung harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung
von Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie
EN 13183-1 89/106/EWG des Rates.
DIN EN 13183-1:2002, Feuchtegehalt eines Stückes
Schnittholz - Teil 1: Bestimmung durch Darrverfahren. GaBi
GaBi 10, Software-System and Database for Life Cycle
EN 14081 Engineering. DB 2022.2. Sphera, 1992-2022. Verfügbar in:
DIN EN 14081-1:2005, Holzbauwerke - Nach Festigkeit https://sphera.com/product-sustainability-gabi-data-search
sortiertes Bauholz für tragende Zwecke mit rechteckigem
Querschnitt - Teil 1: Allgemeine Anforderungen. IBU 2021
Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
EN 15497 Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
DIN EN 15497:2014-07, Keilgezinktes Vollholz für tragende Bauen und Umwelt e.V., 2021. www.ibu-epd.com
Zwecke - Leistungsanforderungen und Mindestanforderungen
an die Herstellung. Kandidatenliste
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
EN 15804 besorgniserregenden Stoffe (17.01.2023) veröffentlicht gemäß
DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von Artikel 59 Absatz 10 der REACH-Verordnung. European
Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die Chemicals Agency.
Produktkategorie Bauprodukte.
PCR Teil A
ISO 9001 Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
DIN EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme - Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Anforderungen. Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
15804+A2:2019. Version 1.3. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
ISO 12572 e.V. (Hrsg.), 2022.
DIN EN ISO 12572:2016, Wärme- und feuchtetechnisches
Verhalten von Baustoffen und Bauprodukten - Bestimmung der PCR: Vollholzprodukte
Wasserdampfdurchlässigkeit - Verfahren mit einem Prüfgefäß. Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
ISO 14025 Vollholzprodukte. Version 5, Berlin: Institut Bauen und Umwelt
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und - e.V., 18.07.2023.
deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Grundsätze und
Verfahren. Rüter & Diederichs 2012
Rüter, S.; Diederichs, S.: Ökobilanz-Basisdaten für
ISO 14044 Bauprodukte aus Holz. Arbeitsbericht aus dem Institut für
DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement - Ökobilanz - Holztechnologie und Holzbiologie Nr. 2012/1. Hamburg: Johann
Anforderungen und Anleitungen. Heinrich von Thünen-Institut.
ISO 16000-3 1907/2006/EG
DIN ISO 16000-3:2011, Innenraumluftverunreinigungen - Teil 3: VERORDNUNG (EG) Nr. 1907/2006 DES EUROPÄISCHEN
Messen von Formaldehyd und anderen Carbonylverbindungen PARLAMENTS UND DES RATES vom 18. Dezember 2006 zur
in der Innenraumluft und in Prüfkammern - Probenahme mit Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung
einer Pumpe. chemischer Stoffe (REACH).
10 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Konstruktionsvollholz (Update)
2014/955/EU über ein Abfallverzeichnis gemäß der Richtlinie 2008/98/EG
2014/955/EU, BESCHLUSS DER KOMMISSION vom 18. des Europäischen Parlaments und des Rates.
Dezember 2014 zur Änderung der Entscheidung 2000/532/EG
11 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Konstruktionsvollholz (Update)
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Rubner Holding AG - S.p.A. 0039 0474 563 777
Handwerkerzone 2 info@rubner.com
39030 Kiens www.rubner.com
Italien
12 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Konstruktionsvollholz (Update)
