UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber HASSLACHER Holding GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­HAS­20210170­IBD1­DE
Ausstellungsdatum 03.08.2021
Gültig bis 02.08.2026
Konstruktionsvollholz
Keilgezinktes Vollholz für tragende Zwecke nach EN 15497
GLT® – Geprüfte Leimholz Träger nach ETA­13/0644,
ausgestellt am 01.04.2019
HASSLACHER Holding GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
HASSLACHER Holding GmbH Konstruktionsvollholz
Keilgezinktes Vollholz
GLT®­Geprüfte Leimholz Träger
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. HASSLACHER Holding GmbH
Panoramastr. 1 Feistritz 1
10178 Berlin 9751 Sachsenburg
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­HAS­20210170­IBD1­DE 1 m³ Konstruktionsvollholz mit einer durchschnittlichen
Rohdichte von 470 kg/m³
(Auslieferungsfeuchte = 15 %)
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Dieses Dokument bezieht sich auf von der
Vollholzprodukte, 12.2018 HASSLACHER Gruppe am Standort Preding
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen (Österreich) gefertigtes, durchschnittliches
Sachverständigenrat (SVR)) HASSLACHER Konstruktionsvollholz & GLT® –
Geprüfte Leimholz Träger. Der Gültigkeitsbereich
Ausstellungsdatum bezieht sich auf die gesamte Konstruktionsvollholz­
03.08.2021 Produktion der HASSLACHER­Gruppe (100 %). Es ist
von einer guten Repräsentativität des deklarierten
Durchschnitts auszugehen.
Gültig bis
02.08.2026
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Klingler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Konstruktionsvollholz ist insbesondere auf Grund
Konstruktionsvollholz der HASSLACHER Holding schärferer Vorgaben hinsichtlich des Einschnitts und
GmbH ist ein industriell gefertigtes Produkt für der Holzfeuchte sehr formstabil und neigt daher
tragende Konstruktionen. Es besteht aus technisch weniger zur Rissbildung als übliches Vollholz.
getrockneten, keilgezinkten, d. h. in der Länge Konstruktionsvollholz kann mit gegenüber üblichem
kraftschlüssig mittels Keilzinkenverbindungen keilgezinkten oder nicht keilgezinkten Schnittholz
gestoßenen Bohlen und Kanthölzern aus Nadelholz, erhöhten Anforderungen an die Oberfläche hergestellt
die visuell oder maschinell nach ihrer Festigkeit sortiert werden.
werden. Für die Verklebung werden Klebstoffe nach Die Herstellung unterliegt einer Eigen­ und
2.5 verwendet. Konstruktionsvollholz wird mit einer Fremdüberwachung gemäß EN 15497.
maximalen Holzfeuchte von 18 % hergestellt.
Für das Inverkehrbringen des Produktes
Konstruktionsvollholz wird mit Maßen nach 2.4 und mit Konstruktionsvollholz in der EU/EFTA (mit Ausnahme
Maßtoleranzen gemäß EN 336 geliefert. der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011
(CPR) vom 09.03.2011.
2 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Konstruktionsvollholz & GLT® – Geprüfte Leimholz Träger
Das Produkt Konstruktionsvollholz benötigt eine Bautechnische Daten
Leistungserklärung unter Berücksichtigung der Bezeichnung Wert Einheit
ÖNORM EN 15497:2014-10-15, Keilgezinktes Vollholz Holzarten nach EN 1912 PCAB (Gemeine
für tragende Zwecke – Leistungsanforderungen und und Buchstabencodes, Fichte)
Mindestanforderungen an die Herstellung und die CE­ sofern vorhanden, in ABAL (Weißtanne)
Kennzeichnung. Übereinstimmung mit EN PNSY (Gemeine
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen 13556 Kiefer)
Bestimmungen. Mittlere Holzfeuchte nach
ca. 15 %
EN 13183­1 *2
Für das Inverkehrbringen des Produktes GLT®­ Holzschutzmittelverwend
Geprüfte Leimholz Träger in der EU/EFTA (mit ung (das Prüfprädikat
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. des Holzschutzmittels Iv, P und W ­
305/2011 (CPR) vom 09.03.2011. nach DIN 68800­3 ist
Das Produkt GLT® – Geprüfte Leimholz Träger anzugeben) *3
benötigt eine Leistungserklärung unter Charakteristische
Berücksichtigung der ETA-13/0644 vom 01.04.2019, Biegefestigkeit parallel
24 | 24 kpl/ *1 N/mm^2
Festigkeitssortiertes keilgezinktes Vollholz GLT® und zur Faser nach EN 338
die CE­Kennzeichnung. und ETA­13/0644
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Charakteristische
Bestimmungen. Druckfestigkeit
2,5 N/mm^2
rechtwinkelig zur Faser
Konstruktionsvollholz der HASSLACHER Preding nach EN 338
Holzindustrie GmbH wird einem Zugprüflastverfahren Charakteristische
unterzogen und im Rahmen dessen mit einer Prüflast Zugfestigkeit parallel zur
beaufschlagt. Fehlverklebungen in der Faser nach EN 338 und 14 | 14 kpl/ *1 N/mm^2
Keilzinkenverbindung sowie Fehler in der Sortierung, ETA­13/0644
welche zu geringen Festigkeiten führen, können damit Charakteristische
über Bruch erkannt und zuverlässig ausgeschieden Zugfestigkeit
werden. rechtwinkelig zur Faser 0,4 N/mm^2
nach EN 338
GLT® – Geprüfte Leimholz Träger werden mit einer
Mittelwert des
Zugprüfspannung von st,proof = 0,6 · ft,0,k
Elastizitätsmoduls
beaufschlagt. Diese höhere Zugprüfspannung
parallel zur Faser nach 11.000 | 11.600 N/mm^2
ermöglicht eine günstigere Dimensionierung. Das
EN 338 und ETA­
Produkt, die Eigen­ und Fremdüberwachung sowie die
13/0644
Bemessung sind gemäß ETA-13/0644 geregelt.
Charakteristische
Schubfestigkeit nach EN 4,0 N/mm^2
338
Mittelwert des
2.2 Anwendung
Schubmoduls nach EN 690 N/mm^2
Konstruktionsvollholz findet Anwendung als tragendes
338
Bauteil in Konstruktionen des Hoch­ und Brückenbaus.
Maßtoleranzklasse 2
Die Verwendung eines vorbeugenden chemischen
Breite und Höhe
Holzschutzes nach DIN 68800-3 ist unüblich und nur
Maßabweichung nach (< 100 mm): +/­ 1 mm;
zulässig, wenn der bauliche Holzschutz nach DIN mm
EN 336 Breite und Höhe
68800-2 alleine nicht ausreichend ist. Sofern in
(> 100 mm): +/­ 1,5
Ausnahmefällen ein vorbeugendes chemisches
mm
Holzschutzmittel zum Einsatz kommt, muss dieses
Sichtqualität,
über eine allgemeine bauaufsichtliche Zulassung oder Oberflächenqualität ­
Industriequalität
Zulassung nach Biozidrichtlinie geregelt sein.
Wärmeleitfähigkeit
(senkrecht zur Faser) 0,12 W/(mK)
nach ISO 10456
Spezifische
2.3 Technische Daten
Wärmekapazität nach 1600 J/(kgK
Angegeben sind die bautechnischen Daten für
ISO 10456
keilgezinktes Vollholz aus Nadelholz nach EN 15497.
Wasserdampfdiffusionsw
μ = 50 (trocken) bis
iderstandszahl nach ISO ­
20 (nass)
10456 *4
*1) kpl…Prüflastbeiwert nach ETA-13/0644
*2) EN 15497 erlaubt andere gleichwertige
Messverfahren.
*3) Eine Holzschutzmittelbehandlung ist nach DIN
68800-1 nur dann zulässig, wenn die baulichen
Maßnahmen ausgeschöpft sind und daher unüblich.
*4) Die wasserdampfdiffusionsäquivalente
Luftschichtdicke ermittelt sich aus dem Produkt der
Schichtdicke mit der
Wassdampfdiffusionswiderstandszahl.
3 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Konstruktionsvollholz & GLT® – Geprüfte Leimholz Träger
Zug­Prüflastverfahren ausgesetzt. Wird die Zugprüfung
Leistungswerte des Produktes Konstruktionsvollholz positiv bestanden, werden die Querschnitte gehobelt,
entsprechend der Leistungserklärung in Bezug auf gefast, abgebunden und verpackt. Bei Bedarf können
dessen wesentliche Merkmale gemäß ÖNORM EN eine Behandlung mit Holzschutzmitteln oder eine
15497:2014-10-15, Keilgezinktes Vollholz für tragende Oberflächenveredelung oder auch Abbundarbeiten
Zwecke – Leistungsanforderungen und erfolgen.
Mindestanforderungen an die Herstellung (nicht
Bestandteil der CE­Kennzeichnung). 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Herstellung
Leistungswerte des Produktes GLT® ­ Geprüfte Die entstehende Abluft wird gemäß den gesetzlichen
Leimholz Träger entsprechend der Leistungserklärung Bestimmungen gereinigt. Es entstehen keine
in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale gemäß Belastungen von Wasser und Boden. Die
ETA-13/0644, Festigkeitssortiertes keilgezinktes entstehenden Abwässer werden in das lokale
Vollholz GLT® (nicht Bestandteil der CE­ Abwassersystem eingespeist.
Kennzeichnung).
2.8 Produktverarbeitung/Installation
2.4 Lieferzustand Konstruktionsvollholz kann mit den üblichen für die
Die Produkte werden in folgenden Maßen hergestellt: Vollholzbearbeitung geeigneten Werkzeugen
Min. Höhe: 60 mm bearbeitet werden. Auf Wunsch können die Produkte
Max. Höhe: 300 mm auch werkseitig bearbeitet werden.
Min. Breite: 50 mm Die Hinweise zum Arbeitsschutz sind auch bei der
Max. Breite: 160 mm Verarbeitung/Montage zu beachten.
Lagerlängen: 13 m
Sonderlängen: von 2,5 m bis 18,0 m möglich. 2.9 Verpackung
Es werden Polyethylen, Vollholz, Papier und Pappe
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe sowie zu kleinen Anteilen andere Kunststoffe
Konstruktionsvollholz besteht aus faserparallel verwendet.
miteinander verklebten, technisch getrockneten Bohlen
oder Kanthölzern aus Nadelholz. Für die Verklebung 2.10 Nutzungszustand
werden Polyurethan­Klebstoffe (PUR) eingesetzt. Die Die Zusammensetzung für den Zeitraum der Nutzung
Emission von Formaldehyd wird gemäß EN 14080 entspricht der Grundstoffzusammensetzung nach
deklariert. Abschnitt 2.5 „Grundstoffe/Hilfsstoffe“.
Die für die Umwelt­Produktdeklaration gemittelten Während der Nutzung sind in dem Produkt rund 210
Anteile an Inhaltsstoffen je m³ Konstruktionsvollholz kg Kohlenstoff gebunden. Dies entspricht bei einer
betragen: vollständigen Oxidation rund 750 kg CO .
2
­ Nadelholz, vorwiegend Fichte, ca. 85 %
­ Wasser ca. 15 % 2.11 Umwelt und Gesundheit während der
­ PUR­Klebstoffe < 0,1 % Nutzung
Das Produkt hat eine durchschnittliche Rohdichte von Umweltschutz: Gefährdungen für Wasser, Luft und
470 kg/m³. Boden können bei bestimmungsgemäßer Anwendung
der Produkte nach heutigem Erkenntnisstand nicht
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis entstehen.
enthält Stoffe der ECHA-Kandidatenliste (19.01.2021)
oberhalb von 0,1 Massen­%: nein. Gesundheitsschutz: Nach heutigem Erkenntnisstand
sind keine gesundheitlichen Schäden und
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis Beeinträchtigungen zu erwarten.
enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, Im Hinblick auf Formaldehyd ist Konstruktionsvollholz
die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von aufgrund seines geringen Klebstoffgehaltes, seiner
0,1 Massen­% in mindestens einem Teilerzeugnis: Struktur und seiner Verwendungsform emissionsarm.
nein. Mit PUR­Klebstoffen verklebtes Konstruktionsvollholz
weist Formaldehydemissionswerte nach EN 15497 im
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte Bereich des naturbelassenen Holzes auf, rund um
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten 0,004 ml/m³.
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte Eine Abgabe von MDI ist bei mit PUR­Klebstoffen
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. verklebtem Konstruktionsvollholz im Rahmen der
528/2012): nein. Nachweisgrenze von 0,05 µg/m³ nicht messbar.
Aufgrund der hohen Reaktivität des MDI gegenüber
2.6 Herstellung Wasser (Luft­ und Holzfeuchte) ist davon auszugehen,
Für die Herstellung von Konstruktionsvollholz wird dass derartig verklebtes Konstruktionsvollholz bereits
konventionelles Schnittholz zunächst auf unter 18 % kurze Zeit nach Herstellung eine Emission vom MDI im
Holzfeuchte (Zielfeuchte: ca. 15 %) getrocknet, Bereich des Nullwertes aufweist.
vorgehobelt und visuell, jedoch vorwiegend maschinell
nach der Festigkeit sortiert. Identifizierte Bereiche mit 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
festigkeitsmindernden Stellen werden abhängig von Konstruktionsvollholz entspricht in seinen
der erwünschten Festigkeitsklasse ausgekappt. Bei Komponenten und der Herstellung Lamellen von
keilgezinktem Konstruktionsvollholz werden die Brettschichtholz (BSH). Brettschichtholz wird seit mehr
entstandenen Schnittholzabschnitte durch als 100 Jahren eingesetzt. Konstruktionsvollholz der
Keilzinkenverbindungen zu endlos langen Lamellen HASSLACHER PREDING Holzindustrie GmbH wird
gestoßen. zusätzlich zur Eigen­ und Fremdüberwachung noch
Konstruktionsvollholz der HASSLACHER Preding einem Zug­Prüflastverfahren zur online­
Holzindustrie GmbH wird nach der Aushärtung einem
4 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Konstruktionsvollholz & GLT® – Geprüfte Leimholz Träger
Qualitätssicherung der Keilzinkenverbindung und des
Produktes unterzogen. Mechanische Zerstörung
Bei bestimmungsgerechter Verwendung ist kein Ende Das Bruchbild von Konstruktionsvollholz weist eine für
der Beständigkeit bekannt oder zu erwarten. Vollholz typische Erscheinung auf.
Die Nutzungsdauer von Konstruktionsvollholz liegt
somit bei bestimmungsgerechter Verwendung bei der 2.14 Nachnutzungsphase
Nutzungsdauer des Gebäudes. Konstruktionsvollholz kann im Falle eines selektiven
Rückbaus nach Beendigung der Nutzungsphase
problemlos im Sinne einer kaskadischen Nutzung
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen wieder­ oder weiterverwendet („Re­Use“) werden.
Kann Konstruktionsvollholz keiner Wiederverwendung
Brand oder Weiterverwendung („Re­Use“) zugeführt werden,
Brandverhalten nach EN 13501-1 wird es aufgrund des hohen Heizwerts von ca. 19
 Brennbarkeitsklasse D – normal MJ/kg einer thermischen Verwertung zur Erzeugung
entflammbarRauchklasse s2 – normale von Prozesswärme und Strom zugeführt.
Rauchentwicklung
2.15 Entsorgung
 Brennendes Abtropfen d0 – nicht tropfend
Eine Deponierung von Altholz ist nicht zulässig.
 Die Toxizität der Brandgase entspricht jener
von naturbelassenem Holz. Abfallspezifizierung: Spezifizierungscode 17218
(Holzabfälle, organisch behandelt) laut
Abfallverzeichnis gemäß Anlage 5 der
Brandwiderstand
Österreichischen Abfallverzeichnisverordnung;
Die Abbrandrate von Konstruktionsvollholz bzw. GLT®
Abfallschlüssel nach Europäischem Abfallkatalog
beträgt 0,8 mm/min.
(EAK): 17 02 01.
Wasser
2.16 Weitere Informationen
Es werden keine Inhaltsstoffe ausgewaschen, die
Weiterführende Informationen finden sich unter
wassergefährdend sein können.
www.hasslacher.com
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Lebenszyklusphasen werden in der Analyse
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht berücksichtigt:
sich auf eine deklarierte Einheit von 1 m³
HASSLACHER Konstruktionsvollholz mit einer Modul A1-A3 | Produktionsstadium
durchschnittlichen Rohdichte von 470 kg/m³ und einer Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen
Auslieferungsfeuchte von 15 %. der Rohstoffversorgung (Schnittholz, Herstellung des
Leimsystems etc.) sowie der damit verbundenen
Angabe der deklarierten Einheit Transporte bezogen auf den Produktionsstandort in
Bezeichnung Wert Einheit Preding. Innerhalb der Werksgrenzen werden die
Deklarierte Einheit 1 m3 Sortierung, das Hobeln, das Keilzinken, das Fasen und
Rohdichte 470 kg/m3 der Abbund inklusive der Verpackung des Produkts
Holzfeuchte bei Auslieferung 15 % berücksichtigt. Der Anteil des mit grünem Strom
Umrechnungsfaktor gedeckten Strombedarfs am Gesamtstrombedarf
470 ­
[Masse/deklarierte Einheit] beträgt 100 % (Emissionsfaktor GWP­Gesamt: 13 g
CO ­Äquivalent/kWh). Die Wärmebereitstellung erfolgt
2
HASSLACHER Konstruktionsvollholz wird am durch die energetische Nutzung der hölzernen
Standort Preding (Österreich) der HASSLACHER Reststoffe aus der Produktion.
Gruppe gefertigt. Die Berechnung der deklarierten
Einheit erfolgte volumengewichtet. Modul C1 | Rückbau/Abriss
Die vorliegende EPD bezieht sich auf ein Nach dem Ablösen der auf dem Produkt liegenden
durchschnittliches Produkt produziert an einem Bauteilschichten können die Verbindungen durch
Standort. Es handelt sich um einheitliche Schrauben oder Sägen einfach gelöst und mittels
Produktionsbedingungen für alle betrachteten Kränen zum Ort des Abtransports gehoben werden.
Produkte. Eine mögliche Variabilität ist lediglich durch Der dafür anfallende Energieaufwand ist gering und
den Einsatz unterschiedlicher Holzarten zu erwarten. kann vernachlässigt werden. Der tatsächliche
Hierbei wird die Vorkette für Fichtenholz als Energieeinsatz ist abhängig vom Einbau der Produkte
repräsentativ angesetzt. Die Robustheit der und kann damit im jeweiligen Gebäudekontext stark
deklarierten Ökobilanzwerte ist damit als hoch variieren.
einzustufen.
Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung
Modul C2 beinhaltet den Transport zur
3.2 Systemgrenze Abfallbehandlung. Dazu wird der Transport via LKW
Die Ökobilanz von HASSLACHER über 50 km Transportdistanz als repräsentatives
Konstruktionsvollholz beinhaltet eine cradle­to­gate­ Szenario angesetzt.
Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1­ Modul C3 | Abfallbehandlung
C4 und Modul D (A1­A3, +C, +D). Die folgenden In Modul C3 wird das Hacken nach Ausbau der
Produkte betrachtet. Die Holzprodukte und mit ihnen
5 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Konstruktionsvollholz & GLT® – Geprüfte Leimholz Träger
die materialinhärenten Eigenschaften verlassen das herangezogen. Diese entstammen einerseits der GaBi-
Produktsystem als Sekundärbrennstoff in Modul C3. Datenbank 2021.1 und andererseits anerkannten
Literaturquellen (bspw. Rüter & Diederichs, 2012).
Modul C4 | Beseitigung
Das angesetzte Szenario deklariert die energetische 3.6 Datenqualität
Verwertung der Holzprodukte, wodurch keine Die Sammlung der Daten erfolgt dabei über spezifisch
Umweltauswirkungen aus der Abfallbehandlung der für die Branche angepasste Tabellenblätter
Produkte in C4 zu erwarten sind. (Excel). Rückfragen wurden in einem iterativen
Prozess schriftlich via E­Mail, telefonisch bzw. in
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der persönlichen/Web­Meetings geklärt. Durch die
Systemgrenze intensive Diskussion zur möglichst realitätsnahen
In Modul D wird die energetische Verwertung des Abbildung der Stoff­ und Energieflüsse im
Produktes am Lebensende inklusive den Unternehmen zwischen HASSLACHER und Daxner &
entsprechenden energetischen Merl ist von einer hohen Qualität der erhobenen
Substitutionspotenzialen in Form eines europäischen Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde ein
Durchschnittsszenarios beschrieben. konsistentes und einheitliches Berechnungsverfahren
gemäß ISO 14044 angewandt.
3.3 Abschätzungen und Annahmen Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die
Bei Fehlen eines repräsentativen technologische, geographische und zeitbezogene
Hintergrunddatensatzes zur Abbildung der Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei
Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden Annahmen Fehlen spezifischer Daten wurde auf generische
und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind Datensätze bzw. einen repräsentativen Durchschnitt
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und zurückgegriffen. Die eingesetzten GaBi-
entsprechen einer, hinsichtlich der verfügbaren Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
Datenbasis, bestmöglichen Abbildung der Realität.
3.7 Betrachtungszeitraum
Ein großer Teil des von HASSLACHER verarbeiteten Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
Holzes stellt Nadelfaserholz dar. Der zur Abbildung der wurde die Sachbilanz für das Produktionsjahr 2019
Forstvorkette eingesetzte Datensatz bezieht sich auf erhoben. Die Daten beruhen auf den eingesetzten und
Fichtenholz und stellt somit eine Annäherung für alle produzierten Jahresmengen.
anderen Holzarten dar.
3.8 Allokation
Die Emissionen aus der Holztrocknung wurden gemäß Kohlenstoffgehalt und Primärenergiegehalt der
Rüter & Diederichs (2012) in den Berechnungen Produkte wurden basierend auf ihren
berücksichtigt. materialinhärenten Eigenschaften entsprechend
zugrundeliegenden physikalischen Zusammenhängen
3.4 Abschneideregeln bilanziert. Die Allokation in der Forstkette beruht auf
Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten der Veröffentlichung von Hasch 2002 und deren
vorliegen und von denen ein wesentlicher Beitrag zu Aktualisierung von Rüter & Albrecht 2007.
erwarten ist, im Ökobilanzmodell enthalten.
Datenlücken werden bei verfügbarer Datenbasis mit Bei der Produktion der betrachteten Produkte
konservativen Annahmen von Durchschnittsdaten bzw. entstehen neben den deklarierten Produkten hölzerne
generischen Daten gefüllt und sind entsprechend Nebenprodukte wie Verschnitt, Späne, Kapp­ und
dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit einem Hobelverluste etc. Die verkauften Nebenprodukte
Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das werden in Anlehnung an die Empfehlungen der EN
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die 16485 als Koppelprodukte behandelt und basierend
Geringfügigkeit der zu erwartenden Wirkung zu auf den derzeit gültigen Marktpreisen alloziert.
rechtfertigen. Somit wurden keine Prozesse,
Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von 3.9 Vergleichbarkeit
welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
wurden und die Gesamtsumme der vernachlässigten wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Input­Flüsse nicht mehr als 5 % des Energie­ und produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Masseeinsatzes beträgt. werden.
3.5 Hintergrunddaten Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-
Für die Abbildung des Hintergrundsystems im Hintergrunddatenbank 2021.1 in der GaBi-Software­
Ökobilanzmodell werden Sekundärdaten Version 10 verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften Informationen zur Beschreibung des biogenen
Biogener Kohlenstoff Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Während des Baumwachstumes assimiliert das Holz Bezeichnung Wert Einheit
Kohlendioxid und speichert biogenen Kohlenstoff ein. Biogener Kohlenstoff im Produkt 206 kg C
Der im Produkt gespeicherte Kohlenstoff ist in
folgender Tabelle deklariert. Die Verpackung beläuft sich auf weit unter 5 % der
Produktmasse. Damit muss der in der Verpackung
6 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Konstruktionsvollholz & GLT® – Geprüfte Leimholz Träger
gespeicherte biogene Kohlenstoff nicht in der EPD
deklariert werden.
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Zur Energierückgewinnung 470 kg
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Aufbereitungsquote 100 %
Wirkungsgrad der Anlage 61 %
Das Produkt erreicht das Ende der Abfalleigenschaft
nach dem Ausbau aus dem Gebäude, dem Transport
zur Aufbereitung und dem Hacken des Produkts. Für
das Lebensende des HASSLACHER Vollholz­
Produktes wird eine energetische Verwertung als
Sekundärbrennstoff angenommen. Die energetische
Verwertung erfolgt in einem Biomassekraftwerk.
Anlagenspezifische Kennwerte entsprechen einem
europäischen Durchschnittsszenario (EU28), da sich
der Hauptabsatzmarkt der HASSLACHER Produkte
auf den europäischen Raum konzentriert. Das
Szenario sieht eine Aufbereitungsquote der
Vollholzprodukte nach Ausbau aus dem Gebäude von
100 % vor. Diese Annahme ist bei der Anwendung der
Ergebnisse im Gebäudekontext entsprechend
anzupassen. Am Lebensende des Produktes wird eine
vergleichbare Ausgleichsfeuchte zur
Auslieferungsfeuchte angenommen. Dieser Wert kann
abhängig von der Lagerung des Produktes vor der
energetischen Verwertung stark schwanken.
7 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Konstruktionsvollholz & GLT® – Geprüfte Leimholz Träger
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m³ HASSLACHER
Konstruktionsvollholz mit einer durchschnittlichen Rohdichte von 470 kg/m³ (etwa 15 % Feuchte).
Wichtiger Hinweis:
EP­freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND­
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als
„kg P­Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
8 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Konstruktionsvollholz & GLT® – Geprüfte Leimholz Träger
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³
Konstruktionsvollholz (470 kg/m³)
Kernindikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial ­ total [kg CO2­Äq.] ­6,96E+2 0,00E+0 1,42E+0 7,59E+2 0,00E+0 ­4,19E+2
Globales Erwärmungspotenzial ­ fossil [kg CO2­Äq.] 5,67E+1 0,00E+0 1,41E+0 3,74E+0 0,00E+0 ­4,08E+2
Globales Erwärmungspotenzial ­ biogen [kg CO2­Äq.] ­7,53E+2 0,00E+0 ­1,67E­3 7,56E+2 0,00E+0 ­1,08E+1
Globales Erwärmungspotenzial ­ luluc [kg CO2­Äq.] 4,63E­1 0,00E+0 1,15E­2 5,29E­3 0,00E+0 ­3,19E­1
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 1,34E­6 0,00E+0 2,77E­16 8,95E­14 0,00E+0 ­5,32E­12
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+­Äq.] 4,55E­1 0,00E+0 4,66E­3 7,78E­3 0,00E+0 3,05E­1
Eutrophierungspotenzial ­ Süßwasser [kg P­Äq.] 1,81E­3 0,00E+0 4,17E­6 1,00E­5 0,00E+0 ­6,05E­4
Eutrophierungspotenzial ­ Salzwasser [kg N­Äq.] 1,94E­1 0,00E+0 2,14E­3 1,85E­3 0,00E+0 5,77E­2
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N­Äq.] 1,93E+0 0,00E+0 2,39E­2 1,94E­2 0,00E+0 6,98E­1
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC­Äq.] 5,23E­1 0,00E+0 4,20E­3 5,01E­3 0,00E+0 2,62E­1
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[kg Sb­Äq.] 2,53E­5 0,00E+0 1,25E­7 1,10E­6 0,00E+0 ­7,47E­5
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[MJ] 7,46E+2 0,00E+0 1,87E+1 6,65E+1 0,00E+0 ­7,17E+3
fossile Brennstoffe
Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt­Äq.
1,06E+1 0,00E+0 1,30E­2 6,00E­1 0,00E+0 ­1,05E+1
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 m³ Konstruktionsvollholz (470 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 2,00E+3 0,00E+0 1,08E+0 7,68E+3 0,00E+0 ­1,83E+3
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 7,65E+3 0,00E+0 0,00E+0 ­7,65E+3 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 9,65E+3 0,00E+0 1,08E+0 3,06E+1 0,00E+0 ­1,83E+3
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 7,13E+2 0,00E+0 1,88E+1 6,65E+1 0,00E+0 ­7,17E+3
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 3,37E+1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 7,47E+2 0,00E+0 1,88E+1 6,65E+1 0,00E+0 ­7,17E+3
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 1,22E­1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 7,65E+3
Nicht­erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 8,10E­1 0,00E+0 1,23E­3 2,98E­2 0,00E+0 ­1,20E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ Konstruktionsvollholz (470 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 2,00E­6 0,00E+0 9,90E­10 1,76E­8 0,00E+0 ­1,61E­6
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 1,80E+0 0,00E+0 2,95E­3 4,72E­2 0,00E+0 2,72E­1
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 1,61E­2 0,00E+0 3,41E­5 9,90E­3 0,00E+0 ­5,89E­1
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 4,70E+2 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ Konstruktionsvollholz (470 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
ND ND ND ND ND ND
Feinstaubemissionen älle]
Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235­
ND ND ND ND ND ND
Äq.]
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] ND ND ND ND ND ND
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potentieller Bodenqualitätsindex [­] ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da dies gemäß
PCR Teil A nicht gefordert ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht
fossile Ressourcen, Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe, Wasser­
Entzugspotenzial (Benutzer), Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme, Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung, Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für
den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung, Potentieller Bodenqualitätsindex:
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine durchschnittliches HASSLACHER
Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse bezogen Konstruktionsvollholz.
auf eine deklarierte Einheit von 1 m³
9 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Konstruktionsvollholz & GLT® – Geprüfte Leimholz Träger
Für die potenzielle Klimaerwärmung (GWP) in der Vorkette des Schnittholzeinsatzes als eindeutigen
Produktionsphase (Modul A1­A3) von Haupttreiber im Umweltprofil des
Konstruktionsvollholz ergibt sich in Summe ein Konstruktionsvollholzes. Dabei spielen die
negativer Wert. Dies ist durch den stofflichen Einsatz Umweltauswirkungen aus dem Forstprozess eine
von Holz in der Produktion zu erklären. Während des wesentliche Rolle. Durch den Bezug von Ökostrom in
Baumwachstumes speichert das Holz Kohlendioxid in der Produktion stellt die Strombereitstellung am
Form von biogenem Kohlenstoff ein (negatives Standort einen untergeordneten Beitragsfaktor (mit
Treibhauspotential) und ist somit nicht Ausnahme des elementaren Ressourceneinsatzes)
treibhauswirksam, solange dieser im Produkt dar.
gespeichert ist. Erst bei der energetischen Verwertung
am Lebensende des Produktes (Modul C3) wird der Die dargestellten Ergebnisse beziehen sich auf
gespeicherte Kohlenstoff in Form von Kohlendioxid­ Konstruktionsvollholz produziert am Standort Stall
Emissionen in die Atmosphäre entlassen und trägt zu (AT). Eine Varianz der produktbezogenen
einer potenziellen Klimaerwärmung bei. Umweltwirkungen ist hauptsächlich aus den
eingesetzten Holzarten, möglichen Unterschieden im
Die negativen Werte in Modul D sind damit zu damit verbundenen Forstprozess und der damit
erklären, dass die durch die energetische Verwertung verbundenen Dichte der Produkte zu erwarten. Bei den
des Produktes erzeugte Energie die Verbrennung von verarbeiteten Sortimenten handelt es sich um
fossilen Energieträgern ersetzen kann. Somit werden Nadelholz, vorranging Fichte und Tanne. Dies wurde
mehr Emissionen (hauptsächlich fossiler) bei der Wahl der deklarierten Rohdichte und
Energieträger vermieden, als durch die Nutzung der im Hintergrunddatensätze entsprechend berücksichtigt.
Holz gespeicherten Energie emittiert werden.
Umweltlasten (AP, EP, POCP) in Modul D entstehen Der Gültigkeitsbereich bezieht sich auf die gesamte
durch die Emissionen aus der Verbrennung der Konstruktionsvollholz­Produktion der HASSLACHER­
Biomasse. Gruppe (100 %). Es ist von einer guten
Repräsentativität des deklarierten Durchschnitts
Die Interpretation der Ergebnisse der auszugehen.
Wirkungsindikatoren identifiziert die Aufwände aus der
7. Nachweise
7.1 Formaldehyd 7.4 VOC-Emissionen
Da für die Herstellung von Konstruktionsvollholz und
GLT® ausschließlich formaldehydfreier PUR­Klebstoff Messstelle
zum Einsatz kommt, sind die flächenspezifischen Holzforschung Austria – Österreichische Gesellschaft
Emissionsraten von Formaldehyd im Bereich des für Holzforschung
unbeleimten Holzes.
Ort der Prüfung
7.2 MDI Franz­Grill­Straße 7, A­1030 Wien
Bei der Verklebung von Konstruktionsvollholz reagiert
das in den verwendeten, feuchtevernetzenden Prüfbericht und Prüfzeitraum
Einkomponenten­Polyurethanklebstoffen enthaltene Prüfbericht Nr. 1414/2021 ­ HC
MDI vollständig aus. Eine MDI­Emission aus dem Prüfzeitraum vom 11.05.2021 bis 28.06.2021
ausgehärteten Konstruktionsvollholz ist damit nicht
möglich. Messmethodik und Ergebnis
Bei Prüfungen in Anlehnung an die Messmethodik zur Messung der Emissionen einer Probe in Bezug auf
Bestimmung der Formaldehydemission aus ISO VOC, Formaldehyd und kurzkettige
12460-3 ist eine MDI­Abgabe nicht nachweisbar Carbonylverbindungen gemäß EN 16516.
(Nachweisgrenze: 0,05 µg/m³).
AgBB-Ergebnisüberblick (28 Tage [µg/m³])
7.3 Toxizität der Brandgase Bezeichnung Wert Einheit
Die Toxizität der beim Brand von keilgezinktem TVOC (C6 ­ C16) (substanzspez.) 127 μg/m3
Vollholz entstehenden Brandgase entspricht jenen, TVOC (Toluoläquiv.) 120 μg/m^3
die beim Brand von naturbelassenem Holz entstehen R (dimensionslos) 0,09 ­
Formaldehyd 3,6 μg/m^3
AgBB-Ergebnisüberblick (3 Tage [µg/m³])
Bezeichnung Wert Einheit
TVOC (C6 ­ C16) (substanzspez.) 268 μg/m3
TVOC (Toluoläquiv.) 243 μg/m^3
Formaldehyd 8,6 μg/m^3
10 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Konstruktionsvollholz & GLT® – Geprüfte Leimholz Träger
8. Literaturhinweise
Normen Produktkategorieregeln für Holz und Holzwerkstoffe im
Bauwesen.
DIN 68800-1
DIN 68800­1:2019­06, Holzschutz – Teil 1: EN 16516
Allgemeines. DIN EN 16516:2020­10, Bauprodukte: Bewertung der
Freisetzung von gefährlichen Stoffen ­ Bestimmung
von Emissionen in die Innenraumluft.
DIN 68800-2
DIN 68800­2:2012­02, Holzschutz – Teil 2: ISO 10456
Vorbeugende bauliche Maßnahmen im Hochbau. ÖNORM EN ISO 10456:2010­02­15, Baustoffe und
DIN 68800-3 Bauprodukte – Wärme­ und feuchtetechnische
DIN 68800­3:2020­03, Holzschutz – Teil 3: Eigenschaften – Tabellierte Bemessungswerte und
Vorbeugender Schutz von Holz mit Holzschutzmitteln. Verfahren zur Bestimmung der
wärmeschutztechnischen Nenn­ und
EN 336 Bemessungswerte.
ÖNORM EN 336:2013­11­15, Bauholz für tragende ISO 12460-3
Zwecke – Maße, zulässige Abweichungen. ÖNORM EN ISO 12460­3:2021­03­01, Holzwerkstoffe
– Bestimmung der Formaldehydabgabe – Teil 3:
EN 338 Gasanalyse­Verfahren.
ÖNORM EN 338:2016­06­01, Bauholz für tragende
Zwecke – Festigkeitsklassen. ISO 14025
ÖNORM EN ISO 14025:2010­07­01,
EN 717-1 Umweltkennzeichnungen und ­deklarationen – Typ III
ÖNORM EN 717­1:2005­02­01, Holzwerkstoffe – Umweltdeklarationen – Grundsätze und Verfahren.
Bestimmung der Formaldehydabgabe, Teil 1: ISO 14044
Formaldehydabgabe nach der Prüfkammer­Methode. DIN EN ISO 14044:2006­10. Umweltmanagement –
Ökobilanz – Anforderungen und Anleitungen.
EN 1912
ÖNORM EN 1912:2013­10­15, Bauholz für tragende ETA-13/0644
Zwecke – Festigkeitsklassen – Zuordnung von ETA­13/0644 vom 01.04.2019, Europäisch Technische
visuellen Sortierklassen und Holzarten. Bewertung für festigkeitssortiertes, keilgezinktes
Vollholz GLT®.
EN 13183-1
ÖNORM EN 13183­1:2004­02­01, Feuchtegehalt eines
Stückes Schnittholz – Teil 1: Bestimmung durch Weitere Literatur
Darrverfahren.
Abfallverzeichnisverordnung
EN 13501-1 Abfallverzeichnis gemäß Anlage 5 der
ÖNORM EN 13501­1:2020­01­15, Klassifizierung von Österreichischen Abfallverzeichnisverordnung.
Bauprodukten zu ihrem Brandverhalten – Teil 1: Verordnung der Bundesministerin für Nachhaltigkeit
Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den und Tourismus über ein Abfallverzeichnis
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten. (Abfallverzeichnisverordnung 2020).
EN 13556 AgBB
ÖNORM EN 13556:2003­09­01, Rund­ und Schnittholz Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von
– Nomenklatur der in Europa verwendeten Bauprodukten (AgBB): Vorgehensweise bei der
Handelshölzer. gesundheitlichen Bewertung der Emissionen von
flüchtigen organischen Verbindungen (VOC und
EN 14080 SVOC) aus Bauprodukten.
ÖNORM EN 14080:2013­08­01, Holzbauwerke –
Brettschichtholz und Balkenschichtholz ­ Biozidprodukteverordnung
Anforderungen. Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des europäischen
Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über die
EN 15497 Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von
ÖNORM EN 15497:2014­10­15, Keilgezinktes Vollholz Biozidprodukten.
für tragende Zwecke – Leistungsanforderungen und
Mindestanforderungen an die Herstellung. CPR
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
EN 15804 Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
ÖNORM EN 15804+A2:2020­02­15, Nachhaltigkeit Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
von Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. der Richtlinie 89/106/EWG des Rates.
EN 16485 EAK
ÖNORM EN 16485:2014­05­01, Rund­ und Schnittholz Europäischer Abfallkatalog – EAK, Verordnung über
– Umweltproduktdeklarationen – das Europäische Abfallverzeichnis
11 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Konstruktionsvollholz & GLT® – Geprüfte Leimholz Träger
(Abfallverzeichnis­Verordnung ­ AVV) www.ibu­epd.com
Abfallverzeichnis­Verordnung vom 10. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 22 PCR Teil A
des Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212) Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
geändert worden ist. Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
für die Ökobilanz und Anforderungen an den
ECHA-Kandidatenliste Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden 1.1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
besonders besorgniserregenden Stoffe (Stand 2021.
19.01.2021) gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH­
Verordnung. European Chemicals Agency. PCR: Vollholzprodukte
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
GaBi Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
GaBi 10, Software­System and Database for Life Cycle Anforderungenan die EPD für Vollholzprodukte.
Engineering. DB v8.7 2020.2. Stuttgart, Echterdingen: Version 1.1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.,
Sphera, 1992­2020. Verfügbar in: 10.12.2018.
http://documentation.gabi­software.com.
Rüter & Diederichs 2012
Hasch 2002, Rüter & Albrecht 2007 Ökobilanz­Basisdaten für Bauprodukte aus Holz.
Ökologische Betrachtung von Holzspan und Arbeitsbericht aus dem Institut für Holztechnologie und
Holzfaserplatten, Diss., Uni Hamburg überarbeitet Holzbiologie Nr. 2012/1. Hamburg: Johann
2007: Rüter, S. (BFH HAMBURG; Holztechnologie), Heinrichvon Thünen­Institut.
Albrecht, S. (Uni Stuttgart, GaBi).
Holz Forschung Austria
Holz Forschung Austria, VOC Emissionsprüfbericht
gemäß EN 16516 (28.06.2021), Nummer: 1414/2021 ­
HC.
IBU 2021
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung
für das EPD­Programm des Institut Bauen und Umwelt
e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V., 2021.
12 Umwelt­Produktdeklaration HASSLACHER Holding GmbH – Konstruktionsvollholz & GLT® – Geprüfte Leimholz Träger
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner­merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
HASSLACHER Holding GmbH Tel 0043 4769 22 49 0
Feistritz 1 Fax 0043 4769 22 49 129
9751 Sachsenburg Mail info@hasslacher.com
Austria Web www.hasslacher.com
