UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber thomas gruppe - Geschäftsfeld Betonbauteile
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-THO-20200189-IBD1-DE
Ausstellungsdatum 03.12.2020
Gültig bis 02.12.2025
Massivwände
thomas betonbauteile
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
thomas betonbauteile Massivwände
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. thomas gruppe - Geschäftsfeld Betonbauteile
Panoramastr. 1
10178 Berlin thomas beteiligungen GmbH
Deutschland Im Industriepark 13
55469 Simmern
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-THO-20200189-IBD1-DE 1 t Massivwände
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Dieses Dokument bezieht sich auf Massivwände aus
Betonfertigteile, 01.2019 dem Geschäftsfeld Betonbauteile der thomas gruppe,
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen hergestellt an den nachfolgenden 3 von insgesamt 15
Sachverständigenrat (SVR)) Produktionsstandorten:
Ausstellungsdatum thomas betonbauteile Melsdorf GmbH & Co. KG
03.12.2020
Am Ihlberg 22-24
24109 Melsdorf
Gültig bis
02.12.2025
thomas praefab Neubrandenburg GmbH
Ihlenfelder Straße 111
17034 Neubrandenburg
thomas praefab Międzyrzecz Sp. z o.o.
ul. Budowlanych 9
66-300 Międzyrzecz
Die deklarierte Einheit bezieht sich auf 1 t
Massivwände. Die Datenerhebung für die Herstellung
des deklarierten Produktes erfolgte werksspezifisch mit
aktuellen Jahresdaten von 2018. Der
Deklarationsinhaber ist verantwortlich für die zugrunde
liegenden Daten und deren Verifizierung.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Angela Schindler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens bietet innovative Lösungen im Bereich Halbfertig- und
Das Geschäftsfeld Betonbauteile ist das jüngste und Fertigbauteile aus Beton an. Das Produktportfolio bei
inzwischen auch größte Geschäftsfeld der thomas unserem Geschäftsfeld Betonbauteile deckt privaten
gruppe. Das Dienst- und Produktleistungsangebot
2 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Massivwände
Haus- und Wohnungsbau, gewerbliche, industrielle Rohdichte 2.363 t/m³
Projekte oder öffentliche Bauvorhaben, ab.
2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Diese Deklaration bezieht sich auf die Produktgruppe Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
der Massivwände. Merkmale gemäß DIN EN 14992:2012, Betonfertigteile
Die Herstellung von Massivwänden erfolgt auf - Wandelemente und DIN EN 1520:2011, Vorgefertigte
Flachbahnen, in den automatischen Umlaufanlagen Bauteile aus haufwerksporigem Leichtbeton und mit
oder auf Kipptischen der Betonfertigteilwerke. statisch anrechenbarer oder nicht anrechenbarer
Massivwände bestehen aus vorgefertigten Bewehrung.
Stahlbetonplatten und Normal- oder Leichtbeton. Die
Massivwände unterscheiden sich in ihren Größen,
Abmessungen und Verwendungszwecke. 2.5 Lieferzustand
Massivwände können für den Transport aus
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der Sicherheitsgründen und zur Vermeidung von
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Transportschäden bei Bedarf auf Paletten verladen
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt werden. Die Abmessung der Massivwände betragen:
benötigt eine Leistungserklärung unter
Berücksichtigung der DIN EN 14992:2012,  Breite: bis 3 m
Betonfertigteile - Wandelemente; DIN EN 1520:2011,
 Länge: bis 12 m
Vorgefertigte Bauteile aus haufwerksporigem
 Stärke: bis 36 cm
Leichtbeton und mit statisch anrechenbarer oder nicht
anrechenbarer Bewehrung und die CE-
Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die
jeweiligen nationalen Bestimmungen. 2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Die wichtigsten Bestandteile der Massivwände sind:
2.3 Anwendung  Zement: >15 M.-%
Massivwände der thomas gruppe aus dem
 Zuschlagsstoffe: > 70 M.-%
Geschäftsfeld Betonbauteile finden Anwendung als
 Stahl: > 5 M.-%
Außen- und Innenwand im Wohnungs-, Industrie- und
Landwirtschaftsbau als auch zur Herstellung von  Wasser: 6 M.-%
Keller-, Tiefgaragen- und WU-Konstruktionen.
Das Produkt oder mindestens ein Teilerzeugnis enthält
2.4 Technische Daten Stoffe der Kandidatenliste (27.06.2018) oberhalb von
Es gelten die Daten entsprechend den 0,1 Massen-%: nein.
Leistungserklärungen nach DIN EN 14992:2012,
Betonfertigteile - Wandelemente und DIN EN Das Produkt oder mindestens ein Teilerzeugnis enthält
1520:2011, Vorgefertigte Bauteile aus weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die
haufwerksporigem Leichtbeton und mit statisch nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
anrechenbarer oder nicht anrechenbarer Bewehrung. Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Bautechnische Daten Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Bezeichnung Wert Einheit zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Betondruckfestigkeit C20/25 - C 35/45 behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
fck 25 - 45 MPa Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU)
LC 12/13 – LC 20/22 Nr. 528/2012): nein.
fck 14 MPa – 22 MPa
Zugfestigkeit Betonstahl ftk = 550 N/mm² 2.7 Herstellung
Zugfestigkeit Formgebung
fpk N/mm2
Spannstahl Die Vorprodukte wie Zuschlagstoffe, Zement und Stahl
fpk =525 MPa für die Massivwände werden angeliefert. Nach fest
Streckgrenze vorgegebenen Rezepten wird der Beton
fyk = 500 N/mm²
Betonstahl zusammengemixt. Bevor die Massivwände gegossen
Dehngrenze fpk 0,1k = 595 MPa werden, werden die Schalungen mit den gewünschten
siehe Bemessungs- Abmessungen erstellt. Die Armierungseisen für die
spezifikation, Stahlbetonplatten werden angebracht und
Mechanische Festigkeit harmonisiert nach DIN anschließend betoniert.
EN 14992:2012 & DIN
EN 1520:2011 Aushärtung und Auslagerung
siehe Bemessungs- Die Aushärtung der Massivwände findet bei einer
spezifikation, Dauer von 8-10 Stunden u.a. in Trockenkammern statt.
Feuerwiderstand (für
harmonisiert nach DIN Im Anschluss werden die Massivwände entschalt und
die Tragfähigkeit)
EN 14992:2012 & DIN können verladen werden. Die Normfestigkeit ist nach
EN 1520:2011 28 Tagen nach der Herstellung erreicht.
siehe Bemessungs-
spezifikation, 2.8 Umwelt und Gesundheit während der
Korrosionsbeständigkeit harmonisiert nach DIN Herstellung
EN 14992:2012 & DIN Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden können bei
EN 1520:2011 bestimmungsgemäßer Anwendung des beschriebenen
3 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Massivwände
Produkts nach heutigem Erkenntnisstand 2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen
ausgeschlossen werden. Bei normaler, dem
Verwendungszweck der Bauprodukte entsprechender Brand
Nutzung, sind aufgrund der verwendeten Grundstoffe Massivwände entsprechen der Baustoffklasse A1 gem.
und deren Verhalten im Nutzungszustand keine DIN EN 13501, d. h. sie sind nicht brennbar.
gesundheitlichen Beeinträchtigungen bekannt.
Es liegt eine Zertifizierung nach ISO 14001 für das Brandschutz
Umweltmanagementsystem vor. Bezeichnung Wert
Baustoffklasse A1
2.9 Produktverarbeitung/Installation Brennendes Abtropfen -
Für die Montagearbeiten müssen die allgemein Rauchgasentwicklung -
gültigen Verlegeanleitung des Herstellers eingehalten
werden. Massivwände werden mit dem Baustellenkran Wasser
oder Autokran vom Lkw abgeladen und im gleichen Es werden keine wassergefährdenden Inhaltsstoffe
Arbeitsgang gestellt. ausgewaschen.
2.10 Verpackung Mechanische Zerstörung
Massivwände werden gestapelt und anschließend mit Bei mechanischer Einwirkung können Massivwände
Lkw auf die Baustelle transportiert. Zwischen den zerbrechen.
Massivwänden werden Stapelhölzer als Schutz vor
Beschädigung gelegt. 2.15 Nachnutzungsphase
Einzelne Bestandteile der Massivwände wie Beton und
2.11 Nutzungszustand Stahl können nach sortenreiner Trennung
Bei den Massivwände handelt es sich um langlebige wiederverwendet werden. So kann Beton aufgemahlen
Baustoffe. Die stoffliche Zusammensetzung ändert und als Zuschlagstoff bei der Herstellung von
sich während der Nutzungsdauer nicht. Baustoffen als Sekundärrohstoff eingesetzt werden,
bspw. als Füll- und Schüttmaterial im Tiefbau,
2.12 Umwelt und Gesundheit während der Straßenbau oder z.B. für Lärmschutzwälle.
Nutzung Der Stahl wird gesammelt und entweder direkt oder
Gefährdungen für Luft und Boden können bei über den Altmetallhandel an Sekundärschmelzbetriebe
bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen verkauft. Massivwände können mit vergleichsweise
Produkte nach heutigem Erkenntnisstand geringem Aufwand und Energieeinsatz zu neuen
ausgeschlossen werden. Wirkungsbeziehungen Bauprodukten aufgearbeitet werden.
zwischen Produkt, Umwelt und Gesundheit sind nicht
bekannt. 2.16 Entsorgung
Auf der Baustelle anfallende Reste der Massivwände
2.13 Referenz-Nutzungsdauer sowie solche aus Abbruch können, sofern die oben
Die Referenz-Nutzungsdauer konnte unter Beachtung genannten Recyclingmöglichkeiten nicht praktikabel
von ISO 15686 nicht ermittelt werden. Gemäß den sind, unter Beachtung der örtlichen Bestimmungen
Nutzungsdauern von Bauteilen für bzw. dem Abfallschlüssel (AVV) 17 01 01 (Beton)
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem entsorgt werden.
Nachhaltiges Bauen (BBSR 2017), liegt die Referenz-
Nutzungsdauer von Massivwänden bei über 50 2.17 Weitere Informationen
Jahren. Auf der Internetseite der thomas gruppe stehen
Verlegeanleitungen, technische Informationen und
Produktdatenblätter zum Download zur Verfügung:
www.thomas-gruppe.de
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit 3.2 Systemgrenze
Die Produktgruppe der Massivwände variieren in Die Ökobilanz betrachtet die Systemgrenzen "von der
Volumen, Massen und geringfügig in ihrer Wiege bis zum Werkstor - mit Optionen" und folgt dem
Zusammensetzung. Die Durchschnittsbildung erfolgte modularen Aufbau nach EN 15804. Die Ökobilanz
entsprechend der Gesamtproduktion der einzelnen berücksichtigt folgende Module:
Standorte und bildet somit den tatsächlichen
Produktionsmix ab.  A1: Rohstoffgewinnung und –verarbeitung,
Verarbeitungsprozesse von Zement und
Deklarierte Einheit
Zuschlagstoffen, Stahlerzeugung, -guß und -
Bezeichnung Wert Einheit
produktion; Aufbereitung von
Deklarierte Einheit 1 t
Recyclingmaterialien
Flächengewicht 0,334 t/m²
Dichte 2.363 t/ m³  A2: Transport zum Hersteller: Transport der
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 - Rohstoffe zum Herstellungswerk
 A3: Herstellungsprozesse und -
aufwendungen: Herstellung der
Betonfertigteile C1: Rückbau & Abriss der
Betonfertigteile
4 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Massivwände
 C2: Transport zur Abfallbewirtschaftung Einschränkungen bei den deklarierten Indikatoren
 C4: Beseitigung der Betonfertigteile zur (SM) und Modulen (Modul C3 und D).
Deponie
Zur Modellierung des Lebenszyklus für die Herstellung
von Massivwänden wurden Daten der
unterschiedlichen Herstellungswerke aus dem
3.3 Abschätzungen und Annahmen Produktionsjahr 2018 erhoben und verwendet.
Alle werks- und prozessspezifischen Daten wurden Hintergrunddaten wurden aus verschiedenen
dem Ökobilanzierer zur Verfügung gestellt. Fehlende Ökobilanzdatenbanken entnommen.
Angaben auf Basis von Primärdaten zu Für die Sachbilanz wurden alle relevanten In- und
Transportdistanzen wurden durch Abschätzungen Output- Ströme berücksichtigt.
ergänzt. Dabei wurden die für die Herstellung von den
betrachteten Betonbauteilen notwendigen Roh- und 3.7 Betrachtungszeitraum
Hilfsstoffe, einschließlich der Herstellung in der Die eingesetzten Mengen an Rohstoffen, Energien
Ökobilanz auf Basis einer mittleren Transportdistanz sowie die Abfallmengen beziehen sich auf das Jahr
von 300 km in Deutschland vorgenommen. 2018. Sie entsprechen dem aktuellen Stand der
Technik und sind damit für den betrachteten Zeitraum
3.4 Abschneideregeln repräsentativ. Der Bezugsraum ist Deutschland und
Alle relevanten Daten, d. h. alle nach Rezeptur Polen.
eingesetzten Ausgangsstoffe und die eingesetzte
elektrische Energie, wurden aus einer 3.8 Allokation
Betriebsdatenerhebung für die Sachbilanzierung Eine Co-Produktallokation gibt es im
berücksichtigt. Herstellungsprozess nicht.
Es wurden Stoff- und Energieströme mit einem Anteil
kleiner als 1 % mit erhoben. Es kann davon 3.9 Vergleichbarkeit
ausgegangen werden, dass die Summe der Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
vernachlässigten Prozesse 5 % der Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
Wirkungskategorien nicht übersteigt. vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
wurden und der Gebäudekontext bzw. die
3.5 Hintergrunddaten produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Die Primärdaten wurden durch das Unternehmen werden.
bereitgestellt. Alle für das Ökobilanzierungsmodell
relevanten Hintergrunddaten entstammen der Es wurden Hintergrunddaten aus verschiedenen
ÖKOBAUDAT 2019-III und wurden durch Einzelflüsse Ökobilanzdatenbanken entnommen woraus
aus ecoinvent 3.6, GaBi 7.3.3 ergänzt. Einschränkungen für die Vergleichbarkeit von EPDs
resultieren.
3.6 Datenqualität Es wurden die Hintergrunddatenbanken
Die vorliegende Ökobilanz wurde im Wesentlichen auf ÖKOBAUDAT2019-III verwendet. Einzelflüsse wurden
Basis von Ergebnissen aus Wirkungsabschätzungen aus ecoinvent3.6, GaBi 7.3.3 ergänzt..
der Vorketten berechnet. Dies führt zu
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden technischen Informationen sind
Grundlage für die deklarierten Module oder können für
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext
einer Gebäudebewertung genutzt werden.
Die Referenznutzungsdauer konnte unter Beachtung
von ISO 15686 nicht ermittelt werden. Die Angabe der
Nutzungsdauer ist der Tabelle BBSR 2017,
Nutzungsdauern von Bauteilen für -
Lebenszyklusanalysen nach dem Bewertungssystem
Nachhaltiges Bauen (BNB), entnommen.
Referenz Nutzungsdauer
Bezeichnung Wert Einheit
Referenz Nutzungsdauer (nach ISO
- a
15686-1, -2, -7 und -8)
Lebensdauer (nach BBSR) ≥ 50 a
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Zur Deponierung 946 kg
Zum Recycling 54 kg
5 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Massivwände
5. LCA: Ergebnisse
Die nachfolgende Tabelle fasst die Ergebnisse der Ökobilanzierung zusammen. Die Ergebnisse der
Wirkungsabschätzung ermöglichen keine Aussagen über Endpunkte der Wirkungskategorien, Überschreitungen
von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über Risiken. Die Ergebnisse beziehen sich auf 1 t Massivwand.
Die Wirkungsabschätzung basiert auf CML 2001.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
6 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Massivwände
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X MND X MND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 t Massivwand
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 2,20E+2 8,63E-1 1,92E+0 1,41E+1
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 1,11E-6 2,84E-16 9,11E-16 8,26E-14
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 2,84E-1 6,07E-4 4,33E-3 8,43E-2
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 7,53E-2 8,70E-5 1,06E-3 9,56E-3
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen-Äq.] 3,29E-2 9,06E-5 -1,34E-3 6,47E-3
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 5,61E-5 3,02E-8 1,86E-7 5,18E-6
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 1,57E+3 1,18E+1 2,57E+1 1,97E+2
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 t Massivwand
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 3,28E+2 5,35E-2 1,61E+0 2,59E+1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 3,28E+2 5,35E-2 1,61E+0 2,59E+1
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,66E+3 1,19E+1 2,58E+1 2,04E+2
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,66E+3 1,19E+1 2,58E+1 2,04E+2
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] IND 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 5,35E-1 8,45E-5 1,82E-3 5,13E-2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 t Massivwand
Parameter Einheit A1-A3 C1 C2 C4
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 1,51E-3 1,69E-9 1,46E-6 3,48E-6
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 5,79E+1 1,51E-3 1,83E-3 9,47E+2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 3,61E-2 1,18E-5 3,90E-5 2,70E-3
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 6,58E-1 0,00E+0 5,44E+1 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
* MND: Modul nicht deklariert
6. LCA: Interpretation
In der folgenden Abbildung werden die relativen Innerhalb der betrachteten Produktgruppe kann es zu
Beiträge verschiedener Lebenszyklusprozesse und der Abweichungen in der stofflichen Zusammensetzung
Primärenergiebedarf in Form einer Dominanzanalyse kommen. Der Einfluss auf die Schwankungsbreite der
dargestellt.Die Ergebnisse sind im Wesentlichen aus Umweltwirkung wird insbesondere vom Anteil des
Wirkungsabschätzungen der Vorketten und nicht auf Bewehrungsstahls im Produkt bestimmt. Das im
Basis von Dateninventaren (Sachbilanzinformationen) Modell betrachtete Produkt hat einen Bewehrungs-
berechnet. Dies führt zu Einschränkungen bei den anteil von 0,054 M-% und weist ein Treibhausgas-
deklarierbaren Indikatoren (SM) und Modulen (Modul potential (GWP) von 220 kgCO2 innerhalb der
C3 und D). Produktion (A1–3) aus. Der Bewehrungs-anteil kann
im Einzelfalls unterschiedlich sein (0,031 - 0,069 M-%) Wirkungskategorien sind die Schwankungen, sofern
und eine Spannweite des Treibhausgaspotential nicht anders ausgewiesen, ebenfalls gering (<10 %).
(GWP) innerhalb der Produktion (A1–3) zwischen -6 %
bis +4 % bewirken. In allen anderen
zum EP bei. Die Transporte haben mit ca. 8 % einen
Indikatoren der Wirkungsabschätzung marginalen Einfluss auf das Eutrophierungspotenzial.
Die Wirkungskategorien der Massivwände werden
entlang des Lebenszyklus überwiegend durch die Bei verschiedenen Bewehrungsanteilen im Produkt
Rohstoffversorgung bestimmt. Haupttreiber ist der kann der EP-Faktor um -4 % bis +3 % variieren.
Einsatz von Zement, der mit ca. 57 % zum Treibhaus-
gaspotenzial (GWP) innerhalb der Produktion (A1–A3) Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon
beiträgt, gefolgt von Stahl mit 17 %. Im Vergleich sind (POCP)
die Beiträge zu den Umwelt-wirkungen durch die Der POCP-Wert wird zu ca. 59 % durch den Einsatz
Transporte der Vorprodukte (gemäß angenommenen von Zement und zu 46 % durch den Einsatz von Stahl
Szenario für A2) und den Energieeinsatz für die dominiert. Aufgrund verschiedener Bewehrungsanteile
Herstellung (A3) innerhalb des Produktionsstadiums im Produkt kann der POCP-Faktor um -18 % bis +12
gering. Für die Entsorgung des Bauschutts (C1–C4) % schwanken.
entstehen am Lebensende geringfügig Umweltlasten.
Potenzial für den Abbau abiotischer Ressourcen
Treibhausgaspotenzial (GWP) (elementar) (ADP elem.)
Beim Treibhausgaspotenzial nehmen innerhalb der Der ADP elem.-Wert wird fast ausschließlich durch die
Herstellung (A1–A3) mit 89% die Vorprodukte den Bereitstellung des Zements mit 15 % und des Stahls
größten Anteil ein: 57 % entfallen auf Zement und 17 mit 20 % im Produktionsstadium bestimmt. Strom trägt
% auf Stahl. Der thermische Energiebedarf und mit 4 % zum ADP elem.-Faktor bei.
Einsatz von Strom tragen mit 15 % und die Transporte
der Vorprodukte mit ca. 4 % zum GWP-Faktor bei. Potenzial für den Abbau abiotischer Ressourcen
(fossil) (ADP foss.)
Ozonabbaupotenzial (ODP) Der ADP foss.-Wert resultiert innerhalb der Produktion
Das Ozonabbaupotenzial wird fast ausschließlich (A1–A3) überwiegend aus dem für die Bereitstellung
durch die Vorprodukte (ca. 100 %) und innerhalb von Zement und Stahl benötigten hohen
dieser fast ausschließlich durch den Einsatz von Energieeinsatz (ca. 57 % in Summe). Der Einsatz von
Zement bestimmt. Der Einsatz von Strom bedingt zu Strom trägt mit 6 %, Heizöl mit 2 % und der Einsatz
99 % den ODP Faktor innerhalb des von Erdgas mit 10 % bei. Die Anteile an Bewehrungs-
Herstellungsmoduls (A3). stahl in den Produkten können variieren und
verursachen mittlere Schwankungen bei ADPF von (-
Versauerungspotenzial (AP) 11 % / +7 %).
Das Versauerungspotenzial wird innerhalb der
Produktion mit 44 % durch den Einsatz von Zement Der gesamte Primärenergiebedarf teilt sich innerhalb
bestimmt, 28 % entfallen auf den Einsatz von Stahl. der Systemgrenze cradle-to-gate (A1–A3) zwischen
Der Einsatz von Energieträgern in A3 trägt mit 5 % ca. 83 % aus nicht-erneuerbaren Energieträgern und
zum AP bei. Die Transporte haben mit ca. 8 % einen ca. 17 % aus erneuerbaren Energien auf.
geringen Einfluss auf das Versauerungspotenzial. Bei
verschiedenen Bewehrungsanteilen im Produkt kann Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT)
der AP-Faktor um -11 % bis +7 % variieren. Beim Primärenergieeinsatz aus nicht erneuerbaren
Ressourcen für 1 t Massivwände fällt der Großteil des
Eutrophierungspotenzial (EP) Energieaufwands bei der Rohstoffversorgung (A1) mit
Das Eutrophierungspotenzial wird innerhalb der 80 % an. Der Transport der Vorprodukte (A2) trägt mit
Produktion mit 69 % durch den Einsatz von Zement 9 % und die Herstellung des deklarierten Produkts (A3)
bestimmt, 13 % entfallen auf den Einsatz von Stahl. mit 11 % zum PENRT-Wert bei. Für die Entsorgung
Der Einsatz von Energieträgern in A3 trägt mit 2 % des Bauschutts am Lebensende wird der zusätzliche
7 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Massivwände
Einsatz von nicht erneuerbarer Energie am PERT-Wertes macht die Rohstoffversorgung (A1) mit
Lebensende fällig. 93 %, der Transport (A2) mit 2 % und die für die
In der Praxis werden unterschiedlichen Herstellung benötigte Energie mit ca. 4 % aus.
Bewehrungsanteile im Produkt eingesetzt (0,031 - Für die Entsorgung des Bauschutts am Lebensende
0,069 M-%) und können innerhalb der Produktion wird der zusätzliche Einsatz von erneuerbarer Energie
(A1–3) Schwankungen beim PENRT- Wert in der am Lebensende fällig.
Spannweite von -12 % bis +8 % bewirken. In der Praxis werden unterschiedlichen
Bewehrungsanteile im Produkt eingesetzt (0,031 - 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) 069 M-%) und können innerhalb der Produktion (A1–3)
In Relation zum PENRT-Wert ist der Anteil an Schwankungen beim PERT-Wert in der Spannweite
erneuerbaren Ressourcen gering. Den Großteil des von -26 % bis +17 % bewirken.
7. Nachweise
Nicht relevant.
8. Literaturhinweise
AVV PCR Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die
(Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV), Bau- und EPD für Betonfertigteile, Version 1.1. Berlin: Institut
Abbruchabfälle, Abfallschlüssel 17 01 01 Beton. Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2014.
BBSR 2017 DIN EN 13501
Bundesinstitut für Bau-, Stadt und Raumforschung DIN EN 13501-1:2019-05 Klassifizierung von
(BBSR): Nutzungsdauern von Bauteilen. Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten -
Nutzungsdauern von Bauteilen für Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten.
Nachhaltiges Bauen (BNB), in: Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz, Bau- und Reaktorsicherheit EN 14992
(Hrsg.), 2017. DIN EN 14992:2012-09, Betonfertigteile -
Wandelemente.
CML 2001
Centrum voor Milieukunde der Universität Leiden, EN 1520
Institute of Environmental Sciences, Leiden University, DIN EN 1520:2011-06, Vorgefertigte Bauteile aus
The Netherlands: "Life Cycle Assessment, An haufwerksporigem Leichtbeton und mit statisch
operational guide to the ISO standards, Volume 1, 2 anrechenbarer oder nicht anrechenbarer Bewehrung.
and 3", 2001.
EN 15804
CPR DIN EN 15804:2012-04+A1 2013, Nachhaltigkeit von
Verordnung (EU) Nr. 305/2011: Verordnung des Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen -
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
2011 zur Festlegung harmonisierter Bedingungen für
die Vermarktung von Bauprodukten und zur ISO 14025
Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des Rates (EU- DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
BauPVO), in: Amtsblatt der Europäischen Union L und -deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen
88/5, April 2011. –Grundsätze und Verfahren.
ecoinvent 3.6 ISO 14001
ecoinvent V. 3.6: Ökoinventar Datenbank Version 3.6 DIN EN ISO 14001:2015-11,
des Schweizerischen Zentrums für Ökoinventare, Umweltmanagementsysteme – Anforderungen mit
Dübendorf [Zugriff am 09.04.2019] Anleitung zur Anwendung.
ÖKOBAUDAT 2019-III ISO 15686
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat ISO 15686-1:2011-05, Hochbau und Bauwerke –
(Hrsg.): ÖKOBAUDAT. Informationsportal Planung der Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine
Nachhaltiges Bauen, Version 2019-III vom 29.05.2019. Grundlagen und Rahmenbedingungen.
PCR Teil A Kandidatenliste
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene European Chemical Agency (ECHA): Candidate List of
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln substances of very high concern for Authorisation, in:
für die Ökobilanz und Anforderungen an den https://echa.europa.eu/candidate-list-table, 2020.
Projektbericht, Version 1.6. Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V. (Hrsg.), 2017. CMR Stoffe
European Chemical Agency (ECHA): CMR-Stoffe aus
PCR: Betonfertigteile Anhang VI der CLP-Verordnung, die gemäß REACH
registriert und / oder gemäß CLP angemeldet wurden.
8 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Massivwände
GaBi 7.3.3
GaBi 7.3.3 Version Datenbank, Thinkstep AG, 2017.
9 Umwelt-Produktdeklaration Thomas Gruppe – Massivwände
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
myclimate Deutschland gGmbH Tel +49 7121 9223 50
Borsigstraße 6 Fax +49 7121 9223 8050
72760 Reutlingen Mail kontakt@myclimate.de
Germany Web www.myclimate.de
Inhaber der Deklaration
thomas gruppe - Geschäftsfeld Tel +49 (6761) 901 100
Betonbauteile Fax +49 (6761) 901 101
Im Industriepark 13 Mail info@thomas-gruppe.de
55469 Simmern Web www.thomas-gruppe.de
Germany
