UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-BDZ-20210066-ICG1-DE
Ausstellungsdatum 04.08.2021
Gültig bis 03.08.2026
Mauerziegel (ungefüllt)
Bundesverband der Deutschen
Ziegelindustrie e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Bundesverband der Deutschen Mauerziegel (ungefült)
Ziegelindustrie e.V.
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V.
Panoramastr. 1 Reinhardtstraße 12-16
10178 Berlin 10117 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-BDZ-20210066-ICG1-DE 1 m³ Mauerziegel (ungefüllt)
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die Anwendung dieses Dokumentes ist auf
Ziegel, 11.2017 Mauerziegel beschränkt, die von
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Mitgliedsunternehmen des Bundesverbands der
Sachverständigenrat (SVR)) Deutschen Ziegelindustrie e.V. in Deutschland
hergestellt werden. Für diese Deklaration wurden von
Ausstellungsdatum 20 Mitgliedsunternehmen Daten aus dem Jahr 2019
04.08.2021 zur Verfügung gestellt. Diese Mitglieder repräsentieren
nach Anzahl 90 % der im Bundesverband
zusammengeschlossenen Hersteller von
Gültig bis
Mauerziegeln. Das Produktionsvolumen dieser Firmen
03.08.2026
liegt - nach Produktionsmenge - bei etwa 90 % des
deutschen Marktes.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Dr. Eva Schmincke,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens Rohdichtespanne von 550–2000 kg/m³. Bei
Der Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie hochwärmedämmenden Ziegeln werden
e.V. ist ein Zusammenschluss von Firmen, die Ziegel Porosierungsmittel in der Produktion zugegeben.
produzieren. Für diese EPD werden die Daten der Mauerziegel können zusätzlich mit verschiedenen
Anlagen ausgewertet, die Hintermauerziegel (ungefüllt) Dämmstoffen verfüllt werden. Diese Ziegel werden in
herstellen. einer eigenen EPD behandelt. Grundlage der
Ökobilanzergebnisse in dieser EPD ist eine
2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition Durchschnittsbildung aller deutschen Werke, die als
Mauerziegel sind Bauprodukte aus gebranntem Ton. gewichteter Mittelwert bezogen auf den Anteil der
Es wird unterschieden in Hochlochziegel und Formteile einzelnen Produktionsstätten an der
für tragendes und nichttragendes Mauerwerk und Gesamtjahresproduktion erfolgte. Als repräsentatives
Mauertafeln (Ziegelelemente als Montageteile) jeweils Produkt wurde ein Ziegel mit einer Rohdichte von 575
für Außen- und Innenwände von Gebäuden. Es kg/m³ ausgewählt.
werden Ziegel für geschütztes und ungeschütztes
Mauerwerk in dieser EPD behandelt, siehe auch die
2 Umwelt-Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (ungefüllt)
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der - DIN 4159
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die - DIN 4160
Verordnung (EU) Nr.305/2011(CPR). Das Produkt - DIN 1053-4
benötigt eine Leistungserklärung unter - DIN 20000-401
Berücksichtigung der DIN EN 771-1:2015-11, - und nach Zulassungsbescheiden bzw. allgemeinen
Festlegungen für Mauersteine – Teil 1: Mauerziegel Bauartgenehmigungen des Deutschen Instituts für
und die CE-Kennzeichnung. Bautechnik der jeweiligen Hersteller
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen 2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Bestimmungen, in Deutschland die Mauerziegel bestehen aus den Grundstoffen
- DIN 20000-401, Ton/Lehm (rund 96 %) und mineralischen
- Musterliste der technischen Baubestimmungen Zuschlagstoffen (rund 4 %).
MVV TB,
- Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung des Ton/Lehm:
Deutschen Instituts für Bautechnik des jeweiligen Naturbelassene Erden unterschiedlicher, natürlicher
Herstellers, mineralogischer Zusammensetzung (Aluminiumoxid
- Allgemeine Bauartgenehmigung des Deutschen Al O , Siliziumdioxid SiO , Eisen(III)-oxid Fe O ). Der
2 3 2 2 3
Instituts für Bautechnik des jeweiligen Herstellers, Abbau der Rohstoffe geschieht oberflächennah in
- Fremd- und Eigenüberwachung der Produkte mit ausgesuchten Lagerstätten.
allgemeiner bauaufsichtlicher Zulassung des jeweiligen
Herstellers. Sonstige natürliche Tonbestandteile:
Tone/Lehme enthalten erdgeschichtlich bedingt
abgelagerte natürliche Bestandteile in schwankenden
2.3 Anwendung Mengenanteilen, wie z. B. farbgebende Eisenoxide.
Je nach Konstruktion der Wände finden Mauerziegel Daher können je nach Tonvorkommen gelbliche bis
verschiedener Formen Anwendung für massive dunkelrote Brennfarben entstehen. Weiterhin können
Bauteile wie Kellerwände, Außenwände, tragende und Tone/Lehme Kalk und Dolomit enthalten.
nicht tragende Innenwände.
Sand:
2.4 Technische Daten Wird als Magerungsmittel zum Ausgleich der
natürlichen Schwankungen der mineralogischen
Zusammensetzung des Rohtons bei sehr fetten
(feinkörnigen) Tonen zugesetzt.
Relevante bautechnische Daten
Hilfsstoffe: Porosierungsmittel:
Bei der Herstellung von hochwärmedämmenden
Ziegeln ist eine zusätzliche Porosierung erforderlich.
Diese Porosierung wird durch die Zugabe von
Polystyrolkügelchen und/oder feinen Zellulosefasern,
wie z. B. unbehandeltem Sägemehl oder Papierfasern,
erreicht. Lieferanten sind Sägewerke bzw. die
Papierindustrie.
Leistungswerte des Produkts entsprechend SVHC:
 DIN 20000-401 Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste (REACH)
 Musterliste der technischen der für eine Zulassung in Frage kommenden
Baubestimmungen MVV TB besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Substances of Very High Concern – SVHC) (Datum:
 Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung des
01.02.2021) oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
Deutschen Instituts für Bautechnik des
jeweiligen Herstellers CMR-Stoffe:
 Allgemeine Bauartgenehmigung des Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie
Deutschen Instituts für Bautechnik des 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
jeweiligen Herstellers oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens einem
Teilerzeugnis: nein.
 Fremd- und Eigenüberwachung der Produkte
mit allgemeiner bauaufsichtlicher Zulassung
Biozide:
bzw. die allgemeine Bauartgenehmigung des Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
jeweiligen Herstellers zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
528/2012): nein.
2.5 Lieferzustand
2.7 Herstellung
Geometrische Daten
Nach dem Tonabbau im Tagebau erfolgt der Transport
Mauerziegel sind in unterschiedlichen Formaten und
zur Zwischenlagerung auf dem Werksgelände. Die
Größen je nach Anwendung erhältlich. Die jeweiligen
mechanische Aufbereitung der Tone, wie das
Abmessungen sind in folgenden Normen geregelt:
Zerkleinern und Mischen, geschieht im Kollergang und
- DIN EN 772-16
den Walzwerken. Die o. g. Grundstoffe werden in
- DIN 105-100
bestimmten optimierten Verhältnissen zerkleinert
3 Umwelt-Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (ungefüllt)
(aufbereitet), gemischt und befeuchtet. Es folgt eine beeinflussen (siehe die über den Hersteller erhältliche
Lagerung im Sumpfhaus. Die Zugabe der Herstellerempfehlung).
Porosierungsmittel erfolgt vor oder nach der Lagerung
im Sumpfhaus. Nach Durchlaufen des Feinwalzwerkes Arbeitsschutz/Umweltschutz:
und erneuter Wasserzugabe erfolgt die Formgebung Die Gewichte der Einzelziegel liegen unter den
der Rohlinge durch Strangpressen mit entsprechenden Empfehlungen der Bauberufsgenossenschaft von 25
Mundstücken und nachgeschaltetem Abschneider. kg. Füllziegel können von Hand versetzt werden und
Das so geformte Material kommt in den Trockner, der erhalten ihr hohes Gewicht durch das Verfüllen mit
im Wesentlichen mit der Abwärme des Tunnelofens Beton. Beim Vermauern der Ziegel werden
betrieben wird. Die Trocknungszeit variiert je nach Arbeitsschutzmaßnahmen gemäß Regelwerk der
Format und Rohdichte und beträgt in der Regel 24 Berufsgenossenschaft und entsprechend den
Stunden. Danach werden die getrockneten Rohlinge Herstellerempfehlungen eingehalten. Für Schneid- und
bei ca. 1000 °C innerhalb von bis zu maximal 24 Trennarbeiten sind in der Regel Nassverfahren
Stunden im Tunnelofen gebrannt. Die Verbrennung der vorgeschrieben. Bei Trocken-Schneidearbeiten ist eine
Porosierungsstoffe bewirkt eine Feinporosierung. Zur Staubmaske (P3/FFP 3) zu tragen.
Herstellung von Planziegeln werden die Ziegel
plangeschliffen. Die Ziegel werden gestapelt, in Restmaterial:
recyclebare Polyethylen(PE)-Folie eingeschweißt oder Auf der Baustelle anfallende Mauerziegelreste sind
mit Polyester- oder Stahlbändern umreift. Der getrennt zu sammeln. Sortenreine Ziegelreste können
Energiebedarf für die Ziegelherstellung betrifft von den Herstellwerken zurückgenommen und als
hauptsächlich den Brennvorgang und das Trocknen. Rohstoff genutzt oder auf verschiedene Art und Weise
Die elektrische Energie wird hauptsächlich in der verwendet werden (Details siehe 2.15).
Aufbereitung verbraucht.
2.10 Verpackung
2.8 Umwelt und Gesundheit während der Die Polyethylen-Folien sind recyclebar. Nicht
Herstellung verschmutzte PE-Folien (auf sortenreine Erfassung ist
zu achten) und Mehrwegpaletten aus Holz werden
Gesundheitsschutz bei der Herstellung: über den Baustoff-Fachhandel zurückgenommen
Es gilt das Regelwerk der Berufsgenossenschaften, (Mehrwegpaletten gegen Rückvergütung im
besondere Maßnahmen zum Gesundheitsschutz der Pfandsystem) und von diesem an die Ziegelwerke
Mitarbeiter sind nicht zu treffen. zurückgegeben, diese leiten die PE-Folien über eine
vertragliche Vereinbarung mit
Umweltschutz bei der Herstellung: Entsorgungsfachbetrieben an diese weiter.
Wasser/Boden: 2.11 Nutzungszustand
Belastungen von Wasser und Boden entstehen nicht.
Der Prozess verläuft abwasserfrei. Das eingesetzte Inhaltsstoffe:
Anmachwasser wird während des Trockenprozesses Wie unter 2.6 "Grundstoffe" aufgeführt, bestehen
in Form von Wasserdampf wieder frei. Die Abwärme Mauerziegel überwiegend aus Ton, Lehm und Sand.
des Tunnelofens wird zur Trocknung der Die Ziegelinhaltsstoffe sind im Nutzungszustand als
Ziegelrohlinge verwendet (Energieverbund). feste Stoffe gebunden (keramische Bindung). Die mit
Luft gefüllten Poren der Feinporosierung ergeben
Luft: gegenüber den nicht porosierten Tonziegeln eine
Die Emissionen aus dem Brennvorgang liegen unter wesentlich höhere Wärmedämmeigenschaft.
den Grenzwerten der TA Luft. Maßnahmen des
Umweltschutzes sind ausgerichtet auf möglichst Beständigkeit im Nutzungszustand:
geringen Energieverbrauch und eine schadstoffarme Mauerziegel verändern sich nach Verlassen des
Abluft. Eine Emissionsminderung wird - wenn Tunnelofens nicht mehr. Bei bestimmungsgemäßer
erforderlich - erreicht durch eine Nachverbrennung der Anwendung sind sie unbegrenzt beständig.
Schwelgase, den Betrieb von Kalk-Schüttschicht- Mauerziegel sind ungezieferbeständig,
Filtern und die Wahl der Brennstoffe, die zur CO2- verrottungsbeständig, bewuchsresistent, säure- und
Reduktion beitragen (z. B. Erdgas). Weiterhin erfolgte laugenfest.
eine Verbesserung der Feuerführung durch
computerunterstützte Optimierung. 2.12 Umwelt und Gesundheit während der
Nutzung
Lärm: Mauerziegel emittieren keine umwelt- und
Aufgrund von Schallschutzmaßnahmen liegen die gesundheitsgefährdenden Stoffe. Die natürliche
Messwerte (Arbeitsplatz und Außenraum) weit unter ionisierende Strahlung der Mauerziegel ist äußerst
den geforderten Werten. gering und gesundheitlich unbedenklich.
2.9 Produktverarbeitung/Installation 2.13 Referenz-Nutzungsdauer
Die Referenz- Nutzungsdauer beträgt bei Einbau
Verarbeitungsempfehlungen: gemäß den Regeln der Technik 150 Jahre (PCR
Die Verbindung der Mauerziegel untereinander und mit Dokument des europäischen
anderen genormten Baustoffen erfolgt mit Mörtel Ziegelindustrieverbandes: TBE PCR document).
(Normal-, Leicht-, Mittel-, oder Dünnbettmörtel) oder
Dryfix Planziegelkleber. Bei der Auswahl der Mörtel ist Gebäude, die mit Mauerziegeln errichtet werden,
darauf zu achten, dass diese die beschriebenen können ebenso lange betrieben werden.
Eigenschaften der Gesundheits- und
Umweltverträglichkeit der Mauerziegel nicht nachteilig 2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen
4 Umwelt-Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (ungefüllt)
Brand Sortenreine Mauerziegel aus dem Rückbau können
Im Brandfall können keine sichtbehindernden und von den Ziegelherstellern zurückgenommen und in
toxischen Gase und Dämpfe entstehen. Die genannten gemahlener Form als Magerungsmittel in der
Produkte erfüllen die Anforderungen der Produktion wiederverwertet werden. Dies wird für den
Baustoffklasse A1 nach DIN 4102-4 (und/oder DIN EN Produktionsbruch bereits seit Jahrzehnten praktiziert.
13501-2) "nicht brennbar" Weiterverwertungsmöglichkeiten bestehen als
Zuschlagstoff für Ziegelsplittbeton, als Füll- oder
Brandschutz Schüttmaterial im Wege- und Tiefbau, Material für die
Bezeichnung Wert Wiederverfüllung von Gruben und Brüchen, beim Bau
Baustoffklasse A1 von Lärmschutzwällen sowie als Tennismehl und
Brennendes Abtropfen - Tennissand.
Rauchgasentwicklung -
2.16 Entsorgung
Wasser Auf der Baustelle anfallende Ziegelreste, Ziegelbruch
Unter Wassereinwirkung (z. B. Hochwasser) können sowie Ziegel aus Abbruch sind, sofern die oben
aufgrund der festen, keramischen Bindung keine genannten Recyclingmöglichkeiten nicht praktikabel
wassergefährdenden Inhaltsstoffe ausgewaschen sind, problemlos zu entsorgen und stellen keine
werden. außergewöhnlichen Belastungen für die Umwelt dar.
Aufgrund des chemisch neutralen, inerten und
Mechanische Zerstörung immobilen Verhaltens der Mauerziegel können diese
Durch unvorhergesehene mechanische Zerstörung auf Deponien der Deponieklasse I gemäß
sind keine Risiken für die Umwelt und für lebende Deponieverordnung eingelagert bzw. in Gruben und
Organismen bekannt. Brüchen nach Z1.1 verwendet werden. Die
Abfallschlüsselnummer lautet nach AVV 17 01 02,
2.15 Nachnutzungsphase Ziegel.
Wieder- und Weiterverwendung: 2.17 Weitere Informationen
Weitere Informationen befinden sich unter
www.ziegel.de
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Verpackung innerhalb des Moduls A5 werden
Die Deklaration bezieht sich auf einen Kubikmeter ebenfalls in Modul D berücksichtigt.
Mauerziegel mit einer Rohdichte von 575 kg/m3
(Mittelwert der Rohdichtklasse 600 kg/m3). Grundlage 3.3 Abschätzungen und Annahmen
der Ökobilanzergebnisse in dieser EPD ist eine Nicht für alle Rohstoffe oder Vorprodukte liegen in der
Durchschnittsbildung aller deutschen Werke, die als GaBi 9-Datenbank Datensätze vor. Für einige Stoffe
gewichteter Mittelwert bezogen auf den Anteil der wurden die Prozesse mit in der Herstellung und
einzelnen Produktionsstätten an der Umweltauswirkung ähnlichen Vorprodukten
Gesamtjahresproduktion erfolgte. abgeschätzt. Es wurde z. B. der Grundstoff Lehm mit
dem Datensatz Ton substituiert. Annahmen werden
Deklarierte Einheit hinsichtlich der gesammelten produktionsbedingten
Bezeichnung Wert Einheit Emissionen vorgenommen. Für Firmen, die keiner
Deklarierte Einheit 1 m3 Überwachung durch die zuständigen Behörden
Rohdichte 575 kg/m3 unterliegen und damit keine Messwerte angeben
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 575 - können, erfolgt eine Abschätzung anhand der
Umrechnungsfaktor zu 1 t 1,739 Angaben der übrigen Firmen. CO 2-Emissionen aus
Sägespänen und biogenen Zuschlagstoffen werden
inputseitig mit einem Datensatz abgebildet und
outputseitig wird das zuvor eingespeicherte CO
2
3.2 Systemgrenze vollständig abgeben.
Typ der EPD: Wiege bis zum Werkstor – mit Optionen.
Die Ökobilanz berücksichtigt die Rohstoffgewinnung, 3.4 Abschneideregeln
die Rohstofftransporte und die eigentliche Es werden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung
Produktherstellung inklusive der berücksichtigt, d. h. alle nach Rezeptur eingesetzten
Verpackungsmaterialien (Module A1–A3). Der Ausgangsstoffe, Hilfsstoffe sowie die thermische und
Transport zur Baustelle (Modul A4) sowie die elektrische Energie. Damit werden auch Stoff- und
Behandlung der Verpackungsmaterialien in Energieströme mit einem Anteil < 1 % berücksichtigt.
Müllverbrennungsanlagen nach dem Einbau des Alle angegebenen Daten werden in das
Produktes (Modul A5) sind ebenfalls Teil der Ökobilanzmodell integriert. Transportaufwendungen
Systemgrenzen. Nach Ablauf der Nutzungsdauer wird werden für alle Basismaterialien, den Versand der
das Produkt rückgebaut (Modul C1). Nach dem Produkte (A4) und im End-of-Life Szenario (C2)
Transport des rückgebauten Produktes (Modul C2) ist eingerechnet. Der Abnutzungsfaktor der Holzpalette
für rund 6 % der Ziegel eine Deponierung auf einer sowie in der Herstellung benötigte Maschinen, Anlagen
Inertstoffdeponie vorgesehen (Modul C4), 94 % und Infrastruktur werden vernachlässigt.
können weiterverwertet werden. Gutschriften infolge Es kann davon ausgegangen werden, dass die
des Recyclings von Ziegelbruch sind in Modul D vernachlässigten Prozesse weniger als jeweils 5 % zu
deklariert. Gutschriften für Strom und thermische den berücksichtigten Wirkungskategorien beigetragen
Energie infolge der thermischen Verwertung der hätten.
5 Umwelt-Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (ungefüllt)
3.5 Hintergrunddaten 3.8 Allokation
Zur Modellierung der Mauerziegel wird das von der Als Zuschlagstoffe werden verschiedenste Materialien,
thinkstep entwickelte Software-System zur z. B. Sägespäne eingesetzt. Die Sägespäne stellen ein
ganzheitlichen Bilanzierung GaBi 9 eingesetzt. Die in Nebenprodukt im Sägeprozess dar. Hier wird im
der GaBi-Datenbank enthaltenen konsistenten entsprechenden Hintergrunddatensatz eine
Datensätze sind online dokumentiert in der GaBi- ökonomische Allokation angewandt, um die Wirkungen
Dokumentation. Die Basisdaten der GaBi-Datenbank der Sägespäne von jenen des Schnittholzes zu
werden für Energie, Transporte und Hilfsstoffe trennen. Bei den Sägespänen und biogenen
verwendet. Die Ökobilanz wird für den Bezugsraum Zuschlagstoffen wird der Kohlenstoffgehalt über die
Deutschland erstellt. Das bedeutet, dass neben den entsprechende Aufnahme von CO2 berücksichtigt.
Produktionsprozessen auch die für Deutschland Diese Materialien verbrennen während des
relevanten Vorstufen, wie Strom- oder Herstellungsprozesses. Die entstehenden CO2-
Energieträgerbereitstellung, verwendet werden. Es Emissionen werden entsprechend der theoretischen
werden der Strom-Mix und Strom aus Wasserkraft, vollständigen Umsetzung von Kohlenstoff in
thermische Energie aus Erdgas, Heizöl und Kohlendioxid berechnet.
Biomasse für Deutschland mit dem Bezugsjahr 2016
berücksichtigt. Emissionen des Brennprozesses In der Herstellung der Ziegel werden verschiedenste
werden anhand von Messungen der Mitglieder des Sekundärmaterialien eingesetzt, wie z. B. Schlämme
Bundesverbandes der Deutschen Ziegelindustrie als aus dem Papierrecycling, Papierfaserabfälle,
Primärdaten erfasst. Sekundär-Styropor und Filterkuchen. Im Modell
werden diese Materialien lastenfrei in das System
3.6 Datenqualität eingebracht.
Zur Modellierung des Produktstadiums der Ziegel
werden Daten für das Produktionsjahr 2019 Der Produktionsprozess liefert keine Nebenprodukte.
verwendet. Alle weiteren relevanten Hintergrund- Im angewandten Ökobilanzmodell ist somit
Datensätze sind der Datenbank der Software GaBi 9 dahingehend keine Allokation integriert. Bruch aus der
entnommen. Die letzte Aktualisierung der Datenbank Produktion kann in der Produktion wiederverwendet
erfolgte 2020. Die Datenerfassung für die untersuchten werden, findet jedoch auch Anwendung in
Produkte erfolgt durch die Mitgliedsfirmen des verschiedensten Gebieten (Straßenbau, Tennissand
Bundesverbandes der Deutschen Ziegelindustrie e.V. etc.). Der intern verwertete Ziegelbruch verbleibt
direkt in den Werken. Der überwiegende Teil der innerhalb von A1–A3 (closed loop).
Daten für die Vorketten stammt aus industriellen
Quellen, die unter konsistenten zeitlichen und 3.9 Vergleichbarkeit
methodischen Randbedingungen erhoben wurden. Es Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
wird auf eine hohe Vollständigkeit der Erfassung Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
umweltrelevanter Stoff- und Energieströme Wert vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
gelegt. Die Datenqualität ist somit als gut zu wurden und der Gebäudekontext bzw. die
bezeichnen. produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
werden.
3.7 Betrachtungszeitraum
Der Betrachtungszeitraum ist 2019. Die Daten Aus der GaBi 9-Datenbank 2019, Servicepack 39,
repräsentieren einen Jahresdurchschnitt über 12 stammen die Hintergrunddaten. .
Monate.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften Abfallbehandlung auf der
Biogener Kohlenstoff Baustelle
Die Gesamtmasse der biogenen kohlenstoffhaltigen siehe
Materialien und der dazugehörigen Verpackung Materialverlust Angaben
betragen weniger als 5 % der Gesamtmasse des unten
Produkts. Die Masse der Verpackung, die biogenen
Kohlenstoff enthält, beträgt 0,00031 kg. Umweltwirkungen durch Installationsverluste sind in
den LCA-Ergebnissen nicht enthalten, da diese
abhängig vom Bauprojekt sind und damit variieren. Zur
Berechnung der zusätzlichen Umweltlasten, die durch
Herstellung und Entsorgung der Installationsverluste
Transport zu Baustelle (A4) entstehen, können die LCA-Ergebnisse für einen
Bezeichnung Wert Einheit spezifischen Installationsverlust berechnet werden
Liter Treibstoff 1,16 l/100 km (z. B. Installationsverlust 3 %, Multiplikation der LCA-
Transport Distanz 109 km Ergebnisse mit 1,03). Sollte dem Nutzer der EPD keine
Auslastung (einschließlich spezifische Angabe für die Installationsverluste
85 %
Leerfahrten) vorliegen, so kann mit einem Anteil von 3 % gerechnet
Rohdichte der transportierten werden (TBE PCR document).
550–2000 kg/m^3
Produkte
Einbau ins Gebäude (A5) Referenz Nutzungsdauer
Bezeichnung Wert Einheit Bezeichnung Wert Einheit
Output-Stoffe als Folge der 0,6 kg Lebensdauer (nach BBSR) 50 a
6 Umwelt-Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (ungefüllt)
Lebensdauer nach Angabe Hersteller 150 a
Die Referenz-Nutzungsdauer beträgt bei Einbau
gemäß Regeln der Technik 150 Jahre.
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Als gemischter Bauabfall
575 kg
gesammelt
Zum Recycling 539,35 kg
Zur Deponierung 35,65 kg
In den Grundstoffen Ton/Lehm befinden sich Kalk und
Dolomit, diese werden während des Brennprozesses
zersetzt und es wird CO frei (das in A1 bis A3
2
berücksichtigt ist). Ein Großteil der entstehenden
Calcium- und Magnesiumoxide wird silikatisch
gebunden. Ein geringer Anteil liegt jedoch als freie
Alkali- oder Erdalkalioxide in gebrannten Scherben vor.
Diese freien Oxide recarbonatisieren mit Hilfe von CO
2
aus der Luft. Dieser Vorgang beginnt nach Verlassen
des Ofens. Spätestens die Aufbereitung in der
Rückbauphase führt zu einer vollständigen
Recarbonatisierung der freien Alkali- und
Erdalkalioxide, welche im Ergebnis im Durchschnitt 2
M-% CO je kg gebrannte Ziegel aus Gutschrift in
2
Modul C3 ausweisen (Recarbonatisierung)
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Siehe Angaben in Kapitel 3
Szenario D: Gutschriften infolge des Recyclings der
Bauschuttaufbereitung
Szenario D1: Gutschriften infolge des Recyclings der
Verpackungsmaterialien (aus Modul A5) werden in
Modul D1 ausgewiesen.
7 Umwelt-Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (ungefüllt)
5. LCA: Ergebnisse
Die folgenden Tabellen zeigen die Ergebnisse der Indikatoren der Wirkungsabschätzung, des
Ressourceneinsatzes sowie zu Abfällen und sonstigen Output-Strömen bezogen auf einen Kubikmeter
Mauerziegel. Für eine Umrechnung der Ergebnisse auf eine Tonne Mauerziegel können die Ergebnisse durch die
spezifische Dichte (575 kg/m3) des Mauerziegels dividiert und mit 1.000 multipliziert werden. Umweltwirkungen
durch Installationsverluste sind in den LCA-Ergebnissen nicht enthalten, da diese abhängig vom Bauprojekt sind
und damit variieren. Zur Berechnung der zusätzlichen Umweltlasten, die durch die Herstellung und Entsorgung
der Installationsverlusten entstehen, können die LCA-Ergebnisse für einen spezifischen Installationsverlust
berechnet werden (z. B. Installationsverlust 3 %, Multiplikation der LCA-Ergebnisse mit 1,03).
Wichtiger Hinweis:
EP-freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND-
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml))
als „kg P-Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
8 Umwelt-Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (ungefüllt)
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ Mauerziegel (575
kg/m³)
Kernindikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
GWP-total [kg CO2-Äq.] 1,13E+2 4,15E+0 8,24E-1 3,52E-1 9,42E-1 -1,01E+1 5,00E-1 -1,46E+0 -1,06E+0
GWP-fossil [kg CO2-Äq.] 1,13E+2 4,13E+0 8,30E-1 3,66E-1 9,38E-1 1,44E+0 5,41E-1 -1,45E+0 -1,05E+0
GWP-biogenic [kg CO2-Äq.] 1,80E-1 1,66E-3 -3,90E-3 -1,56E-2 3,77E-4 -1,15E+1 -4,29E-2 -9,09E-3 -4,39E-3
GWP-luluc [kg CO2-Äq.] 5,18E-2 1,73E-2 -1,32E-3 1,47E-3 3,92E-3 5,29E-3 1,56E-3 -4,84E-3 -1,35E-3
ODP [kg CFC11-Äq.] 4,91E-13 1,01E-15 -1,59E-14 8,61E-17 2,30E-16 6,11E-15 2,03E-15 -2,07E-14 -1,61E-14
AP [mol H+-Äq.] 9,24E-2 3,83E-3 -8,66E-4 1,73E-3 8,71E-4 1,35E-2 3,88E-3 -4,61E-3 -1,16E-3
EP-freshwater [kg PO4-Äq.] 9,27E-5 8,99E-6 -2,17E-6 7,64E-7 2,04E-6 3,43E-6 9,32E-7 -4,41E-6 -2,20E-6
EP-marine [kg N-Äq.] 2,69E-2 1,19E-3 -3,29E-4 8,16E-4 2,71E-4 6,64E-3 9,99E-4 -1,75E-3 -3,75E-4
EP-terrestrial [mol N-Äq.] 3,41E-1 1,45E-2 -2,65E-3 9,04E-3 3,29E-3 7,30E-2 1,10E-2 -1,92E-2 -4,00E-3
POCP [kg NMVOC-Äq.] 7,65E-2 3,15E-3 -8,81E-4 2,28E-3 7,17E-4 1,93E-2 3,02E-3 -4,14E-3 -1,01E-3
ADPE [kg Sb-Äq.] 9,90E-6 3,43E-7 -2,25E-7 2,92E-8 7,79E-8 1,58E-6 4,88E-8 -3,14E-7 -2,28E-7
ADPF [MJ] 1,15E+3 5,48E+1 -1,49E+1 4,66E+0 1,25E+1 2,71E+1 6,90E+0 -1,91E+1 -1,51E+1
[m³ Welt-Äq.
WDP 2,37E+0 1,78E-2 1,61E-1 1,51E-3 4,04E-3 2,42E-1 5,65E-2 -3,55E-2 -1,20E-2
entzogen]
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von
Legende
abiotischen Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
Brennstoffe (ADP – fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 m³ Mauerziegel (575 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
PERE [MJ] 2,15E+2 3,19E+0 5,59E-2 2,71E-1 7,25E-1 2,28E+0 1,70E+0 -5,45E+0 -3,78E+0
PERM [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
PERT [MJ] 2,15E+2 3,19E+0 5,59E-2 2,71E-1 7,25E-1 2,28E+0 1,70E+0 -5,45E+0 -3,78E+0
PENRE [MJ] 1,18E+3 5,48E+1 2,92E-1 4,66E+0 1,25E+1 2,71E+1 1,29E+1 -1,91E+1 -1,51E+1
PENRM [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
PENRT [MJ] 1,18E+3 5,48E+1 2,92E-1 4,66E+0 1,25E+1 2,71E+1 1,29E+1 -1,91E+1 -1,51E+1
SM [kg] 1,42E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 5,39E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
RSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
NRSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
FW [m³] 1,71E-1 2,86E-3 4,05E-3 2,43E-4 6,50E-4 7,09E-3 3,26E-3 3,54E-3 2,06E-3
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total
erneuerbare Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie
Legende
zur stofflichen Nutzung; PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare
Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ Mauerziegel (575 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
HWD [kg] 1,47E-6 2,05E-6 2,28E-10 1,74E-7 4,66E-7 5,70E-7 1,08E-7 -3,60E-7 -7,95E-9
NHWD [kg] 1,71E+0 9,62E-3 7,61E-3 8,18E-4 2,19E-3 8,15E-3 3,57E+1 -1,12E+1 -7,12E-3
RWD [kg] 1,71E-2 5,77E-5 8,10E-6 4,91E-6 1,31E-5 2,17E-4 7,96E-5 -7,12E-4 -5,48E-4
CRU [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MFR [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 5,39E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MER [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EEE [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 3,42E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EET [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 7,88E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU =
Legende Komponenten für die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte
Energie – elektrisch; EET = Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ Mauerziegel (575 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D D/1
[Krankheitsf
PM ND ND ND ND ND ND ND ND ND
älle]
[kBq U235-
IR ND ND ND ND ND ND ND ND ND
Äq.]
ETP-fw [CTUe] ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP-c [CTUh] ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP-nc [CTUh] ND ND ND ND ND ND ND ND ND
SQP [-] ND ND ND ND ND ND ND ND ND
PM = Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potentielle Wirkung durch Exposition des
Menschen mit U235; ETP-fw = Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für
Legende
den Menschen (kanzerogene Wirkung); HTP-nc = Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung);
SQP = Potentieller Bodenqualitätsindex
*GWP in Modul C3 beinhaltet -20 kg CO -Äq./t durch Carbonatisierung.
2
Die Ergebnisse der Wirkungsabschätzung stellen relative Angaben/Potentiale dar, die keine Information zu
konkreten Umweltwirkungen (endpoint) abbilden; daraus können keine Grenzwertüberschreitungen oder
Risikoanalysen abgeleitet werden.
Nachfolgend die Einschränkungshinweise zur Deklaration von Kern- und zusätzlichen
Umweltwirkungsindikatoren:
Einschränkungshinweis 2:
ILCD-Klassifizierung = ILCD-Typ 3, Indikator: ADP-Mineralien und Metalle), ADP-fossil, WDP, en: Water
Deprivation Potential
Einschränkungshinweis 2 — Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet
werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte
Erfahrungen gibt.
9 Umwelt-Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (ungefüllt)
6. LCA: Interpretation
Die Abweichung der
Die Auswertung der ökobilanziellen Ergebnisse der Wirkungsabschätzungsergebnisse vom deklarierten
ungefüllten Ziegel zeigt auf, dass die Umweltwirkungen Durchschnittswert ist gering.
in allen Umweltkategorien speziell vom
Energieverbrauch während des Herstellungsprozesses Die Datenqualität für die Modellierung der ungefüllten
(Strom und thermische Energie) im Werk und den Ziegel des Bundesverbandes der Deutschen
damit einhergehenden Emissionen infolge des Ziegelindustrie e.V. kann als gut bewertet werden. Für
Brennprozesses dominiert werden. die eingesetzten Grund- und Hilfsstoffe liegen
Die prozessbedingten Emissionen sind zu einem entsprechende konsistente Datensätze in der GaBi-
großen Teil rohstoffbedingt. Demnach kommt der Datenbank vor. Für wenige Stoffe wurden die
Beschaffenheit der verwendeten Tone ebenfalls eine Prozesse mit in der Herstellung und
nicht unerhebliche Rolle zu. Die Verpackung und der Umweltauswirkung ähnlichen Vorprodukten
Transport nehmen nur eine sehr untergeordnete Rolle abgeschätzt.
ein.
7. Nachweise
Die Untersuchungen und Bewertungen zeigen, dass Vergleich zum Anteil des Radons im Erdreich
die natürliche Radioaktivität von Mauerziegeln aus verschwindend gering. (Infoblatt: Natürliche
radiologischer Sicht einen uneingeschränkten Einsatz Radionuklide in Baumaterialien)
dieses Baustoffes erlaubt. Mauerziegel tragen nicht zu
einer relevanten Erhöhung der Radonkonzentration in
Räumen bei, ihr Betrag zur Inhalationsdosis ist im
8. Literaturhinweise
DIN 105-100 DIN EN 772-1:2016-05, Prüfverfahren für Mauersteine
DIN 105-100:2012-01, Technische Bestimmungen für - Teil 1: Bestimmung der Druckfestigkeit.
Mauerziegel.
DIN EN 772-13
DIN EN 771-1 DIN EN 772-13:2000-09, Prüfverfahren für
DIN EN 771-1:2015-11, Festlegung für Mauersteine; Mauersteine - Teil 13: Bestimmung der Netto- und
Teil 1. Mauerziegel. Brutto- Trockenrohdichte von Mauersteinen (außer
Natursteinen).
DIN EN 772-1
DIN EN 772-16
10 Umwelt-Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (ungefüllt)
EN 772-16:2011-07, Prüfverfahren für Mauersteine.
PCR: Ziegel
DIN 1053-4 Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
DIN 1053-4:2018-05, Mauerwerk; Fertigbauteile. Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
an die Umwelt-Produktdeklaration für Ziegel. Berlin:
DIN EN 1745 Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), Version 1.6,
DIN EN 1745:2020-10, Mauerwerk und 30.11.2017.
Mauerwerksprodukte - Verfahren zur Bestimmung von
wärmeschutztechnischen Eigenschaften. GaBi 9
GaBi 9 dataset documentation for the software-system
DIN 4102-4 an databases, LBP, University of Stuttgart and
DIN 4102-4:2016-05, Technische Bestimmungen über thinkstep, Leinfelden-Echterdingen, 2021
Brandverhalten von Baustoffen und Bauteilen; (http://documentation.gabi-software.com/).
Zusammenstellung und Anwendung klassifizierter
Baustoffe, Bauteile und Sonderbauteile. ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011-10, Environmental labels and
DIN 4108-4 declarations - Type III environmental declarations -
DIN 4108-4:2020-11, Wärmeschutz und Energie- Principles and procedures.
Einsparung in Gebäuden; Wärme- und
feuchteschutztechnische Bemessungswerte. EN 15804
EN 15804:2012+A2:2019, Sustainability of
DIN 4159 construction works - Environmental product
DIN 4159:2014-05, Ziegel für Ziegeldecken und declarations - Core rules for the product category of
Vergusstafeln, statisch mitwirkend. construction products.
DIN 4160 Verordnung (EU) Nr.305/2011
DIN 4160:2000-04: Ziegel für Decken, statisch nicht Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
mitwirkend. Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
DIN EN 13501-2 Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
DIN EN 13501-2:2016-12, Klassifizierung von der Richtlinie 89/106/EWG des Rates;
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Bauproduktenverordnung (CPR).
Teil 2: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den
Feuerwiderstandsprüfungen, mit Ausnahme von Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 /REACH/
Lüftungsanlagen. EU-Chemikalienverordnung, die am 1. Juni 2007 in
Kraft getreten ist. REACH steht für Registration,
DIN 20000-401 Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals,
DIN 20000-401:2017-01, Anwendung von deutsch ‚Registrierung, Bewertung, Zulassung und
Bauprodukten in Bauwerken - Teil 401: Regeln für die Beschränkung von Chemikalien‘.
Verwendung von Mauerziegeln nach DIN EN 771-
1:2015-11. REACH
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006, EU-
AVV Chemikalienverordnung, die am 1. Juni 2007 in Kraft
Abfallverzeichnis-Verordnung vom 10. Dezember 2001 getreten ist. REACH steht für Registration, Evaluation,
(BGBI. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 22 Authorisation and Restriction of Chemicals, deutsch:
des Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBI. I S. 212) Registrierung, Bewertung, Zulassung und
geändert worden ist. Beschränkung von Chemikalien.
Infoblatt: Natürliche Radionuklide in Gefahrstoffverordnung
Baumaterialien Gefahrstoffverordnung vom 26. November 2010
Bundesamt für Strahlenschutz, 2012. (BGBI. 1 S. 1643, 1644), die zuletzt durch Artikel 2 der
Verordnung vom 15. Juli 2013 (BGBI. 1 S. 2514)
TA Luft geändert worden ist.
Erste allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-
Immissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zur MVV TB
Reinhaltung der Luft - TA Luft) vom 24. Juli 2002. Muster-Verwaltungsvorschrift Technische
Baubestimmungen (MVV TB), Ausgabe 2019/1.
TBE PCR document
Product Category Rules for Environmental Product Recarbonatisierung
Declarations for Construction Clay Products, Tiles and Gravimetrische Bestimmung des am freien Kalk
Bricks Europe, 2014). gebundenen Kohlenstoffdioxids, stöchiometrische
Berechnung des reagierten Calciumoxids, Vergleich
PCR Teil A mit dem gelösten CaO im Ziegel, Institut für
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Ziegelforschung Essen e.V., 17.01.2014.
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Hintergrundbericht. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
e.V. (Hrsg.), Version 1.8, 04.07.2019.
11 Umwelt-Produktdeklaration Bundesverband der Deutschen Ziegelindustrie e.V. – Mauerziegel (ungefüllt)
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
LCEE - Life Cycle Engineering Experts Tel +49 6151 1309860
GmbH Fax -
Birkenweg 24 Mail t.mielecke@lcee.de
64295 Darmstadt Web www.lcee.de
Germany
Inhaber der Deklaration
Bundesverband der Deutschen Tel +49 30 5200 999-0
Ziegelindustrie e.V. Fax +49 30 5200 999-28
Reinhardtstraße 12-16 Mail INFO@ZIEGEL.DE
10117 Berlin Web www.ziegel.de
Germany
