UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber voestalpine AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VOE-20220001-IBC2-DE
Ausstellungsdatum 30.03.2022
Gültig bis 29.03.2027
Nahtlosrohr der voestalpine Tubulars GmbH & Co KG
voestalpine Tubulars GmbH & Co KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
voestalpine Tubulars GmbH & Co KG Nahtlosrohr der voestalpine Tubulars GmbH & Co
KG
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. voestalpine AG
Hegelplatz 1 voestalpine­Straße 3
10117 Berlin 4020 Linz
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­VOE­20220001­IBC2­DE 1 Tonne
durchschnittliches Nahtlosrohr
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baustähle, 01.08.2021 Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen auf eine deklarierte Einheit von 1 Tonne
Sachverständigenrat (SVR)) durchschnittliches Nahtlosrohr produziert am Standort Kindberg
(Österreich).
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Ausstellungsdatum Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
30.03.2022
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
29.03.2027 Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr.­Ing. Wolfram Trinius,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Tubulars GmbH & Co KG ­ Nahtlosrohr der voestalpine Tubulars GmbH & Co KG
2. Produkt
Bautechnische Daten
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Die Produkte der voestalpine Tubulars GmbH & Co KG sind Bezeichnung Wert Einheit
nahtlose Dichte 7850 kg/m3
Stahlrohre und werden in rund 80 unterschiedlichen Güten Elastizitätsmodul 210000 N/mm2
nach den gültigen europäischen und internationalen Normen,
Temperaturdehnzahl 12 10­6K­1
Richtlinien
und Spezifikationen gefertigt und ausgeliefert. Für die Wärmeleitfähigkeit 48 W/(mK)
Verwendung des Produktes gelten die jeweiligen nationalen Schmelzpunkt Reineisen 1536 °C
Bestimmungen am Ort der Verwendung und die technischen
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Merkmale
Bestimmungen aufgrund dieser Vorschriften, z.B.:
nach der maßgebenden technischen Bestimmung (keine CE­
API Specification 5CT „Casing and Tubing" 10th edition, June
Kennzeichnung).
2018;
API Specification 5L „Line Pipe" 46th edition, April 2018; 2.4 Lieferzustand
ASTM A519 /A519M-17 „Standard Specification for Seamless
Die Produkte der voestalpine
Carbon and Alloy Steel Mechanical Tubing";
Tubulars GmbH & Co KG werden in den gewünschten
NACE MR 0175/ISO 15156:2015 „Petroleum and natural gas
Ausführungen der Kunden
industries - Materials for use in H2S-containing environments in
ausgeliefert, wobei die Produkte mit einer Länge von 0,5 m bis
oil and gas production", 2015
maximal 16 m und einem Außendurchmesser von 26,7 mm bis
202 mm ausgeliefert werden.
2.2 Anwendung
Die Produkte der voestalpine 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Tubulars GmbH & Co KG finden vorwiegend in folgenden
Die Produkte der voestalpine
Bereichen Anwendung:
Tubulars GmbH & Co KG bestehen aus stranggegossenen
Vorblöcken der
voestalpine Stahl Donawitz GmbH (ca. 80 % Roheisen, 20 %
• Öl und Gas Schrott und
Legierungselemente) bzw. externen Lieferanten (Schrott und
• Ölfeldrohre
Legierungselemente).
OCTG (Tubing, Casing, Zubehör)
Die genaue Zusammensetzung des Stahls hängt vom
• Line
geplanten Einsatzbereich und
Pipe, Oil & Gas Mechanical
der vom Kunden gewünschten Stahlgüte ab.
(Standard, Hochdruckanwendungen)
• Green
Pipe für Drill Pipe
Die ausgelieferten Produkte
• Industrielle können mit Farben und Lacken signiert sein und als
Rohre Korrosionsschutz mit einem
• Rohre Klarlack geschützt sein.
für Mobilität (Achsen für Trailer und Nutzfahrzeuge,
Riemenscheiben,
Dämpfungselemente, Schwingungsdämpfer, Weiters ist bei Ölfeldrohren
Antriebsstränge) auf den Gewinden Gewindefett aufgebracht und die Gewinde
• sind mit Schutzkappen
aus Kunststoff bzw. Kunststoff/Metall­Verbundstoffen geschützt.
Mechanische
Rohre (Tunnelanker, Bodenanker, Hangbefestigungen,
Kranbaurohre)
• Kesselrohre,
Druckrohre, hochtemperaturbeständige Rohre für Das Produkt/Erzeugnis/mindestens
Raffinerien, Kraftwerke, ein Teilerzeugnis enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine
chemische und petrochemische Industrie Zulassung in Frage
• Luppen kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
für Ziehereien für die Automobilindustrie, Substances of Very High
Druckkomponenten für Gasflaschen, Concern – SVHC) (Datum 11.11.2021)
Maschinenbau, Wärmetauscherrohre oberhalb von 0,1 Massen­%: nein.
• ToughTubes
(thermomechanisch behandelte nahtlose Stahlrohre)
2.3 Technische Daten
Die vorliegende EPD bezieht
sich auf alle Produkte der voestalpine Tubulars GmbH & Co KG
in
unterschiedlichen Stahlgüten, Abmessungen, Ausführungen Das Produkt enthält weitere
und CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Auslieferungszuständen. Kandidatenliste stehen,
oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens einem
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Tubulars GmbH & Co KG ­ Nahtlosrohr der voestalpine Tubulars GmbH & Co KG
Teilerzeugnis: nein.
Anschließend wird die Luppe
in einem Nachwärmofen nochmals auf ca. 1.000 °C erwärmt
und in einem
Streckreduzierwalzwerk auf die gewünschten
Fertigrohrabmessungen gewalzt. Über
Kühlbett und Kaltsägen gelangen die Rohre in ein
Dem vorliegenden Produkt Zwischenlager, von dem aus
wurden Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit entweder die Adjustagelinie für Industrial Pipes oder das
Biozidprodukten behandelt (es Ölfeldrohrwerk
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der beschickt werden.
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012) vom 22.05.2012:
nein.
2.6 Herstellung
Das Ausgangsmaterial für die
Herstellung von Stahlrohrprodukten der voestalpine Tubulars
GmbH & Co KG bildet
Rohstahl, der großteils über die Primärroute (Hochofen, LD­ Adjustagelinie für
Stahlwerk) am Industrial Pipes
Standort Donawitz hergestellt wird. Der flüssige Rohstahl wird
dort mittels
Stranggussverfahren zu Vorblöcken gegossen.
Ein geringer Anteil an Die gesamte Gruppe der
Vormaterial wird von alternativen Lieferanten bezogen, welche Industrial Pipes (Maschinenbaurohre, Line Pipe etc.)
den Rohstahl durchlaufen diese
mittels Elektrolichtbogenöfen produzieren und anschließend zu Adjustagelinie und werden nach der Fertigstellung an ein
runden Vorblöcken Versandlager übergeben.
verarbeiten.
Die Vorblöcke werden mittels
Bahn angeliefert und im Vormateriallager zwischengelagert.
Ölfeldrohrwerk
Der Produktionsablauf im
Ölfeldrohrwerk gliedert sich im Wesentlichen in folgende
Vormaterial sind Verarbeitungsstufen:
ausschließlich runde Vorblöcke, welche in erster Linie mittels
• Eingangskontrolle
Hartmetallsägen
• Staucherei
in die gewünschten Einsatzblocklängen unterteilt werden,
• Wärmebehandlung
wobei das Schneiden
• Zerstörungsfreie
bei Raumtemperatur erfolgt. Vorblöcke, welche in
Prüfungen
Ausnahmefällen auf der
• Gewindeschneidbetrieb
Knüppelschere abgelängt werden, müssen hingegen vorher in
• Muffenfertigung
einem Vorwärmofen auf
eine Schertemperatur von ca. 200 °C gebracht werden. 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Der Standort der voestalpine
Tubulars GmbH & Co KG ist nach EMAS, ISO 9001, ISO
14001, ISO 45001, ISO 50001 und ISO 55001 zertifiziert. Das
Prüflabor ist nach ISO 17025 zertifiziert. Im Rahmen der von
EMAS
vorgeschriebenen Umwelterklärung veröffentlicht die
voestalpine Tubulars GmbH
Nach dem Erwärmen auf
& Co KG jährlich umweltrelevante Daten und Fakten des
Verformungstemperatur (ca. 1.280 °C) in einem Drehherdofen
Betriebsstandortes.
werden die Blöcke in
einem Schrägwalzwerk zu einem Hohlblock geformt. Nach
diesem Aggregat gelangt der
Hohlblock zur Stoßbank. Hier wird der Hohlblock über eine
Dornstange zu einer
sogenannten Rohrluppe mit entsprechend dünner Wand und
einer Länge von max. 22
m abgewalzt.
Am Standort Kindberg wird
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Tubulars GmbH & Co KG ­ Nahtlosrohr der voestalpine Tubulars GmbH & Co KG
stetig in den Ausbau von Umweltschutzmaßnahmen investiert, Beschreibung der Einflüsse auf die Alterung bei Anwendung
wodurch die nach den Regeln der Technik.
Emissionen in Luft und Wasser auf ein Minimum reduziert
werden können. Alle
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
gesetzlichen Emissionsgrenzwerte werden eingehalten und
zumeist bei weitem Brand
unterschritten. Die Betriebsanlage wird zudem im Rahmen von Stahlrohre sind nicht
Umweltinspektionen entflammbar. Es treten keine brennbaren Gase oder Dämpfe
in periodischen Abständen behördlich überprüft. aus.
Brandschutz
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Bezeichnung Wert
Die Verarbeitung der
Produkte der voestalpine Tubulars GmbH & Co KG erfolgt Baustoffklasse n.a.
direkt am Einbauort Brennendes Abtropfen n.a.
sowie in Bearbeitungswerken in der Region des künftigen Rauchgasentwicklung n.a.
Einsatzortes. Der
n.a. nicht anwendbar
Einbau erfolgt gemäß den gültigen Normen und Richtlinien des
jeweiligen
Einsatzortes durch den Kunden.
Wasser
2.9 Verpackung Es sind unter Einwirkung von
Wasser (z. B. Hochwasser) keine negativen Folgen auf die
Die Produkte der voestalpine
Umwelt zu erwarten.
Tubulars GmbH & Co KG werden grundsätzlich unverpackt an
den Kunden
Mechanische Zerstörung
ausgeliefert. Ein geringer Teil an Kurzstücken, Accessories bzw.
Unvorhersehbare mechanische
Muffen können
Einwirkungen auf das deklarierte Produkt haben aufgrund der
in Holzverpackungen an den Kunden ausgeliefert werden.
plastischen
Verformbarkeit von Stahl keine Folgen auf die Umwelt.
2.14 Nachnutzungsphase
Für die Befestigung zum
Die deklarierten Produkte
Transport der Produkte bzw. als Ladegutsicherung werden
bestehen zu annähernd
Stahlbänder bzw.
100 % aus Stahl und können somit entweder wiederverwendet
Holzstaffeln verwendet.
oder in der Stahlindustrie als wertvoller Sekundärrohstoff
2.10 Nutzungszustand wiedereingebracht
werden. Stahl ist ein permanenter Werkstoff, der beliebig oft
Während der Nutzung der Stahlrohr­Produkte
recycelt werden
sind bei zweckgemäßer Verwendung keine Veränderungen der
kann.
Materialgüte zu
erwarten. Die Instandhaltungs­ und Inspektionsanforderungen
2.15 Entsorgung
richten sich nach
Das deklarierte Produkt kann
der Auslegung des Materials sowie dessen Einsatzort.
vollständig als Recyclingrohstoff eingesetzt werden.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Während der Nutzung der Stahlrohr­Produkte
sind keine Auswirkungen auf die Gesundheit von Mensch und
Der Abfallcode gemäß
Tier sowie schädliche
europäischem Abfallkatalog lautet: 17 04 05 (Eisen und Stahl).
Emissionen in Luft, Boden und Wasser zu erwarten.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Bei Stahlrohr­Produkten der
voestalpine Tubulars GmbH & Co KG wird aufgrund der Vielfalt Die Abfallart ist mit der
der Schlüsselnummer 35103 gemäß der in Österreich gültigen
Einsatzgebiete und deren Beanspruchung (Öl und Gas, Abfallverzeichnisverordnung gleichzusetzen.
Industrielle Rohre) von der
2.16 Weitere Informationen
Angabe einer Referenznutzungsdauer abgesehen. Des
Weitere Informationen zum Produkt sind
Weiteren wird die
auf der Website unter https://www.voestalpine.com/tubulars
Nutzungsdauer der Stahlrohre durch die jeweiligen
abrufbar.
Einbauparameter und die Umgebungsbeschaffenheit
beeinflusst.
3. LCA: Rechenregeln
Deklarierte Einheit
3.1 Deklarierte Einheit
Die Bezeichnung Wert Einheit
vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich auf eine Deklarierte Einheit 1 t
deklarierte Einheit
Für den deklarierten Durchschnitt wurden die Einsatz­ und
von 1 Tonne durchschnittliches
Produktionsmengen für das gesamte Kalenderjahr 2019
Nahtlosrohr.
berücksichtigt. Damit sind
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Tubulars GmbH & Co KG ­ Nahtlosrohr der voestalpine Tubulars GmbH & Co KG
die berechneten Ergebnisse als repräsentativ für das gesamte
Produktportfolio
der voestalpine Tubulars GmbH & Co KG einzustufen.
Die Varianz des
Durchschnittsproduktes ist als gering einzuschätzen.
Es ist ein
linearer Zusammenhang der Umweltwirkungen mit dem
Produktgewicht zu erwarten.
Somit ist die Umrechnung der deklarierten Einheit in ein
spezifisches Produkt
über einen massenbezogenen Skalierungsfaktor möglich. Modul
C2 | Transport
3.2 Systemgrenze
Die
Ökobilanz des durchschnittlichen Nahtlosrohr beinhaltet eine
Cradle­to­Gate-Betrachtung Modul
(Wiege bis zum Werkstor) der auftretenden Umweltwirkungen C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu wird
mit den Modulen C1­C4 der Transport via
und Modul D (A1­A3 + C + D). Die folgenden LKW über 50 km Transportdistanz als repräsentatives Szenario
Lebenszyklusphasen werden in der angesetzt.
Analyse berücksichtigt:
Modul C3 | Abfallbehandlung
Modul
A1-A3 | Produktionsstadium
Jener
Produktfluss, der das Modul D zum Recycling erreicht, verlässt
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der das
Nahtlosrohrproduktion der voestalpine Tubulars GmbH & Co Produktsystem in C3. Aufwendungen für die Zerkleinerung und
KG am Produktionsstandort Sortierung des
Kindberg. Der Großteil der eingesetzten Stahlvorblöcke wird Stahlschrottes sind aufgrund der Geringfügigkeit der zu
vom integrierten erwartenden
Stahlwerk am Standort Donawitz bereitgestellt. Die Abbildung Umweltwirkung nicht enthalten.
der vorgelagerten
Umweltlasten der Stahlproduktion sind somit basierend auf
Primärdaten
abgebildet. Die elektrische Energiebereitstellung am Standort
Kindberg erfolgte
2019 zu 100 % aus Ökostrom aus Wasserkraft Modul C4 | Entsorgung
(Emissionsfaktor GWP­Gesamt: 6 g CO ­Äquivalent/kWh).
2
Die Versorgung mit thermischer Energie basiert auf Erdgas.
Auch die Produktion Das
der Verpackung der Nahtlosrohre ist in Modul A1­A3 erfasst. Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5 % des
Produktes) entstehenden
Umweltwirkungen.
Modul
C1 | Rückbau
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
Systemgrenzen
Im
Für Modul D werden die Substitutionspotenziale von Primärstahl
das End­of­Life­Szenario wird der durch ein
sortenreine Rückbau des Endprodukts angenommen. Die mit Recyclingszenario (95 % des Produktes) dargestellt.
dem Rückbau
3.3 Abschätzungen und Annahmen
verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
und sind somit Alle Annahmen sind durch eine detaillierte
vernachlässigbar. Der konkrete Energieaufwand für den Dokumentation belegt und entsprechen einer hinsichtlich der
Rückbau ist stark verfügbaren
vom Anwendungsfall der Nahtlosrohre abhängig. Datenbasis bestmöglichen Abbildung der Realität. Die
regionale Anwendbarkeit
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Tubulars GmbH & Co KG ­ Nahtlosrohr der voestalpine Tubulars GmbH & Co KG
der eingesetzten Hintergrunddatensätze bezieht sich auf wurde durch Stoffstromanalysen einzelner Prozessschritte
Durchschnittsdaten für einem ergänzenden Plausibilitätscheck unterzogen. Bei der
den europäischen bzw. deutschen Raum aus der Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische,
GaBi­Datenbank. Wo keine geographische und zeitbezogene Repräsentativität der
europäischen/österreichischen Durchschnittsdaten vorhanden Datengrundlage geachtet. Bei
sind, wurden deutsche Datensätze für den österreichischen Fehlen spezifischer Daten wird auf generische Datensätze bzw.
Markt eingesetzt. einen repräsentativen Durchschnitt zurückgegriffen. Die
eingesetzten GaBi
3.4 Abschneideregeln Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
Es
sind alle Inputs und Outputs, für welche Daten vorliegen, im 3.7 Betrachtungszeitraum
Ökobilanzmodell Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
enthalten. Datenlücken werden bei verfügbarer Datenbasis mit wurde die Sachbilanz der voestalpine Tubulars
konservativen GmbH & Co KG für das Produktionsjahr 2019 erhoben. Die
Annahmen von Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten Daten beruhen auf den eingesetzten und produzierten
gefüllt und sind Jahresmengen.
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
einem Beitrag von 3.8 Geographische Repräsentativität
weniger als 1 % abgeschnitten. Das Vernachlässigen dieser Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Daten ist durch die hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Geringfügigkeit der zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. wird: Österreich
Somit wurden keine
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
3.9 Allokation
welchen ein
Die Allokation in den
signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der betrachteten
Primärdaten folgt der von worldsteel, 2014 veröffentlichten
Produkte bekannt ist.
Methode zur Berechnung des
Die Datensammlung folgte einem
life cycle inventories von
strukturierten Ansatz zur Erfassung aller relevanten Massen­
Koppelprodukten in der Stahlproduktion in Anlehnung an die
und Energieflüsse. Es ist davon auszugehen, dass die Daten
Anforderungen der EN 15804. Der
vollständig erfasst wurden und die Gesamtsumme der
sogenannte Partitioning­Ansatz sieht die Zuordnung der
vernachlässigten
Umweltwirkungen zum Stahlprozess und zu den entstehenden
Input­Flüsse nicht mehr als 5 % des Energie­ und
Nebenprodukten auf Basis ihrer physikalischen Beziehungen
Masseneinsatzes beträgt.
vor. Dabei werden die materialinhärenten Eigenschaften der
Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden nicht
Materialflüsse berücksichtigt.
berücksichtigt.
Eine ökonomische Allokation wird gemäß worldsteel, 2014 nicht
3.5 Hintergrunddaten als zielführend erachtet, da es sich bei den entstehenden
Zur Produkten und Koppelprodukten nicht um direkt handelbare
Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2021.1 Güter handelt. Darüber hinaus bestehen in der Regel
Hintergrunddatenbank in Langzeitverträge zum Kauf und Verkauf der erzeugten
der GaBi-Software­Version 10 verwendet. Nebenprodukte, wodurch die ausverhandelten Preise nicht der
Dynamik des Marktes unterworfen sind.
3.6 Datenqualität
3.10 Vergleichbarkeit
Die Sammlung der Vordergrunddaten der voestalpine Tubulars
GmbH & Co KG sowie der voestalpine Stahl Donawitz GmbH Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
beruht auf den eingesetzten und produzierten Jahresmengen. von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Sämtliche Prozessdaten basieren auf Erhebungen der Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
voestalpine, die größtenteils im Rahmen behördlicher Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Berichtspflichten durchgeführt wurden. Daten zu Material­ und Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
Energiereinsatz stammen aus stoffspezifischen Ökobilanz wurde die GaBi
Durchsatzmessungen bei den unterschiedlichen Prozessen 2021.1 Hintergrunddatenbank in der GaBi­Software­Version 10
sowie aus dem Controlling. Die Datensammlung folgte verwendet.
konsistent dem von worldsteel 2019 etablierten Ansatz und
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Kontext einer Gebäudebewertung genutzt werden, wenn
Charakteristische Produkteigenschaften Biogener Module nicht deklariert werden (MND).“
Kohlenstoff
Das Wird in EPDs in Modul A3 die Verwendung von
deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Verpackungsmaterial für das deklarierte Produkt bilanziert,
Folgende technische Szenarioangaben sind für deklarierte dabei aber Modul A5 mit der Entsorgung des
Module zwingend, für nicht deklarierte Module optional. Verpackungsmaterials auf der Baustelle nicht deklariert, so
Module, für die keine Informationen deklariert werden, können müssen die bilanzierten Mengen an Verpackungsmaterialien
gelöscht werden; bei Bedarf können weitere Angaben als technische Szenarioinformationen für Modul A5 in der EPD
zusätzlich aufgeführt werden. (Kap. 4), deklariert werden.
Beispielhafte Einleitung: „Die folgenden technischen
Informationen sind Grundlage für die deklarierten Module oder
Einbau ins Gebäude (A5)
können für die Entwicklung von spezifischen Szenarien im
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Tubulars GmbH & Co KG ­ Nahtlosrohr der voestalpine Tubulars GmbH & Co KG
Das End­of­Life der Verpackungsmaterialien wird
nicht in Modul A5 deklariert.
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung (Bindedraht, Verpackungsbänder) 0,0021 kg
Verpackung (Holz) 0,0013 kg
Für
das Lebensende der Nahtlosrohre wird ein Recyclingszenario
nach dem Ausbau der
Rohre als wahrscheinliches Szenario angenommen. Ein Teil Das in der vorliegenden Ökobilanzstudie
der Stützrohre angewandte End­of­Life­Szenario beruht auf den folgenden
verbleibt auch nach der Nutzung im Boden. Wie das Verhältnis Annahmen und folgt
in der Realität damit den in der ökobaudat 2021 veröffentlichten Angaben:
aussieht, kann nicht quantifiziert werden. Das End­of­Life­ Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Szenario ist daher
Bezeichnung Wert Einheit
im jeweiligen Anwendungskontext gegebenenfalls anzupassen.
Getrennt gesammelt Abfalltyp (Stahl) 1000 kg
Zum Recycling 95 % 950 kg
Zur Deponierung 5 % 50 kg
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Nettofluss Stahlschrott 946 kg
Das vorliegende Szenario beinhaltet eine
Recyclingquote von 95 %. Da die voestalpine externen Schrott
zur
Stahlproduktion zukauft, wird dieser mit dem Stahlschrott zum
Recycling
gegenverrechnet ("Nettofluss").
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Tubulars GmbH & Co KG ­ Nahtlosrohr der voestalpine Tubulars GmbH & Co KG
5. LCA: Ergebnisse
Die
folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit
von 1 Tonne Nahtlosrohr.
Wichtiger Hinweis:
EP­freshwater: Dieser Indikator wurde in
Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND­Modell, Struijs et
al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml)
als „kg P­Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 Tonne Nahtlosrohr
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP­total) kg CO 2­Äq. 3,16E+03 0 3,02E+00 0 2,42E+00 ­1,6E+03
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP­fossil) kg CO 2­Äq. 3,15E+03 0 3E+00 0 2,44E+00 ­1,6E+03
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP­biogenic) kg CO 2­Äq. 5,73E+00 0 ­3,56E­03 0 ­2,5E­02 ­1,04E+00
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP­luluc) kg CO 2­Äq. 9,65E­01 0 2,44E­02 0 2,44E­03 2,32E­01
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11­Äq. 7,93E­12 0 5,9E­16 0 5,77E­15 ­2,67E­12
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+­Äq. 9,44E+00 0 9,92E­03 0 7,78E­03 ­2,88E+00
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP­freshwater) kg P­Äq. 1E­02 0 8,88E­06 0 1,86E­06 ­3,28E­04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP­marine) kg N­Äq. 2,35E+00 0 4,55E­03 0 1,93E­03 ­4,29E­01
Eutrophierungspotenzial Land (EP­terrestrial) mol N­Äq. 2,53E+01 0 5,08E­02 0 2,12E­02 ­4,18E+00
kg NMVOC­
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 8,1E+00 0 8,94E­03 0 6,08E­03 ­2,2E+00
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb­Äq. 5,5E­03 0 2,65E­07 0 1,68E­07 ­3,49E­03
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 2,87E+04 0 3,98E+01 0 3,56E+01 ­1,4E+04
m3 Welt­Äq.
Wassernutzung (WDP) 3E+02 0 2,77E­02 0 ­2,89E­02 ­3,15E+02
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
Tonne Nahtlosrohr
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 2,34E+03 0 2,29E+00 0 2,57E+00 1,28E+03
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 2,27E+01 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 2,36E+03 0 2,29E+00 0 2,57E+00 1,28E+03
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 2,88E+04 0 4E+01 0 3,56E+01 ­1,4E+04
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 2,88E+04 0 4E+01 0 3,56E+01 ­1,4E+04
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 3,3E+02 0 0 0 0 9,46E+02
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 7,73E+00 0 2,62E­03 0 3,67E­04 ­7,07E+00
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 Tonne Nahtlosrohr
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Tubulars GmbH & Co KG ­ Nahtlosrohr der voestalpine Tubulars GmbH & Co KG
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 5,84E­06 0 2,11E­09 0 6,3E­09 3,89E­06
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 2,91E+01 0 6,27E­03 0 5,01E+01 1,68E+02
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,58E­01 0 7,25E­05 0 4,05E­04 5,05E­04
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,5E+02 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 Tonne Nahtlosrohr
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235­Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP­fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP­c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP­nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da dies gemäß PCR Teil A nicht
gefordert ist.
Einschränkungshinweis
1 – gilt für den Indikator Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen
mit U235:
Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer
ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche Gesundheit im
Kernbrennstoffkreislauf. Diese berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf
mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition, noch auf die
Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen zurückzuführen sind.
Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende
ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis
2 – gilt für die Indikatoren Potenzial für die Verknappung abiotischer
Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen, Potenzial für die Verknappung
abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe, Wasser­Entzugspotenzial
(Benutzer), Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme, Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung, Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung,
Potentieller Bodenqualitätsindex:
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht
angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder
da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die bezogen
folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der
Ökobilanzergebnisse, auf eine deklarierte Einheit von 1 Tonne Nahtlosrohr.
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Tubulars GmbH & Co KG ­ Nahtlosrohr der voestalpine Tubulars GmbH & Co KG
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so Produktes bei.
ergibt sich eine klare Dominanz der Produktionsphase (Module
A1­A3). Die
Umweltwirkung in der Produktionsphase ist hauptsächlich von
den direkten Betrachtet
Prozessemissionen der Knüppelproduktion geprägt. man die Produktionsphase (Modul A1­A3) der Nahtlosrohre, so
lassen sich sämtliche
potenzielle Umweltwirkungen zu einem Großteil auf die
Knüppelproduktion in
Donawitz zurückführen. Die Nahtlosrohrproduktion
am Standort Kindberg trägt zu max. 6 % zu den betrachteten
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte Umweltwirkungen
kann das ausgebaute Material am Lebensende Primärstahl bei.
ersetzen. Gemäß der angesetzten Methode wird zunächst der
Sekundärmaterialeinsatz in Modul A mit Material aus Modul C Es ist ein linearer Zusammenhang der Umweltwirkungen mit
abgesättigt. Die darüber hinaus verfügbare Menge aus Modul C dem Produktgewicht zu erwarten. Somit ist die Umrechnung
("Nettofluss") kann dann Primärstahl ersetzen und führt zu der deklarierten Einheit in ein spezifisches Produkt über einen
entsprechenden Substitutionspotenzialen in Modul D. massenbezogenen Skalierungsfaktor möglich.
Produktbezogene Varianzen wie die Lackierung oder die
Ausführung der Gewindekappen, welche nicht linear mit dem
Produktgewicht, sondern flächen­ bzw. produktbasiert
skalierbar sind, stellen tendenziell weniger dominante Faktoren
Die Umweltwirkungen des Transports der Produkte in Bezug auf ihren massenbezogenen Beitrag sowie zur
zum Recycling (C2) und die Deponierung der Verluste in der erwarteten Umweltwirkung dar.
Aufbereitung am Die potenzielle massenbezogene Schwankungsbreite einzelner
Lebensende (C4), tragen zu einem geringen Anteil zur Produkte sowie der
Umweltleistung des deklarierten Ergebnisse ist somit als gering einzustufen.
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant. 7.1 Abwitterung sowie der Standort der Probenahme sowie die Dauer des
Bei metallischen Oberflächen sind Erfahrungswerte zur Bewitterungsversuches anzugeben.
Abwitterung pro Jahr zu deklarieren. Dabei ist die Datenquelle
8. Literaturhinweise
Normen 10th Edition, June 2018.
API-5-CT
American Petroleum Institute, Casing and Tubing Specification API-5-L
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Tubulars GmbH & Co KG ­ Nahtlosrohr der voestalpine Tubulars GmbH & Co KG
American Petroleum Institute, Line Pipe Specification 46th ISO 45001
Edition, April 2018. DIN ISO 45001:2018,
ManagementsystemefürSicherheitundGesundheitbeiderArbeit–
ASTM A519/A519M-17 AnforderungenmitAnleitungzurAnwendung.
Standard Specification for Seamless Carbon and Alloy Steel
Mechanical Tubing.
ISO 50001
DIN ISO 50001:2018, Energiemanagementsysteme–
AnforderungenmitAnleitungzurAnwendung.
EN 15804
ISO 55001
DIN ISO 55001:2021, AssetManagement–
Managementsysteme–
DIN EN 15804:2012+A2:2019. Anforderungen.
Nachhaltigkeit von Bauwerken ­ Umweltproduktdeklarationen ­
Grundregeln für die NACE MR 0175/ISO 15156
Produktkategorie Bauprodukte. NACE MR 0175/ISO 15156:2015, Petroleum and natural gas
industries—
Materials for use in H2S­containing
Environments in oil and gas production, 2015.
Weitere
Literatur
ISO 9001
ÖNORM EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme ― Abfallverzeichnisverordnung
Anforderungen. BMLFUW 2003, Verordnung des Bundesministers für
ISO 14001 Land­ und Forstwirtschaft, Umwelt und
ÖNORM EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme ― Wasserwirtschaft (BGBl. II Nr. 570/2003) über ein
Anforderungen mit Abfallverzeichnis.
Anleitung zur Anwendung.
ECHA-Liste
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
besonders besorgniserregenden Stoffe (ECHA
Kandidatenliste), vom 15.01.2019, veröffentlicht
ISO gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH­Verordnung.
14025
EMAS
Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 25. November 2009
DIN über die freiwillige Teilnahme von Organisationen an einem
EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen und ­ Gemeinschaftssystem für
deklarationen – Typ III Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur
Umweltdeklarationen – Grundsätze und Verfahren. Aufhebung der Verordnung (EG)
Nr. 761/2001, sowie der Beschlüsse der Kommission
2001/681/EG und 2006/193/EG .
GaBi
GaBi 10, Software­System and Database for Life Cycle
ISO Engineering. DB
14044 v8.7 2021.1. Sphera, 1992­2021. Verfügbar in:
http://documentation.gabi­software.com.
DIN IBU
EN ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement – Ökobilanz – 2021
Anforderungen und
Anleitungen.
Institut
Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das EPD­
Programm des Institut
ISO 17025 Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
ÖVE/ÖNORM EN ISO/IEC 17025:2018, Allgemeine Bauen und Umwelt
Anforderungen an die Kompetenz von e.V., 2021.
Prüf­ und Kalibrierlaboratorien.
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Tubulars GmbH & Co KG ­ Nahtlosrohr der voestalpine Tubulars GmbH & Co KG
2021.
www.ibu­epd.com
PCR:
ökobaudat Baustähle
2021
Produktkategorie­Regeln
ökobaudat für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
2021. EN 15804 und BNB konforme Daten für über 700 Anforderungenan die
Bauprodukte. EPD für Baustähle. Version 1.6. Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V.,
30.11.2017.
worldsteel 2014
World Steel Association, 14. Februar 2014: A methodology to
PCR determine the LCI of steel industry co­­products.
Teil A
worldsteel 2019
World Steel Association, 2019: Life cycle inventory
methodology report.
Produktkategorie­Regeln Die in der Umwelt­Produktdeklaration referenzierte Literatur ist
für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil A: ausgehend von folgenden Quellenangaben vollständig zu
Rechenregelnfür die zitieren. In der EPD bereits vollständig zitierte Normen und
Ökobilanz und Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN Normen zu den Nachweisen bzw. technischen Eigenschaften
15804+A2:2019. müssen hier nicht aufgeführt werden.
Version 1.1.1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Tubulars GmbH & Co KG ­ Nahtlosrohr der voestalpine Tubulars GmbH & Co KG
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 office@daxner­merl.com
1070 Wien www.daxner­merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
voestalpine AG +43/50304/15­0
voestalpine­Straße 3 info@voestalpine.com
4020 Linz www.voestalpine.com
Österreich
13 Umwelt­Produktdeklaration ­ voestalpine Tubulars GmbH & Co KG ­ Nahtlosrohr der voestalpine Tubulars GmbH & Co KG
