UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-AWW-20230484-IBA2-DE
Ausstellungsdatum 18/12/2023
Gültig bis 17/12/2028
Pressbarren
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co.
KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. Pressbarren
KG
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG
Hegelplatz 1 Werkstraße 4
10117 Berlin 79793 Wutöschingen
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-AWW-20230484-IBA2-DE 1 kg Pressbarren
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen, 01/08/2021 Die vorliegende Produktdeklaration bezieht sich auf eine deklarierte
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Einheit von 1 kg Pressbarren aus Aluminiumlegierungen, produziert durch
Sachverständigenrat (SVR)) die Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG (AWW) in
Wutöschingen (Deutschland).
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
18/12/2023
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Gültig bis
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
17/12/2028
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr. Eva Schmincke,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Pressbarren
2. Produkt
Bautechnische Daten
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Bei den in dieser EPD deklarierten Produkten handelt es sich Bezeichnung Wert Einheit
um Pressbarren als Vormaterial für den weiteren Chemisches Symbol Al
Fertigungsschritt Strangpressen. Ordnungszahl 13
Rohdichte 2699 kg/m3
AWW besitzt eine Barrengießerei. In dieser Gießerei werden
Elastizitätsmodul 66,6 kN/mm²
die prozess- und qualitätsbedingten Abfälle (Abfall vor
Gebrauch) aus unterschiedlichen Produktionsabteilungen und Schubmodul 25 kN/mm²
zugekaufte Abfälle (Abfall nach Gebrauch) zu Pressbarren Schmelzpunkt 660,2 °C
umgearbeitet. Bei der Barrengießerei handelt sich um ein Spezifische Wärme bei konstantem Druck 0,89 kJ/kgK
Umschmelzwerk (Remelt). Nur Pressbarren aus bestimmten
Elektrische Leitfähigkeit bei 20°C 37,67 m/Ωmm2
Legierungen, bei denen der Einsatz von Sekundäraluminium z.
Wärmeleitfähigkeit 235 W/(mK)
B. aus Reinheitsgründen nicht möglich ist, werden aus
Primäraluminium hergestellt. Temperaturdehnzahl 23,6 10-6K-1
Von der oben genannten Norm abweichende Spezifikationen
Runde Pressbarren werden bei AWW durch "vertikales
sind zwischen Käufer und Hersteller gesondert zu vereinbaren.
Stranggussverfahren" gegossen, homogenisiert, geprüft und
von prozessbedingten Abfällen bereinigt, bevor sie an das
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Presswerk weitergeleitet werden.
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
gemäß
Pressbarren werden zur Herstellung von
- Butzen aus gepressten Stangen
DIN EN 486:2009, (Erstausgabe DIN EN 486:1994-02)
- Butzen aus gepressten Platinen
Aluminium und Aluminiumlegierungen
- Butzen aus gepressten Bändern
Pressbarren – Spezifikationen.
- Schmiedevormaterial
- Stangen, Rohren und Profilen unbearbeitet und 2.4 Lieferzustand
- Stangen, Rohren und Profilen bearbeitet eingesetzt. Es handelt sich um das Vormaterial für den weiteren
Fertigungsschritt "Strangpressen", welches in dieser Form als
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit Pressbarren nicht in Verkehr gebracht wird.
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011
(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Berücksichtigung der Das Zwischenprodukt Pressbarren besteht aus einer einzigen
Komponente, nämlich aus Aluminium (min. 99 % Al) oder
DIN EN 486:2009, Aluminium und Aluminiumlegierungen Aluminiumlegierung (max. 99,0 %) gemäß Spezifikation.
Pressbarren – Spezifikationen;
Die Inhaltsstoffe von Aluminium und Aluminiumlegierungen sind
DIN EN 573-3:2019, Aluminium und Aluminiumlegierungen – in der EN 573-3 genormt.
Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug – Teil
3: Chemische Zusammensetzung und Erzeugnisformen. AWW hat weitere nicht genormte Aluminiumlegierungen für
spezielle Anwendungen.
2.2 Anwendung
Die folgenden Aussagen gelten sowohl für genormte als auch
Pressbarren werden über 6 Fertigungsrouten zu verschiedenen nicht genormte Aluminiumwerkstoffe, die bei AWW zur
AWW-Produkten weiterverarbeitet. Für typische Anwendungen Herstellung von Pressbarren verwendet werden:
der Endprodukte siehe die jeweilige EPD.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
2.3 Technische Daten
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
Die Norm EN 573 legt die chemische Zusammensetzung fest.
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Die Norm EN 486 legt die weiteren Eigenschaften von
Substances of Very High Concern – SVHC) (17.01.2023)
Pressbarren wie Oberflächen- und Gefügequalität oder
oberhalb von 0,1 Massen-%: Nein.
Grenzabmaße fest.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
In der nachfolgenden Tabelle werden lediglich die
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
physikalischen Eigenschaften von Reinstaluminium Al99,99 als
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
Richtwerte angegeben, die für verschiedenes Aluminium (min.
mindestens einem Teilerzeugnis: Nein.
99 % Al) und Aluminiumlegierungen (max. 99 % Al) variieren.
AWW gießt Pressbarren aus Legierungen EN AW 1xxx, 2xxx,
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
3xxx, 5xxx und 6xxx.
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Physikalische Eigenschaften von Al99,99 nach Aluminium-
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): Nein.
Taschenbuch:
2 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Pressbarren
2.6 Herstellung
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Pressbarren werden im Freien auf dem Werkhof gelagert.
Pressbarren, die eine durchschnittliche Lagerungsdauer von
ca. 4 Wochen haben, stellen keine Gefahr für die Umwelt dar.
Einwirkung von Lebensmitteln auf Aluminiumwerkstoffe ist
durch den Fachverband Aluminium Deutschland auf der Web-
Seite ALU-WISSEN, "Aluminium und Gesundheit", ausführlich
diskutiert.
Qualitäts- und Prozessabfälle, die bei unterschiedlichen
Produktionsprozessen (wie Gießen, Strangpressen, 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
mechanisches Weiterbearbeiten) anfallen und gemäß ISO Pressbarren sind Vormaterial für den weiteren Fertigungsschritt
14021, Abschnitt 7.8.1.1, "Abfall vor Gebrauch" sind, werden im "Strangpressen".
Werk sortenrein gesammelt und in den Kreislauf zurückgeführt.
Zur Erreichung der Ziellegierung werden gezielt oben genannte Welche Endprodukte aus den Pressbarren von AWW
interne und externe Abfälle (Sekundäraluminium), ggf. entstehen, ist AWW nicht immer bekannt. Die Referenz-
Primäraluminium und Legierungselemente eingesetzt. Nutzungsdauer (RSL) der Pressbarren wird nicht spezifiziert,
da es sich um Vormaterial mit unbekannten Referenz-
Krätze, die bei jedem Guss entsteht, wird gesammelt und bei Nutzungsbedingungen handelt.
einem für die Rückgewinnung spezialisierten Werk aufgebreitet.
Sowohl daraus gewonnenes Aluminium als auch Krätzesalz
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
werden wiederverwendet.
Brand
Pressbarren werden gemäß Qualitätsmanagementsystem von Pressbarren werden gemäß EN 13501-1 in die Klasse A1
AWW, zertifiziert nach ISO 9001 und IATF 16949, hergestellt. eingestuft.
Die Kapazität der eigenen Pressbarrengießerei reicht nicht aus, Wasser
um den Gesamtbedarf der eigenen Presslinien abzudecken. Für Pressbarren nicht relevant.
Daher werden auch Pressbarren extern zugekauft. In der
vorliegenden EPD werden externe Pressbarren nicht Mechanische Zerstörung
berücksichtigt. In den weiteren EPDs für die einzelnen aus Für Pressbarren nicht relevant.
Pressbarren gefertigten Produkte werden externe Pressbarren
2.14 Nachnutzungsphase
berücksichtigt.
Endprodukte, die aus hier deklarierten Pressbarren entstehen,
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung können so in den Kreislauf zurückgeführt werden, dass daraus
Aluminium und Aluminiumlegierungen sind gemäß CLP- gleiche oder andere Aluminiumlegierungen hergestellt werden
Verordnung nicht als gefährlicher Stoff eingestuft, sind nicht können.
persistent, bioakkumulativ und toxisch (PBT) und nicht in der
Kandidatenliste für zulassungspflichtige Stoffe gelistet. Aus Recyclingfähigkeit von Aluminium ist auf der einschlägigen
diesem Grund ist es nicht erforderlich ein Sicherheitsdatenblatt Web-Seite des Fachverbandes Aluminium Deutschland ALU-
für Aluminium und Aluminiumlegierungen zu erstellen. WISSEN, "Recycling von Aluminium", ausführlich geschildert.
AWW hat jedoch ein Sicherheitsdatenblatt Aluminium und
2.15 Entsorgung
Aluminiumlegierungen erstellt, in dem der Umgang mit
Prozess- oder qualitätsbedingte Abfälle (fehlerhafte
Aluminiumwerkstoffen während des Herstellprozesses erläutert
Pressbarrenstücke wie Kopf- und Fußschrott, Pressreste, A-
wurde.
und E-Schrott, fehlerhafte Profile, Zuschnitte aus
Weiterbearbeitung usw.) werden in den Kreislauf zurückgeführt
AWW pflegt ein gemäß ISO 14001 zertifiziertes
und zu neuen Pressbarren umgeschmolzen.
Umweltmanagementsystem.
2.8 Produktverarbeitung/Installation Entsorgungswege für Endprodukte werden in der jeweiligen
Pressbarren stellen ein Vormaterial für die interne Fertigung dar EPD erwähnt.
und werden im Strangpresswerk von AWW zu verschiedenen
Produkten verarbeitet. Der Entsorgungscode richtet sich gemäß dem europäischen
Abfallkatalog (EAK) nach dem
2.9 Verpackung Endprodukt.
Pressbarren werden entweder in langen Längen gebündelt
2.16 Weitere Informationen
oder zu Pressbolzen verarbeitet auf Mehrwegstahlpritschen
zum Strangpresswerk transportiert. Es handelt sich dabei nur www.aww.de
um die Verpackung für den internen Transport zwischen den
zwei Produktionsabteilungen Barrengießerei und
Strangpresswerk.
2.10 Nutzungszustand
Pressbarren werden in der Form nicht in Verkehr gebracht, nur
die aus Pressbarren erzeugten Halbzeuge (siehe jeweilige
EDP).
3 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Pressbarren
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur
eine deklarierte Einheit von 1 kg Pressbarren. Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
Deklarierte Einheit und Massebezug
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
Bezeichnung Wert Einheit
einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
Deklarierte Einheit 1 kg Abbildung der Realität.
Die vorliegende EPD deklariert die Umweltwirkungen von
3.4 Abschneideregeln
Pressbarren produziert am Standort der Aluminium-Werke
Es sind alle relevanten In- und Outputs, für die Daten vorliegen,
Wutöschingen AG & Co. KG in Wutöschingen (Deutschland).
im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
Die betrachteten Produkte unterscheiden sich hinsichtlich ihrer
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
Grundzusammensetzung nicht. Daher ist von einer hohen
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
Repräsentativität der deklarierten Ergebnisse auszugehen.
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
3.2 Systemgrenze Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
Die Ökobilanz der Pressbarren beinhaltet eine Cradle-to-Gate- zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der auftretenden Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und Modul D (A1– welchen ein signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der
A3, + C, + D). Die folgenden Lebenszyklusphasen werden in betrachteten Produkte bekannt ist.
der Analyse berücksichtigt:
Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse beträgt
Modul A1–A3 | Produktionsstadium nicht mehr als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes.
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
3.5 Hintergrunddaten
Herstellung der eingesetzten Grundstoffe (Primäraluminium,
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-2022.2-
Zulegierung etc.), die Transporte aller Rohstoffe inklusive der
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
eingesetzten Aluminiumschrotte sowie die
verwendet.
Umweltaufwendungen aus der Gießerei am Standort
Wutöschingen (DE). Eingesetztes Sekundäraluminium geht
3.6 Datenqualität
dabei lastenfrei in die Berechnung ein.
Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die
Die Energiebereitstellung am Standort erfolgt über Erdgas und
Branche angepasste Datenerhebungsbögen. Rückfragen
elektrische Energie aus dem Stromnetz, abgebildet über den
werden in einem iterativen Prozess schriftlich via E-Mail,
deutschen Residual-Mix.
telefonisch bzw. in Web-Abstimmungsgesprächen geklärt.
Bei den Pressbarren handelt es sich um ein Vormaterial, das in
Durch die intensive Diskussion zwischen dem Ökobilanzierer
dieser Form nicht in Verkehr gebracht wird. Daher ist für diese
Daxner & Merl und der Aluminium-Werke Wutöschingen AG &
Produkte keine Verpackung berücksichtigt.
Co. KG zur möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff- und
Energieflüsse zwischen den Produktionsstandorten ist von
Modul C1 | Rückbau
einer hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten
Für das End-of-Life-Szenario wird angenommen, dass das
auszugehen. Es wurde ein konsistentes und einheitliches
Endprodukt nicht mit anderen Materialien verbunden ist und
Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der
sortenrein rückgebaut werden kann. Die mit dem Rückbau
Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische,
verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
geographische und zeitbezogene Repräsentativität der
und sind somit vernachlässigbar.
Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wird
auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen
Modul C2 | Transport
Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
GaBi-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
repräsentatives Szenario angesetzt. 3.7 Betrachtungszeitraum
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
Modul C3 | Abfallbehandlung
Sachbilanz des Standortes in Wutöschingen für das
Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling erreicht,
Produktionsjahr 2020 erhoben. Alle Daten beruhen auf den
verlässt das Produktsystem in C3. Aufwendungen für die
eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
Zerkleinerung und Sortierung des Aluminiumschrottes sind
aufgrund der Geringfügigkeit der zu erwartenden 3.8 Geographische Repräsentativität
Umweltwirkung nicht enthalten. Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Modul C4 | Entsorgung wird: Deutschland
Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5 % des
Produktes) entstehenden Umweltwirkungen.
3.9 Allokation
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der Die Abbildung der Lieferkette des eingesetzten
Systemgrenzen Primäraluminiums basiert auf den vom Internationalen
Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von Aluminiuminstitut für das Produktionsjahr 2015 veröffentlichten
Primäraluminium durch ein Recyclingszenario (95 % des Ökobilanzdaten (IAI, 2017). Informationen zu darin
Produktes) dargestellt. berücksichtigten Allokationen sind dem Methodenbericht zu
entnehmen.
4 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Pressbarren
Schrott-Input geht lastenfrei in die Berechnung ein. Zur der produzierten Gutmengen umgelegt.
Berechnung der Nettoflüsse wird von der Gesamtmasse des
Produktes jene Masse abgezogen, die in A1–A3 als externer 3.10 Vergleichbarkeit
Aluminiumschrott eingesetzt wird. Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Das Nebenprodukt Krätze wird extern aufbereitet. Es wurde von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
nicht als Nebenprodukt behandelt und somit wurde auch keine Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Allokation zur Zuordnung der Umweltwirkungen auf die Haupt- Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
und Nebenprodukte angesetzt. Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
Die Zuordnung des Energieverbrauchs erfolgt basierend auf
den im Energiemanagement spezifisch zugeordneten Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-2022.2-
Kostenstellen. Sonstige Verbraucher (Druckluft, Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
Heizungsanlage) wurden über Verteilungsschlüssel auf Basis verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Bezeichnung Wert Einheit
Bei den Pressbarren handelt es sich um ein Vormaterial, das in Nettofluss 0,46 kg/kg
dieser Form nicht in Verkehr gebracht wird. Daher ist für diese
Für das Lebensende der Aluminiumprodukte wird eine
Produkte keine Verpackung berücksichtigt.
Recyclingrate von 95 % angesetzt. Diese Aufteilung entspricht
den in der ökobaudat 2021 empfohlenen Angaben für die
Gebäudezertifizierung. Bei den deklarierten Produkten handelt
es sich um Halbzeuge. Das Lebensende der Produkte ist damit
Ende des Lebenswegs (C1–C4) stark von der Anwendung als Endprodukt abhängig. Beim
Bezeichnung Wert Einheit Recycling des Produktes wird Primäraluminium substituiert.
Getrennt gesammelt Abfalltyp (Aluminium) 1 kg
Zum Recycling (95 %) 0,95 kg
Zur Deponierung (5 %) 0,05 kg
5 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Pressbarren
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 kg Pressbarren.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Pressbarren
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 1,04E+00 0 3,03E-03 0 2,39E-03 -3,49E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 1,03E+00 0 3,01E-03 0 2,42E-03 -3,48E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 1,44E-03 0 0 0 1,84E-08 -8,58E-03
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 2,03E-04 0 2,02E-05 0 1,45E-06 -7,76E-04
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 6,04E-13 0 2,95E-16 0 3,18E-15 -2,24E-12
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 4,06E-03 0 1E-05 0 7,62E-06 -1,79E-02
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 3,17E-07 0 1,07E-08 0 1,85E-09 -1,37E-06
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 5,7E-04 0 4,59E-06 0 1,86E-06 -2,23E-03
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 6,25E-03 0 5,14E-05 0 2,04E-05 -2,43E-02
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 1,76E-03 0 9E-06 0 5,88E-06 -6,92E-03
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 4,51E-07 0 3,03E-10 0 1,68E-10 -2,37E-07
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 1,27E+01 0 3,94E-02 0 3,43E-02 -4,35E+01
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 1,41E-01 0 3,36E-05 0 -2,28E-05 -5,55E-01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg Pressbarren
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 4,92E+00 0 2,73E-03 0 2,8E-03 -2,11E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 4,92E+00 0 2,73E-03 0 2,8E-03 -2,11E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 1,28E+01 0 3,96E-02 0 3,43E-02 -4,35E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 1,28E+01 0 3,96E-02 0 3,43E-02 -4,35E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 4,93E-01 0 0 0 0 4,57E-01
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,49E-02 0 3,15E-06 0 4,81E-07 -5,37E-02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Pressbarren
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 4,55E-09 0 2,09E-13 0 5,17E-12 -1,85E-09
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 2,21E-01 0 6,45E-06 0 5,01E-02 -1,08E+00
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 3,43E-04 0 7,34E-08 0 4,13E-07 -2,67E-03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,5E-01 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Pressbarren
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
6 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Pressbarren
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 kg Pressbarren.
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale von Aluminium am
innerhalb der produktbezogenen Systemgrenze eine klare Lebensende des Produktes.
Dominanz der Produktionsphase (Module A1–A3). Die
Umweltwirkungen der Produktionsphase sind hauptsächlich Die Umweltwirkungen aus dem Transport zum Recycling
von der Lieferkette des zugekauften Primäraluminiums (Modul C2) und der Deponierung der Verluste in der
dominiert. Aufbereitung am Lebensende (C4) tragen zu einem geringen
Anteil zur Umweltauswirkung des Produktes bei.
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann durch das
ausgebaute Material am Lebensende Primäraluminium ersetzt Zusammenfassend können die vorgelagerten
werden. Umweltauswirkungen aus der Lieferkette des Primäraluminiums
als wesentliche Stellschrauben des Umweltprofils der
Produktion der Pressbarren identifiziert werden.
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen EN 570
DIN EN 570:2007, Aluminium und Aluminiumlegierungen -
EN 486 Butzen zum Fließpressen aus Halbzeug hergestellt -
DIN EN 486:2009, Aluminium und Aluminiumlegierungen Spezifikation.
Pressbarren – Spezifikationen.
EN 573
DIN EN 573:2005, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug.
7 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Pressbarren
EN 573-3 CLP-Verordnung
DIN EN 573-3:2019, Aluminium und Aluminiumlegierungen – Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 über die Einstufung,
Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug – Teil Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen.
3: Chemische Zusammensetzung und Erzeugnisformen.
ECHA-Liste
EN 13501-1 Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
DIN EN 13501-1:2007+A1:2009, Klassifizierung von besorgniserregenden Stoffe (ECHA-Kandidatenliste), vom
Bauprodukten und Bauarten zu Ihrem Brandverhalten – Teil 1: 17.01.2023, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der
Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum REACH-Verordnung.
Brandverhalten von Bauprodukten.
GaBi
EN 15804 GaBi 10, DB 2022.2 Software-System and Database for Life
DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von Cycle Engineering. Stuttgart, Leinfelden-Echterdingen: Sphera
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für Solutions GmbH, 1992-2023. Verfügbar in:
die Produktkategorie Bauprodukte. https://sphera.com/life-cycle-assessment-lca-software/
ISO 9001 IAI, 2017
DIN EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme - International Aluminium Institute, 2017. Life cycle inventory
Anforderungen. data and environmental metrics for the primary aluminium
industry. 2015 data.
ISO 14001
ISO 14001:2015-09, Umweltmanagementsysteme - IBU, 2021
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
ISO 14021 Bauen und Umwelt e.V., 2021.
ISO 14021:2016-03, Umweltkennzeichnungen und - www.ibu-epd.com
deklarationen - Umweltbezogene Anbietererklärungen
(Umweltkennzeichnung Typ II). ökobaudat 2021
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und
ISO 14025 Bauwesen (BMWSB) (Hrsg.): Datenbank "ökobaudat", EN
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und - 15804 und BNB konforme Daten für über 700 Bauprodukte.
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und
Verfahren. PCR Teil A
Institut Bauen und Umwelt e.V., 2022. Produktkategorie-Regeln
ISO 14044 für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil A:
DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement – Ökobilanz Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
– Anforderungen und Anleitungen. Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version 1.3.
IATF 16949 PCR: Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen
IATF 16949:2016-10, Anforderungen an Institut Bauen und Umwelt e.V., 2023. Produktkategorie-Regeln
Qualitätsmanagementsysteme für die Serien- und für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
Ersatzteilproduktion in der Automobilindustrie. Anforderungen an die EPD für Produkte aus Aluminium und
Aluminiumlegierungen. Version 2, 31.05.2023.
Weitere Literatur Sicherheitsdatenblatt Aluminium und
Aluminiumlegierungen
Aluminium-Taschenbuch Sicherheitsdatenblatt Aluminium und Aluminiumlegierungen,
Band 1: Grundlagen und Werkstoffe, Aluminium-Verlag, 2002. AWW.
ALU-WISSEN
"Recycling von Aluminium" und "Aluminium und Gesundheit",
Aluminium Deutschland e. V. (AD).
https://www.aluminiumdeutschland.de/themen [Zugriff am
28.06.2023].
8 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Pressbarren
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG +49 7746 81-0
Werkstraße 4 information@aww.de
79793 Wutöschingen www.aww.de/
Deutschland
9 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Pressbarren
