UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber DURAVIT AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-DUR-20210288-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 24.01.2022
Gültig bis 23.01.2027
Sanitärkeramik
Duravit AG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Duravit AG Sanitärkeramik
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. DURAVIT AG
Hegelplatz 1 Werderstraße 36
10117 Berlin 78132 Hornberg
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-DUR-20210288-IBC1-DE 1 Tonne Sanitärkeramik eines Durchschnittsprodukts, bestehend aus
Waschtischen, WCs, Urinalen, Spülkästen und Küchenspülen.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Sanitärkeramik, 01.08.2021 Gegenstand der vorliegenden Studie ist die Erstellung einer Ökobilanz für
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Sanitärkeramik von Duravit inklusive Verpackung, produziert von Duravit
Sachverständigenrat (SVR)) am Standort Hornberg in Deutschland und weltweit ver-trieben. Grundlage
für die Datenerhebung ist das Jahr 2019. Aufgrund einer vergleichbaren
Herstellungs-weise wird im Rahmen dieser Studie die durchschnitt-liche
Ausstellungsdatum Produktion von Sanitärkeramik im Werk, d. h. von Waschtischen, WCs,
Urinalen, Spülkästen und Küchenspülen, auf Basis der produzierten
24.01.2022
Gesamt-menge der jeweiligen Sanitärprodukte im Referenzjahr 2019
betrachtet. Die Systemgrenzen umfassen die Module A1–A3, C1–C4 und
D gemäß den Anforderungen der Referenznorm EN 15804+A2:2019 nach
Gültig bis
dem Ansatz 'Von der Wiege bis zum Werkstor mit den Modulen C1–C4
23.01.2027 und Modul D'.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) intern X extern
Florian Pronold Angela Schindler,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Duravit AG - Sanitärkeramik
2. Produkt
• AS 1172.1
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition • AS 1172.2
Die betrachtete Produktgruppe der Sanitärkeramik besteht • AS/NZS 3982
hauptsächlich aus Materialien wie Ton, Kaolin, Feldspat, Quarz • ASME A112.19.2/CSA B45.1
und Schamotte. Zur Gruppe der Sanitärkeramik gehören • ASME A112.19.14
Waschtische, WCs, Urinale und Spülkästen zur Verwendung in
Bädern sowie Küchenspülen. Für diese Bewertung wurde ein 2.4 Lieferzustand
Sanitärkeramik-Durchschnittsprodukt aus der produzierten Das durchschnittliche Produktgewicht im Lieferzustand beträgt
Gesamtmasse an Sanitärkeramik-produkten der im ohne Verpackung:
Referenzjahr 2019 betrachteten Gruppe gebildet.
• Waschtische – 16 kg
Sanitärkeramiken werden nach der Aufbereitung des Schlickers
• WCs – 24,9 kg
gegossen oder gepresst, getrocknet, glasiert und anschließend
• Urinale – 16,9 kg
gebrannt. Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
• Spülkästen – 18,6 kg
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU)
• Küchenspülen – 12,8 kg
Nr. 305/2011 (CPR). Die Sanitärkeramikprodukte benötigen
eine Leistungserklärung unter Berücksichtigung der EN 997, 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
EN 13407, EN 14528, EN 14688, EN 13310 und die CE- Die folgende Tabelle enthält einen Überblick über die
Kennzeichnung. durchschnittliche Zusammensetzung (Massen-%) von
Sanitärkeramik:
Für die Anwendung und Nutzung gelten die jeweiligen
• Ton: 24,7 %–26,2 %
nationalen Bestimmungen.
• Kaolin: 19,3 %–34,6 %
2.2 Anwendung • Feldspat: 0,0 %–31,4 %
Zur Gruppe der Sanitärkeramik gehören Waschtische, WCs, • Quarz: 7,3 %–22,8 %
Urinale und Spülkästen zur Verwendung in Bädern sowie • Schamotte: 2,0 %–28,6 %
Küchenspülen. Waschtische, WCs, Urinale und Spülkästen • Weitere Bestandteile: 0,0 %–9,8 %
sind Einrichtungsgegenstände für Badezimmer und werden
insbesondere für die Körperhygiene benutzt. Aufgrund des Weitere Bestandteile sind Kalk, Dolomit, Wollastonit,
vergleichbaren Herstellungsprozesses können auch Zirkoniumsilikat, Fritte und weitere Zusatzstoffe in
Küchenspülen dieser Gruppe zugeordnet werden. vernachlässigbarer Menge (insgesamt ca. 1 %).
Küchenspülen sind ebenfalls Einrichtungsgegenstände.
Das Produkt enthält Stoffe, die in der Kandidatenliste
2.3 Technische Daten (Candidate List of Substances of Very High Concern – SVCH)
Für Sanitärkeramik gelten die folgenden technischen Daten geführt werden, in einem Massenanteil von mehr als 0,1 %:
nein.
Bautechnische Eigenschaften
Bezeichnung Wert Einheit Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe (krebser-regend,
800 x 450 x mutagen, reprotoxisch) der Kategorien 1A oder 1B, die nicht in
Waschtische L x B x H mm
170 der Kandidatenliste geführt werden, in einem Massenanteil von
600 x 360 x mehr als 0,1 Prozent: nein.
WCs L x B x H mm
400
Dem Bauprodukt werden Biozide beigefügt: ja.
600 x 300 x
Urinale L x B x H mm
350
Formaldehyd und Preventol kommen als Fungizide zum
390 x 165 x
Spülkästen L x B x H mm Einsatz, verflüchtigen sich jedoch vollständig und liegen nach
330
dem Brennvorgang im Produkt nicht mehr vor.
1000 x 510 x
Küchenspülen L x B x H mm
225 2.6 Herstellung
Maximale Wasseraufnahme 0,5 - 12 Vol.-% Die angelieferten Rohstoffe werden getrocknet (sofern
Wasseraufnahmetest < 0.5 Vol.-% erforderlich) und anschließend in Silos eingelagert.
Mengenmäßig weniger relevante Komponenten werden in
Schlagfestigkeit 35 - 60 N/cm
Säcken angeliefert. Einige der Rohstoffe müssen zunächst
Chemikalien- und
JA - mechanisch in einem Mahlvorgang behandelt werden. Im
Fleckenbeständigkeit
Anschluss daran wird der Schlicker aufbereitet, indem die
Beständigkeit gegen Rohstoffe mit Wasser angerührt und gesiebt werden. Der
JA -
Temperaturwechsel Rohstoffmix wird unter Zugabe von Wasser aufgerührt,
Leistungswerte des Produkts entsprechend der anschließend gesiebt und erst dann gemahlen. Die Zugabe von
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale Leim erfolgt kurz vor der Verarbeitung. Die für die Produktion
gemäß: notwendigen Gießformen bestehen entweder aus Gips oder
einem porösen Kunststoff. Kleinserien werden im manuellen
• EN 997: 2012/AC: 2012 WC-Becken und WC-Anlagen
Handgussverfahren ausschließlich mit Gipsformen hergestellt.
mit angeformtem Geruchverschluss
Eine weitere Produktionsmethode ist das
• EN 13407: 2006 Wandhängende Urinale
Batteriegussverfahren, ebenfalls mit Gipsformen. Beim
• EN 14528: 2007 Sitzwaschbecken
Hochdruckgießen werden die porösen Kunststoffformen
• EN 14688: 2006 Sanitärausstattungsgegenstände –
verwendet.
Waschbecken
Im Anschluss an das Gießen werden die Keramikprodukte in
• EN 13310: 2003 Küchenspülen
Abhängigkeit von ihrer Komplexität unter-schiedlichen
• AS 1976
2 Umwelt-Produktdeklaration - Duravit AG - Sanitärkeramik
Trocknungsprozessen zugeführt. Das Auftragen der Glasur auf Benötigte Werkzeuge oder der Einsatz weiterer Hilfsstoffe sind
den getrockneten Rohling erfolgt entweder manuell oder in den Montage-anleitungen aufgeführt, die jedem Produkt
vollautomatisch mit Robotern. Der Overspray wird bei beiden beiliegen.
Verfahren aufgefangen, zurückgeführt und wiederverwendet.
Um eine möglichst hohe Besatzdichte zu erreichen, werden die 2.9 Verpackung
glasierten Rohlinge manuell auf den Brennwagen positioniert. Die Verpackung von Sanitärkeramik erfolgt in Kartons, die mit
Das Brennen erfolgt in einem Tunnelofen bei über 1250 °C und Stretchfolie auf Paletten befestigt werden.
dauert ca. 17–20 Stunden. Nach dem Brennen wird jedes
2.10 Nutzungszustand
Produkt einer umfangreichen Einzelprüfung unterzogen. Auf
tadellose Teile wird mit einem Laser das Duravit-Markenlogo Während der Nutzung der Produkte ergeben sich keine
aufgebracht. Folgende Prozesse schließen sich daran an. Besonderheiten in der stofflichen Zusammensetzung.
• Auf Kundenwunsch wird die Oberfläche veredelt 2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
(Wondergliss-Beschichtung) Da Sanitärkeramiken bei sehr hohen Temperaturen gebrannt
• In Abhängigkeit von der Montage, z. B. Integration in werden, sind sie fest und chemisch stabil. Es sind keine
Badmöbeln oder auf Glasplatten etc., müssen einige negativen Wechselwirkungen zwischen Produkt, Umwelt und
Produkte geschliffen werden Gesundheit während der Nutzungsdauer zu erwarten.
• Verpacken, Lagern und Versand
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Produkte, die nicht den Qualitätsanforderungen gerecht Die Referenz-Nutzungsdauer ist nicht Bestandteil der
werden, können häufig ausgebessert und in einem Betrachtung im Rahmen der vorliegenden
Herdwagenofen erneut gebrannt, oder als Abfall einer Produktumweltdeklaration und wird nicht deklariert.
stofflichen Verwertung zugeführt werden. Produktbruch wird
deponiert. 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Brand
Um eine gleichbleibend hohe Qualität sicherzustellen, werden Sanitärkeramiken sind in die Baustoffklasse A1 (nichtbrennbar
beginnend bei der Rohstoffanlieferung sowie in allen ohne Anteile von brennbaren Baustoffen) nach EN-13501-1
Prozessabschnitten umfangreiche Kontrollen durchgeführt. Für eingestuft und damit für eine Vielzahl von Anwendungen im
viele Produkte werden beim Brenn-prozess Schwindplatten Innen- und Außenbereich zugelassen.
benötigt. Diese werden größtenteils aus Filterkuchen Wasser
hergestellt, der in der internen Abwasserbehandlungsanlage Bei unvorhergesehener Wassereinwirkung (z. B. Hochwasser)
anfällt. Generell wird darauf geachtet, eine hohe auf Sanitärkeramik sind weder negative Auswirkungen auf die
Verwertungsquote bei den Abfällen zu erzielen und diese stetig Funktion des Produktes noch die Umwelt zu erwarten.
zu erhöhen.
Mechanische Zerstörung
Entsprechend den Vorgaben des Unternehmens werden Bei leichten, unvorhersehbaren mechanischen
Sanitärkeramikprodukte am Ende ihrer Lebensdauer auf Beschädigungen sind keine Beeinträchtigungen der
Deponien für Inertabfälle entsorgt. Produktfunktionalität von Sanitärkeramik zu erwarten.
2.14 Nachnutzungsphase
Der Produktionsstandort in Hornberg ist nach ISO 9001
zertifiziert. Ein stoffliches Recycling von Sanitärkeramiken ist technisch
zwar möglich, allerdings sehr komplex.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
2.15 Entsorgung
Rechtskonformität in Bezug auf Arbeitssicherheit, Gesundheits-
und Umweltschutz ist während des gesamten Entsprechend den Vorgaben des Unternehmens werden
Herstellungsprozesses von Sanitärkeramik gewährleistet. Sanitärkeramikprodukte am Ende ihrer Lebensdauer auf
Der Produktionsstandort in Hornberg ist nach ISO 14001 und Deponien für Inertabfälle entsorgt.
ISO 50001 zertifiziert.
2.16 Weitere Informationen
2.8 Produktverarbeitung/Installation Weitere Informationen sind online unter www.duravit.de
Es bestehen keine speziellen Anforderungen an einzusetzende erhältlich.
Maschinen oder Staubabsaugungen während der Montage.
3. LCA: Rechenregeln
Studie übersteigen würde. Das Gewicht des Durchschnitts-
3.1 Deklarierte Einheit produkts beträgt bezogen auf die deklarierte Einheit ohne
Für die Berechnung der Ökobilanz von Sanitärkeramik wird Verpackung 1000 kg. Für die Verpackung wird ein Gewicht von
eine deklarierte Einheit von 1 Tonne des Durch- 97,32 kg pro deklarierte Einheit definiert.
schnittsprodukts, bestehend aus Waschtischen, WCs, Urinalen,
Deklarierte Einheit
Spülkästen und Küchenspülen, zugrunde gelegt.
Alle Umweltwirkungen des Produktes werden auf eine Tonne (t) Bezeichnung Wert Einheit
Sanitärkeramik bezogen. Aufgrund der identischen Deklarierte Einheit 1 t
Herstellungsweise wird ein Durch-schnittsprodukt aus Masse per peace (average) 16,71 kg
Waschtischen, WCs, Urinalen, Spülkästen und Küchenspülen
auf Basis der Gesamt-produktionsmengen der jeweiligen
Sanitärkeramik-produkte im Betrachtungsjahr 2019 gebildet.
3.2 Systemgrenze
Zubehörteile für die Produkte werden hier nicht berücksichtigt,
Die Systemgrenzen umfassen die Module A1–A3, C1–C4 und
da die Analyse von elektronischen Komponenten und Düsen für
D gemäß den Anforderungen der Referenznorm EN 15804
die betrachteten Sanitärkeramikprodukte den Rahmen dieser
3 Umwelt-Produktdeklaration - Duravit AG - Sanitärkeramik
nach dem Ansatz 'Von der Wiege bis zum Werkstor mit den In dieser Studie wurden der Verbrauch von Farbstoff,
Modulen C1–C4 und Modul D'. Errichtung, Wartung und Abriss Verflüssiger, Cordierit (als Hilfsmaterial), Wasserstoff-peroxid
von Infra-struktur (mit Bezug auf Gebäude) sowie die Nutzung und der entsprechende Transport in das Werk in Deutschland
von Industriegelände werden in dieser EPD nicht vernachlässigt. Der massenbezogene Anfall beträgt insgesamt
berücksichtigt, da ihr Beitrag zur gesamten Umwelt-auswirkung etwa 0,2 %. Darüber hinaus wurden Kalk-, Ofen-, Holz-,
des betrachteten Produkts vernachlässig-bar ist. Darüber Papier-, Kunststoff- und Haushalts-Restabfälle sowie
hinaus sind das Stadium der Errichtung des Bauwerks (Module Rohstoffgemischabfälle, gefährliche Abfälle und Metallabfälle
A4–A5) und das Nutzungsstadium (Module B1–B7) nicht aus dem Herstellwerk aufgrund des geringfügigen Anfalls
Gegenstand dieser Bewertung. Insbesondere aufgrund des ebenfalls vernachlässigt.
bewerteten Produkttyps sind die Ergebnisse für C1 gleich null.
3.5 Hintergrunddaten
Die für den Betrachtungszeitraum von Januar 2019 bis
Dezember 2019 erhobenen Primärdaten wurden über ein
spezielles Excel-Datenblatt erfasst, das im deutschen Werk den
jeweiligen Datenverantwortlichen zum Ausfüllen ausgehändigt
wurde. Das betrifft insbesondere:
• Anlieferung von Rohstoffen, Verpackung und
Zusatzstoffen ins Produktionswerk in Hornberg.
• Während der Produktion des bewerteten Produkts
erzeugte Abfälle (Art und Menge).
• Stücklisten für die gesamte Jahresproduktion von
Sanitärkeramik (Art und Menge).
• Koppelprodukte mit Bezug zum Hauptprodukt (Art und
Menge).
• Produktionsprozesse in Verbindung mit der Herstellung
von Sanitärkeramik, einschließ-lich Energiemix (Strom
und Wärme) und Wasserverbrauch im Werk.
3.3 Abschätzungen und Annahmen Bei fehlenden Primärdaten wurden Datenbanken und -quellen
Die folgenden Annahmen wurden getroffen: aus der internationalen Literatur herangezogen. Dabei handelt
es sich insbesondere um:
• Modellierung für Fritte (Rohstoff) unter Verwendung des
Flachglas-Datensatzes als repräsentative Grundlage für • Verbrennungsprozesse bei Fahrzeugen: Emissionen,
Frittenglas (feinporiges Glas); Wartung, Nutzung des Straßennetzes und
• Modellierung für Quarz (Rohstoff) in Form von Kraftstoffverbrauch (Ecoinvent v.3.6).
Quarzsand; • Elektroenergie: Energiemix, Stromnetz, Emissionen und
• Modellierung für Wollastonit (Rohstoff) in Form eines Verluste (Ecoinvent v.3.6).
Gemischs aus CaO (48,5 % Calciumoxid) und SiO2 • Herstellung aller eingesetzten Ausgangsstoffe
(51,75 % Siliziumoxid); (Ecoinvent v.3.6).
• Modellierung für Stretchfolie (Verpackung) in Form von • Abfallbehandlung: spezielle Parameter, wie die
Folie aus linearem Polyethylen niedriger Dichte; Energieeffizienz von Verbrennungs-anlagen,
• Der Modellierung für Leitungswasser wurden die Abfallaufbereitungsszenarien und Qualität
bestehenden Datenbanken nach entsprechender rückgewonnener Materialien (wissenschaftliche Artikel
Anpassung zugrunde gelegt, wobei nach Möglichkeit und Sekundärliteratur).
Deutschland als Referenzland für standardmäßige
Input- und Output-Flüsse zugrunde gelegt wurde. 3.6 Datenqualität
• Für den Transport von Leim, Bariumhydroxid, Die dieser Studie zugrunde gelegten Daten wurden
Bariumcarbonat, Cordierit und Holzverpackungen wurde entsprechend den folgenden Voraussetzungen erhoben:
eine Strecke von 500 km per Lkw angenommen. • Zeitliche Abdeckung: Primärdaten über einen Zeitraum
• Für die Modellierung der Verarbeitung durch von 12 Monaten (Januar 2019– Dezember 2019). Die
Schreddern in der Entsorgungsphase wurde allgemeinen Daten und Datenbanken sind maximal 10
entsprechend dem bestehenden Ecoinvent Jahre alt.
v.3.6-Datensatz für das Recycling von Kunststoffflocken • Geografische Abdeckung: Die Daten decken den
aus Verbraucherelektronik durch Mahlen/Schreddern spezifischen geografischen Kontext weitestmöglich ab,
ein Strom-verbrauch von 0,02852 kWh/kg z. B. erfolgte die Model-lierung des Stromverbrauchs im
angenommen. Werk in Hornberg entsprechend dem nationalen
• Für die Modellierung der Entsorgung wurde von einer Netzmix. Für die Abfallentsorgung am Lebensende
100%igen Entsorgung über Deponien für Inertabfälle wurde der europäische Kontext als repräsentative
ausgegangen. Grundlage verwendet, da die Sanitärprodukte
überwiegend in Europa vertrieben werden.
• Technologische Abdeckung: Die erhobenen Daten
Darüber hinaus wurden bezüglich des geografischen Bezugs beziehen sich auf den Stand der Technik der für die
und hinsichtlich generischer Daten aus den Datenbanken die Herstellung der Produkte eingesetzten Technologien.
folgenden Annahmen getroffen: Wenn keine Datensätze für den • Genauigkeit: Die erhobenen Daten beziehen sich auf
deutschen Kontext verfügbar waren, wurden europäische sowie den speziellen Verbrauch und die entsprechenden
globale Datensätze herangezogen. Messwerte für das Bezugs-jahr 2019.
• Vollständigkeit: Der prozentuale Anteil des in der Studie
3.4 Abschneideregeln
umfassten Masseflusses beträgt über 99 %.
4 Umwelt-Produktdeklaration - Duravit AG - Sanitärkeramik
• Repräsentativer Charakter: Die Angaben wurden Die Datenerhebung erfolgte bezogen auf den
speziell vor Ort für die von der Studie umfassten Betrachtungszeitraum von Januar 2019 bis Dezember 2019.
Produkte erhoben.
• Datenkonsistenz: Die angewandte Methodik wurde auf 3.8 Geographische Repräsentativität
die verschiedenen Etappen des Lebenswegs in Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
identischer Weise angewendet. hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
• Reproduzierbarkeit: Alle Daten wurden in Excel- wird: Deutschland
Vorlagen erhoben, anhand derer Dritte die in der
Ökobilanz ausgewiesenen Ergeb-nisse reproduzieren
3.9 Allokation
können.
• Datenquellen: Die Daten wurden Primär-quellen sowie, Für die Produktion von Sanitärkeramik ist die Zuord-nung der
wenn dies nicht möglich war, Sekundärquellen, wie Produktionsdaten vor Ort durch Duravit erfolgt. Aufgrund der
international anerkannten Datenbanken, entnommen. Tatsache, dass das Herstellwerk Eigentum von Duravit ist (und
• Unsicherheit: Die Unsicherheit der Daten sowie die Produktion dement-sprechend ausschließlich für Duravit
Annahmen wurde mithilfe einer Monte-Carlo-Analyse erfolgt), wurden dabei alle Bestandsdaten dem untersuchten
bestimmt. Prozess zugewiesen.
In Berücksichtigung der im Rahmen des Hauptpro-zesses
Die Datenqualitätsstufen nach EN 15804 wurden in Anhang E entstehenden Koppelprodukte, vom Unter-nehmen deklariert
(Tabelle E.2) mit 1 bis 5 (sehr gut, gut, mittelmäßig, schlecht, als Glattbruch (aussortierte Keramik) und Schrumpfplatten,
sehr schlecht) bewertet. Die Bewertung der Datenqualität (Data wurde eine wirtschaft-liche Zuordnung gemäß den von Duravit
Quality Rating – DQR) entspricht hingegen den folgenden bereitge-stellten Primärdaten vorgenommen.
Stufen: Aufgrund der wegen der geringen Masse und des niedrigen
wirtschaftlichen Werts der Koppelprodukte äußerst geringen
• Gesamtdatenqualität (DQR) ab 1,6: hervorragende
Auswirkungen auf das Endergebnis wurden in der Annahme
Qualität
jedoch alle Umweltbelastungen dem Keramikprodukt
• Gesamtdatenqualität (DQR) zwischen 1,6 und 2,0: sehr
zugewiesen.
gute Qualität
• Gesamtdatenqualität (DQR) zwischen 2,0 und 3,0: gute
Nach dem Verursacherprinzip gemäß EN 15804 werden im
Qualität
Rahmen der vorliegenden Untersuchung auf alle ausgewählten
• Gesamtdatenqualität (DQR) zwischen 3 und 4,0:
Positionen die Ecoinvent-Abschneidedatensätze angewandt.
mittelmäßige Qualität
• Gesamtdatenqualität (DQR) >4: mangelhafte Qualität 3.10 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Als DQR-Wert wurde für diese Studie 2,30 (gute Qualität)
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
ermittelt.
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
3.7 Betrachtungszeitraum
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Entsorgung nach nationalem Szenario des jeweiligen
Charakteristische Produkteigenschaften biogener Installationslandes zu bewerten ist.
Kohlenstoff
Der biogene Kohlenstoffgehalt von Produkten auf Holzbasis
Entsorgungsstadium (C1-C4)
wurde nach EN 16449, Holz und Holzprodukte – Berechnung
Die Entsorgung am Ende der Lebensdauer erfolgt bei den
des biogenen Kohlenstoffgehalts im Holz und Umrechnung in
Keramikprodukten nach dem Schreddern (Zuordnung zu Modul
Kohlenstoffdioxid, berechnet.
C3) im Wesentlichen über Deponien für Inertabfälle (Zuordnung
Informationen zur Beschreibung des biogenen zu Modul C4) ohne jedwede Energierückgewinnung.
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung Wert Einheit
Bezeichnung Wert Einheit
Zur Deponierung als Inertabfall 1000 kg
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
49,06 kg C Recyclingpotenzial (D), relevante Szenarioangaben
Verpackung
Aufgrund der Tatsache, dass die Abfälle aus dem Herstellwerk
(A3) gering und damit vernachlässigbar sind und sich im
Zusätzliche Angaben zu technischen Szenarien für Modul A5 Entsorgungsstadium aufgrund der Entsorgung des Produkts
(in dieser Studie nicht deklariert) werden bereitgestellt. über Deponien für Inert-abfälle keine potenziellen Lasten und
Insbesondere besteht die Verpackung der Produkte aus Gutschriften ergeben, sind die potenziellen Lasten und
Kartons, die mit Stretchfolie (LLDPE – lineares Polyethylen Gutschriften für das untersuchte Systemprodukt gleich Null.
niedriger Dichte) auf den Paletten befestigt werden und deren
5 Umwelt-Produktdeklaration - Duravit AG - Sanitärkeramik
5. LCA: Ergebnisse
Sofern nicht anders angegeben, beziehen sich die folgenden Ergebnisse für das Sanitärkeramik-Durchschnitts-produkt von Duravit im
Jahr 2019 aus dem Werk in Hornberg (Deutschland) auf 1 Tonne des Durchschnitts-produkts.
Einschränkungshinweis:
EP-freshwater (Eutrophierungspotenzial – Süßwasser): Diese Kennzahl wurde entsprechend dem Charakterisierungsmodell in 'kg P
Äq.' berechnet (EUTREND Model, Struijs et al., 2009b, implementiert in ReCiPe;
http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 Tonne Sanitärkeramik
Indikator Einheit A1 A2 A3 C1 C2 C3 C4 D
GWP-total kg CO 2-Äq. 1,82E+03 1,56E+02 6,77E+02 0 1,28E+02 1,86E-01 5,28E+00 0
GWP-fossil kg CO 2-Äq. 1,79E+03 1,55E+02 6,67E+02 0 1,28E+02 1,85E-01 5,27E+00 0
GWP-biogenic kg CO 2-Äq. 1,96E+01 8,76E-02 7,33E+00 0 3,49E-02 8,06E-04 1,04E-02 0
GWP-luluc kg CO 2-Äq. 9,72E+00 5,88E-02 2,9E+00 0 1,19E-02 3,35E-04 1,47E-03 0
ODP kg CFC11-Äq. 2,73E-04 3,55E-05 6,41E-05 0 2,79E-05 7,66E-09 2,17E-06 0
AP mol H+-Äq. 3,39E+00 1,16E+00 5,43E+00 0 8,1E-01 9,24E-04 5E-02 0
EP-freshwater kg P-Äq. 3,58E-01 1,17E-02 2,28E-01 0 2,68E-03 9,16E-05 5,41E-04 0
EP-marine kg N-Äq. 8,91E-01 3,8E-01 5,41E-01 0 3,25E-01 1,75E-04 1,73E-02 0
EP-terrestrial mol N-Äq. 9,66E+00 4,17E+00 5,19E+00 0 3,57E+00 1,76E-03 1,9E-01 0
kg NMVOC-
POCP 2,88E+00 1,17E+00 1,94E+00 0 1,26E+00 4,7E-04 5,51E-02 0
Äq.
ADPE kg Sb-Äq. 4,25E-03 3,83E-03 3,64E-03 0 7,56E-04 3,17E-07 4,82E-05 0
ADPF MJ 2,7E+04 2,36E+03 4,51E+03 0 1,74E+03 2,39E+00 1,47E+02 0
m3 Welt-Äq.
WDP 1,33E+02 7,08E+00 7,79E+01 0 1,39E+00 2,88E-02 6,6E+00 0
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
Tonne Sanitärkeramik
Indikator Einheit A1 A2 A3 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 2,67E+03 3,35E+01 1,02E+03 0 6,55E+00 2,64E-01 1,19E+00 0
PERM MJ 0 0 5,98E+02 0 0 0 0 0
PERT MJ 2,67E+03 3,35E+01 1,62E+03 0 6,55E+00 2,64E-01 1,19E+00 0
PENRE MJ 2,7E+04 2,36E+03 4,38E+03 0 1,74E+03 2,39E+00 1,47E+02 0
PENRM MJ 0 0 1,33E+02 0 0 0 0 0
PENRT MJ 2,7E+04 2,36E+03 4,51E+03 0 1,74E+03 2,39E+00 1,47E+02 0
SM kg 0 0 0 0 0 0 0 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 7,19E+00 2,62E-01 5,58E+00 0 6,14E-02 1,32E-03 1,57E-01 0
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 Tonne Sanitärkeramik
Indikator Einheit A1 A2 A3 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 3,61E-02 5,82E-03 4,36E-02 0 4,68E-03 8,14E-07 2,2E-04 0
6 Umwelt-Produktdeklaration - Duravit AG - Sanitärkeramik
NHWD kg 6,99E+01 1,38E+02 2,56E+02 0 8,26E+00 1,22E-02 1E+03 0
RWD kg 2,85E-02 1,61E-02 1,5E-02 0 1,24E-02 7,49E-06 9,67E-04 0
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 0 0 0 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
EET MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 Tonne Sanitärkeramik
Indikator Einheit A1 A2 A3 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle 3,09E-05 1,35E-05 2,89E-05 0 1,73E-05 6,72E-09 9,71E-07 0
IR kBq U235-Äq. 6,37E+01 1,22E+01 2,71E+01 0 7,85E+00 2,7E-02 6,58E-01 0
ETP-fw CTUe 6,13E+04 1,9E+03 2,66E+04 0 9,92E+02 3,29E+00 9,55E+01 0
HTP-c CTUh 4,37E-07 7,05E-08 4,62E-07 0 1,6E-08 3,93E-11 2,21E-09 0
HTP-nc CTUh 1,08E-05 2,23E-06 1,52E-05 0 6,93E-07 1,6E-09 6,79E-08 0
SQP SQP 1,92E+03 1,92E+03 5,03E+03 0 3,03E+02 3,73E-01 3,09E+02 0
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben-falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen“,
„Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe“, „Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung“,
„Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Ergebnisse werden unten diskutiert und grafisch
dargestellt:
7 Umwelt-Produktdeklaration - Duravit AG - Sanitärkeramik
Aluminiumoxid, Bariumhydroxid, Lösungsmitteln, Leim, Kalk
und Zirkoniumsilikat resultiert.
Die obigen Ergebnisse zeigen, dass sich die Umwelt-
auswirkungen mit einem durchschnittlichen Einfluss von 52 % Der durchschnittliche Anteil der Transporte (Modul A2) am
(Werte zwischen 20 % und 77 %) über-wiegend aus Modul A1 Endergebnis beträgt 10 %, wobei hiervon besonders die
(Rohstoffentnahme und -bereitstellung) ergeben. Der Wirkungskategorien EP-marine (Eutrophierungspotenzial –
zweitstärkste Beitrag stammt mit einem durchschnittlichen Salzwasser, 17 %), EP-terrestrial (Eutrophierungspotenzial,
Anteil von 31 % (Werte zwischen 13 % und 53 %) aus dem kumulierte Überschreitung, 18 %), POCP (Bildungspotenzial für
Modul A3 (Herstellung). Den nächststärksten Einflussparameter troposphärisches Ozon, 16 %), Potenzial für die Verknappung
bildet Modul A2 mit einem durchschnittlichen Anteil von 10 % abiotischer Ressourcen – Mineralien und Metalle (30 %), SQP
(Werte zwischen 0 % und 31 %). Der durchschnittliche Beitrag (Potenzieller Bodenqualitäts-index, 20 %) betroffen sind.
der Module C1–C4 liegt bei 7 %, wobei Modul C2 (Transport im
Entsorgungs-stadium) ein durchschnittlicher Einfluss von 6 % Abschließend ist anzumerken, dass der Einfluss der
(Werte zwischen 0 % und 19 %) zukommt. Verpackung auf das Gesamtergebnis dank des Einsatzes von
Wellpappekartons nur in den Wirkungs-kategorien WDP
Den Haupteinflussparameter der Produktionsphasen bildet der (Wasser-Entzugspotenzial – 17 %) und SQP (Potenzieller
Energiemix mit einem durchschnittlichen Anteil von 25 % in Bodenqualitätsindex – 42 %) relevant ist.
allen Wirkungskategorien, wobei der höchste Betrag zu GWP-
total (46 %), ODP (52 %) und ADP-fossil (57 %) im Angesichts der Tatsache, dass im Rahmen dieser Studie ein
Wesentlichen auf den Erdgas-verbrauch im Zusammenhang Durchschnittsprodukt betrachtet wird, wurde eine zusätzliche
mit der Produktion von Wärmeenergie zurückzuführen ist. Bewertung zur Evaluierung der variierenden Auswirkungen auf
das Endergebnis entsprechend den individuellen
Den zweitstärksten Einfluss in der Produktionsphase haben die Rohstoffkombinationen in den Endprodukten vorgenommen.
Abfälle (Werk) mit einem durchschnittlichen Anfall von 18 % Hier wurden insbesondere zwei verschiedene Stücklisten
(bis 43 % für die Parameter EP-freshwater betrachtet: eine, für die die niedrigeren durchschnitt-liche
(Eutrophierungspotenzial – Süßwasser) und HTP-nc Einflusswerte charakteristisch sind, und eine, für die die
(Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen – nicht höheren durchschnittlichen Einflusswerte angenommen
kanzerogen)), der in erster Linie auf die endgültige Entsorgung wurden. Diese Betrachtung erfolgte anhand der prozentualen
des Filterkuchens sowie von Gips zurückzuführen ist. Schwankungen der Werte für Schamotte (Min – Max), da dieser
Rohstoff unter allen Rohstoffen den Haupteinflussparameter
Mit einem durchschnittlichen Anteil von 10 % (bis 19 % in der bildet.
Wirkungskategorie PM) bildet Schamotte den nächststärksten
Einflussparameter. Hinzu kommen weitere Rohstoffe (Werk), Die Ergebnisse der Bewertung zeigen eine potenzielle
deren durchschnittlicher Einfluss in Höhe von 9 % aller Variabilität für GWP-total zwischen -12,3 % und +1,3 %.
Wirkungskategorien hauptsächlich aus dem Einsatz von
7. Nachweise
8 Umwelt-Produktdeklaration - Duravit AG - Sanitärkeramik
Nicht relevant
8. Literaturhinweise
Normen EN 997:2012 – WC-Becken und WC-Anlagen mit angeformtem
Geruchverschluss.
EN 15804
EN 13310
EN 15804:2012+A1 2013, Nachhaltigkeit von Bauwerken – EN 13310:2003 – Küchenspülen – Funktionsanforderungen
Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die und Prüfverfahren.
Produktkategorie Bauprodukte.
EN 13407
EN 15804 EN 13407:2006 – Wandhängende Urinale –
Funktionsanforderungen und Prüfverfahren.
EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für EN 13501-1
die Produktkategorie Bauprodukte. EN 13501-1:2018 – Klassifizierung von Bauprodukten und
Bauarten zu ihrem Brandverhalten – Teil 1: Klassifizierung mit
ISO 14025 den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten von
Bauprodukten.
EN ISO 14025:2011, Umweltkennzeichnungen und -
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und EN 14528
Verfahren. EN 14528:2007 – Sitzwaschbecken – Funktionsanforderungen
und Prüfverfahren.
Weitere Literatur
EN 14688
IBU 2021
EN 14688:2006 – Sanitärausstattungsgegenstände –
Waschbecken – Funktionsanforderungen und Prüfverfahren.
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das
EPD-Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V., Version
EN 15804
2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021
EN 15804:2012+A2:2019 Nachhaltigkeit von Bauwerken –
Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die
http://www.ibu-epd.com
Produktkategorie Bauprodukte.
Titel der Software/Datenbank
EN 16449
EN 16449:2014 Holz und Holzprodukte – Berechnung des
Titel der Software/Datenbank. Zusatz zum Titel, Version. Ort:
biogenen Kohlenstoffgehalts im Holz und Umrechnung in
Herausgeber, Erscheinungsdatum [Zugriff am Zugriffsdatum].
Kohlenstoffdioxid.
IBU 2021
AS 1172.1
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das
AS 1172.1:2014 – Sanitary plumbing products.
EPD-Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V., Version
2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021.
AS 1172.2
www.ibu-epd.coM
AS 1172.1:2014 – Sanitary plumbing products.
ISO 9001
AS 1976
ISO 9001:2015 Qualitätsmanagementsysteme –
AS 1976:1992 – Vitreous china used in sanitary appliances.
Anforderungen.
AS/NZS 3982
ISO 14001
AS/NZS:1996 – Urinals.
ISO 14001:2015 Umweltmanagementsysteme – Anforderungen
mit Anleitung zur Anwendung.
ASME A112.19.1
ASME A112.19.1:2018 – Enamelled Cast Iron and Enamelled
ISO 14025
Steel Plumbing Fixtures
ISO 14025:2006 Umweltkennzeichnungen und -deklarationen –
Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und Verfahren.
ASME A112.19.2/CSA B45.1
ASME A112.19.2/CSA B45.1:2018 – Ceramic Plumbing
ISO 14040
Fixtures
ISO 14040:2006/Änd. 1:2000 Umweltmanagement – Ökobilanz
– Grundsätze und Rahmenbedingungen.
Verordnung (EU) 305/2011
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen Parlaments
ISO 14044
und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter
ISO 14044:2006/Änd. 2:2017 Umweltmanagement – Ökobilanz
Bedingungen für die Vermarktung von Bauprodukten und zur
– Anforderungen und Richtlinien.
Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG, Official Journal EU Nr. L
88, 4.4.2011.
ISO 50001
ISO 50001:2018 – Energiemanagementsysteme –
SVCH-Liste
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe. Helsinki, ECHA.
EN 997
9 Umwelt-Produktdeklaration - Duravit AG - Sanitärkeramik
PCR Teil A B: Anforderungen an die EPD für Sanitärprodukte/ Erstellt von
PCR für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen Teil Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU), Panoramastr 1, 10178
A: Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den Berlin, 2012:07, DATUM 11/2017.
Projektbericht/ Erstellt von Institut Bauen und Umwelt e.V.
(IBU), Rheinufer 108, 53639 Königswinter, Version 2.0.1, Pré Consultants, 2020.
04/2021. Software SimaPro version 9.1.1.1.
Ecoinvent v.3.6.
PCR Teil B Swiss Centre for Life Cycle Assessment, Bereitstellung der
PCR für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen Teil Datenbank.
10 Umwelt-Produktdeklaration - Duravit AG - Sanitärkeramik
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
SGS-TÜV Saar GmbH +49 (0)6897 506 60
Rheinpromenade 12 info@sgs-tuev.de
67061 Ludwigshafen www.sgs-tuev-saar.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
DURAVIT AG 07833/ 70-0
Werderstraße 36 info@duravit.de
78132 Hornberg www.duravit.de
Deutschland
11 Umwelt-Produktdeklaration - Duravit AG - Sanitärkeramik
