UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Wesemann GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-WES-20230019-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 20.02.2024
Gültig bis 19.02.2029
Unterbauschränke
Wesemann GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Wesemann GmbH Unterbauschränke
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Wesemann GmbH
Hegelplatz 1 Max-Planck-Straße 15-25
10117 Berlin 28857 Syke
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-WES-20230019-IBC1-DE Die deklarierte Einheit ist ein Kubikmeter (1 m³) Stauraum der
WESEMANN Unterbauschränke.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Tisch- und Schranksysteme für Laboratorien und Die vorliegende EPD bezieht sich auf Herstellung, Transport und
naturwissenschaftliche Fachräumen, 01.08.2021 Entsorgung eines durchschnittlichen Unterbauschrankes von
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen WESEMANN. Die technischen Eigenschaften werden in Kapitel 2.3
Sachverständigenrat (SVR)) dargestellt. Produktionsstandort des Produkts ist Bad Salzuflen,
Deutschland, von wo aus die Produkte direkt auf die kundenseitigen
Baustellen ausgeliefert werden.
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
20.02.2024
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Gültig bis
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
19.02.2029
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Therese Daxner,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Wesemann GmbH - Unterbauschränke
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Breite 450/600/900/1200 mm
Laborschränke sind Hauptbestandteil einer Laboreinrichtung
Länge 500/600 mm
und bieten Stauraum im Labor- und naturwissenschaftlichen
Bereich. Höhe 720/870 mm
Zulässige Beladung 240 kg
Die Unterbauschränke werden unter Tischsystemen eingesetzt. Holzspanplatte mit beidseitiger,
Die im Rahmen der Deklaration ausgewiesenen dekorativer Melaminharz-
Schranksysteme sind in verschiedenen Typen erhältlich: Eingesetztes Material Direkt-beschichtung gemäß EN -
• fahrbar mit Doppellenkrollen 312
• eingeschoben oder eingehängt in Tischgestellen oder Durchbiegung von
• auf Stellfüssen mit Sockel. Einlegeböden
(Genauigkeit +/- 0,1
Die Unterbauschränke gibt es in verschiedenen Ausführungen. mm) -
Hauptbestanteil ist stets der Korpus, der unterschiedlich - Einlegeboden mit
ausgestattet ist: Alu-Schiene: 1 mm
• offen, als Regal, - Einlegeboden ohne
6 mm
• mit Flügeltüren (geschlossen) oder Schiene:
• mit Schubkasten.
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Merkmale
nach der maßgebenden technischen Bestimmung (keine CE-
Die Flügeltüren haben fugenarme Scharniere, die einen
Kennzeichnung).
Öffnungswinkel der Türen von 270° ermöglichen. Die Schränke
sind mit höhenverstellbaren Einlegeböden, mit Auszugböden 2.4 Lieferzustand
oder
Ein Unterbauschrank verfügt über die folgenden Eigenschaften:
Hängeregistratur erhältlich. Die Schubkästen sind als
Vollauszug mit Selbsteinzug und integrierter Soft-Close-
Dämpfung ausgeführt. Die Ausstattungen können einheitlich
oder auch in Kombination ausgeführt sein.
Die EPD gilt für die Schrankvarianten USA-045 F (Unterbauten
fahrbar), EFX-120 DB (Einschubunterbauten) und AUB-120
Die Schränke werden im Möbelwerk komplett montiert, mit
DGOI (Abzugsunterbauten). Für die EPD wurde mithilfe der
Kantenschutz versehen und direkt per LKW zum Endkunden
Verkaufszahlen ein Durchschnitt der Varianten gebildet.
ausgeliefert.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Das berechnete Durchschnittsprodukt setzt sich aus folgenden
Masse-Anteilen zusammen:
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in
Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der Länder, und
die technischen Bestimmungen aufgrund dieser Vorschriften.
Die beschichteten Spanplatten besitzen im Standard die
2.2 Anwendung Emissionsklasse E1 bzw. EC1. Alle Spanplatten besitzen im
Unterbauschränke sind zur Lagerung diverser Objekte Standard die Kennzeichnung "Blauer Engel". Die
vorgesehen und dabei nicht nur auf den Laborbereich oder das Schranksysteme besitzen keine offenen Schnittflächen, an
naturwissenschaftliche Umfeld beschränkt. denen Emissionen freigesetzt werden können. Schnittflächen
werden mit Kantenbändern geschlossen. Schnittflächen
2.3 Technische Daten werden mit PUR-Leim (Polyurethan) und Kantenbändern
Die WESEMANN Unterbauschränke besitzen folgende geschlossen und der Korpus mit Holzdübeln und PVAc-Leim
(bau-)technische Daten im Lieferzustand: (Polyvinylacetat) verleimt.
Bautechnische Daten
Weiterhin können Bohrungen für die Höhenverstellung der
Einlegeböden durch die Verwendung des VARIO-Systems
vermieden werden.
0,5 % der eingesetzten Spanplatten enthalten einen
Brandhemmer. Die funktionalen chemischen Gruppen der
Brandhemmer sind Phosphat- und Stickstoffverbindungen.
1) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
2 Umwelt-Produktdeklaration - Wesemann GmbH - Unterbauschränke
Substances of Very High Concern – SVHC) oberhalb von 0,1
Massen-%: nein. 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Brand
2) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält Nach EN 13501-1 ergeben sich folgende Angaben zum
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Brandschutz:
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in Brandschutz
mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Bezeichnung Wert
Baustoffklasse D
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es Brennendes Abtropfen d0
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der Rauchgasentwicklung s2
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Im Bedarfsfall werden die Schränke auch aus
2.6 Herstellung schwerentflammbarem "PremiumBoard Pyroex B1"-Material
erstellt. Hieraus ergibt sich nach EN 13501-1 die Baustoffklasse
Der Produktionsprozess beginnt beim Zuschnitt, wo die
B.
Spanplatten auf das richtige Maß zugesägt werden. Die Kanten
werden im folgenden Schritt mit Kantenband und Leim veredelt.
Es folgen das Fräsen und Bohren von Aussparungen sowie das
Wasser
Einsetzen von Holzdübeln. Nach dem Auftrag von Leim werden
Bei unvorhergesehener Wassereinwirkung ist ein Aufquellen
die Komponenten zum fertigen Korpus verpresst. Parallel dazu
der Spanplatten grundsätzlich möglich. Dies erfolgt in der
verläuft die Herstellung der Schubkästen. In der Endmontage
Regel durch beschädigte Oberflächen. Hierbei sind keine
erfolgt der Einbau von Türen, Schubkästen, Beschlägen und
negativen Folgen für die Umwelt zu erwarten.
ggf. weiteren Bauteilen.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung Mechanische Zerstörung
Am Standort in Bad Salzuflen werden sämtliche Holzabfälle Bei mechanischer Zerstörung sind keine negativen Folgen für
einer standorteigenen thermischen Verwertung zugeführt. Über die Umwelt zu erwarten.
den Eigenbedarf hinausgehende Holzabfallmengen, die
2.14 Nachnutzungsphase
ausschließlich sortenrein vorliegen, werden von einem
Bezugnehmend auf die werkstoffliche Zusammensetzung
zertifizierten Dienstleister stofflich verwertet und in einen
ergeben sich folgende Möglichkeiten:
Recyclingkreislauf überführt.
Wiederverwendung
Der Standort in Bad Salzuflen ist nach dem Europäischen
Die Schranksysteme können jederzeit an sich ändernde
Umweltmanagementsystem EMAS zertifiziert, das neben den
Raumbedingungen sowie Nutzungsbedingungen angepasst
umweltbedingten ebenfalls die energetischen Aspekte des
werden.
Standorts überprüft und einer kontinuierlichen Verbesserung
unterwirft.
Stoffliches Recycling
2.8 Produktverarbeitung/Installation Die zur stofflichen Verwertung geeigneten Materialien bestehen
Die Installation der Einrichtungssysteme für Laboratorien und hauptsächlich aus den im Produkt verarbeiteten Glasscheiben
naturwissenschaftliche Fachräume wird ausschließlich von und metallurgischen Werkstoffen.
geschultem Fachpersonal vorgenommen. Die Schranksysteme
werden bereits im Möbelwerk in Deutschland komplett Energetische Verwertung
endmontiert. Dadurch bedingt erfolgt die vereinfachte und Die zur energetischen Verwertung geeigneten Materialien
zeitoptimierte Aufstellung auf den internationalen Baustellen im bestehen hauptsächlich aus den im Produkt befindlichen
vereinfachten Verfahren: Nach der Aufstellung der Möbel Holzwerkstoffen.
müssen diese lediglich nivelliert werden.
2.15 Entsorgung
2.9 Verpackung Verpackung
Bei den Unterbauschränken werden zur Verpackung Karton, Die Komponenten der Verpackung, die beim Einbau ins
PE-Folien (Polyethylen), Styropor und Mehrwegpaletten Gebäude anfallen, werden der energetischen Verwertung
verwendet. zugeführt.
• EAK 15 01 01 Verpackungen aus Papier und Pappe
2.10 Nutzungszustand
• EAK 15 01 02 Verpackungen aus Kunststoff
Neben einer normalen Reinigungspflege gibt es keine
besonderen Hinweise für den Zeitraum der Nutzung. End-of-Life
Alle Materialien werden einer energetischen oder
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
metallurgischen Verwertung zugeführt.
Wirkungsbeziehungen zwischen Produkt, Umwelt und
Gesundheit sind nicht bekannt. Die Emissionen von • EAK 03 01 05 Sägemehl, Späne, Abschnitte, Holz,
Formaldehyd bewegen sich aufgrund der ausschließlichen Spanplatten und Furniere
Verwendung von Holzprodukten der • EAK 17 02 03 Kunststoffe
Klasse E1 deutlich unterhalb der gesetzlichen Vorgaben. • EAK 17 04 02 Aluminium
• EAK 17 04 05 Eisen und Stahl
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
2.16 Weitere Informationen
Die Nutzungsdauer wird nicht angegeben, da kein
Nutzungsszenario definiert ist, welches sich auf die Weiterführende Informationen zum Unternehmen und weiteren
Lebensdauer des Produkts bezieht. Bei ordnungsgemäßer Produkten sowie Informationsbroschüren – u. a. die
Nutzung der Schränke sind keine nennenswerten Einflüsse auf EMAS-Umwelterklärung – – zum Download sind verfügbar
die Alterung zu erwarten. unter: www.wesemann.com
3 Umwelt-Produktdeklaration - Wesemann GmbH - Unterbauschränke
3. LCA: Rechenregeln
Stoff- als auch für die Energieflüsse, die bei der Herstellung der
3.1 Deklarierte Einheit Schranksysteme von der Wiege bis Werkstor eingesetzt
Die deklarierte Einheit ist ein Kubikmeter (1 m³) Stauraum eines werden.
durchschnittlichen WESEMANN Unterbauschranks inkl. der
jeweiligen Verpackungsmaterialien. Die hinsichtlich ihrer Masseanteile wichtigsten
Rohstoffe/Vorprodukte sind für die Unterbauschränke
Die durchschnittliche Masse des Produkts resultiert aus der mit Spanplatte (74 %) und Stahl (21 %).
Produktionszahl und Stauraum gewichteten Masse der
betrachteten Schranktypen. Zur Modellierung der Rohstoffgewinnung bis zur Herstellung
Deklarierte Einheit der Vorprodukte (A1) werden generische Datensätze genutzt,
die für die Einsatzstoffe die Systemgrenzen (Cradle to Gate)
Bezeichnung Wert Einheit
bereits beinhalten.
Deklarierte Einheit Stauraum 1 m3
Umrechnungsfaktor zu 1 kg inkl. Verpackung 0,0032 - Transporte (A2) werden über generische Datensätze
Umrechnungsfaktor [Masse/deklarierte Einheit] abgedeckt, die Systemgrenze liegt bei den LKW-Transporten
310,63 -
exkl. Verpackung inputseitig bei den Upstream-Prozessen der Treibstoffe und
outputseitig bei den verursachten Emissionen (Abgase).
Umrechnungsfaktor [Masse/deklarierte Einheit]
316,2
inkl. Verpackung
Die Herstellungsphase (A3) wird mit herstellerspezifischen
Rohdichte* 310,63 kg/m3
Stoff- und Energiedaten abgebildet, wobei die Vorketten der
* Einschränkungshinweis: Die Rohdichte bezieht sich auf 1m3 Energieflüsse wiederum über generische Datensätze
Stauraum abgebildet werden.
Die Unterbauschränke werden alle am selben Standort Der Zuschnitt, die Bekantung und Verleimung der Spanplatten
produziert und sind hinsichtlich der notwendigen sowie das Fräsen, Bohren und das Einsetzen von Holzdübeln
Produktionsprozesse und der verwendeten Materialien ähnlich. werden berücksichtigt. In der Endmontage erfolgt der Einbau
von Türen, Beschlägen und ggf. weiteren Bauteilen.
Die Variante USA-045 F stellt ca. 74 % aller betrachteten
Unterbauschränke dar. Die Masse pro Kubikmeter Stauraum Die Produktionsabfälle werden bis zu deren vollständiger
dieser Variante liegt aufgrund der großen Anzahl an Behandlung bzw. bis zum Erreichen des End-of-Waste-Status
Schubladen (bestehend aus Spanplatte und Stahlblech) über (EoW) bilanziert. Die aus der energetischen Abfallbehandlung
dem Durchschnitt dieses Schranktyps. Die Varianten EFX-120 gewonnene Energie wird vollständig in Modul D ausgewiesen.
DB und AUB-120 DGOI sind Unterbauschränke mit Flügeltüren. Die Lasten und Gewinne des Co-Produkts (Holzspäne) werden
Sie verfügen nicht über Schubladen und haben daher einen dem untersuchten Produktsystem zugerechnet.
geringeren Materialverbrauch pro Kubikmeter Stauraum.
Modul A4
Bei den Unterbauschränken weist das nach den In Modul A4 werden die Transporte bis zur Baustelle anhand
Verkaufszahlen gewichtete Durchschnittsprodukt eine relative der durchschnittlichen Entfernungen zu den Kunden betrachtet.
Abweichung des Produktgewichts von 16,4 % pro Kubikmeter Die Systemgrenze liegt bei den LKW- und Schiffstransporten
Stauraum auf. inputseitig bei den Upstream-Prozessen der Treibstoffe und
outputseitig bei den verursachten Emissionen (Abgase).
Die stoffliche Zusammensetzung der Unterbauschrankvarianten
ist ähnlich, variiert aber nennenswert hinsichtlich des Modul A5
enthaltenen Stahls (zwischen 1 % und 24 % Masseanteil am In Modul A5 werden die Verpackungen, welche beim Einbau
Produkt) und der Spanplatte (71 % und 94 %). des Bauteils auf der Baustelle anfallen, einer energetischen
Verwertung (Kunststoff) bzw. dem Recycling (Karton)
Die gewichtete Durchschnittsbildung basiert auf der zugeordnet. Die Transportaufwendungen für die Entsorgung
Jahresproduktion und stellt daher einen repräsentativen werden ebenfalls in Modul A5 berücksichtigt, die Vorteile in
Durchschnitt für die mit der EPD deklarierten Produkte dar. Die Modul D.
Durchschnittsbildung wird als zweckmäßig eingeschätzt, da die
Unterbauschränke in der Regel nicht einzeln, sondern meist als Modul C1
Schranksystem mit unterschiedlichen Schrankvarianten für die Das Modul C1 beschreibt die Aufwendungen nach
Neueinrichtung von Laboratorien und wissenschaftlichen Produktlebensende zum Rückbau bzw. Abriss des Produktes
Fachräumen in großen Stückzahlen verkauft werden. In der aus dem Gebäude. Zur Demontage wird ein
Praxis ist also eine ähnliche Verteilung wie im hier gebildeten Akkubohrschrauber eingesetzt.
Durchschnitt zu erwarten. Der gebildete Durchschnitt bzw. die
Anteile der verschiedenen Schrankvarianten im Durchschnitt Modul C2
kann Kapitel 2.1 entnommen werden. Im Modul C2 werden die Transporte zu den
Entsorgungsprozessen betrachtet. Die Systemgrenze liegt bei
3.2 Systemgrenze den LKW-Transporten inputseitig bei den Upstream-Prozessen
Typ der EPD: "von der Wiege bis zum Werkstor mit Optionen, der Treibstoffe und outputseitig bei den verursachten
Module C1–C4 und Modul D (A1–A3 + C + D und zusätzliches Emissionen (Abgase).
Modul A4)".
Modul C3
Module A1–A3 Das Modul C3 beinhaltet die notwendigen Prozesse für die
Die Systemgrenzen umfassen für Modul A1-A3 alle Abfallbehandlung am Ende des Produktlebenswegs. Die
Rohstoffgewinnungsprozesse sowie Transporte, sowohl für die Lasten für die Abfallbehandlung werden hierin soweit
4 Umwelt-Produktdeklaration - Wesemann GmbH - Unterbauschränke
abgebildet, bis das Ende der Abfalleigenschaft erreicht ist. Die Distributionstransporte (A4) und Entsorgungsszenarien (C-
gewonnenen Substitutionspotentiale aus der energetischen Module) die entsprechenden europäischen Datensätze genutzt.
Verwertung der Papier-, Holz- und Kunststoffbestandteile und Waren keine europäischen Datensätze vorhanden, wurde auf
die stoffliche Verwertung der Glas- und Metallbestandteile deutsche zurückgegriffen.
werden als Vorteil Modul D zugeordnet.
3.6 Datenqualität
Modul C4 Die für die Bilanzierung genutzten Hintergrund-Datensätze sind
Das Modul C4 beschreibt die Aufwendungen für die in der Regel nicht älter als 10 Jahre. Um eine Ausnahme
Beseitigung des Produktes bzw. seiner Bestandteile, falls eine handelt es sich bei dem Datensatz für Zink-Gusslegierung aus
stoffliche oder energetische Verwertung oder eine dem Jahr 2010. Da dieser Datensatz mit großer
Wiederverwendung nicht möglich ist. In diesem Produktsystem Wahrscheinlichkeit mit höheren negativen
entstehen hier keine Aufwendungen. Umweltauswirkungen verbunden ist als eine aktuelle, nicht
verfügbare Version des Datensatzes, handelt es sich um eine
Modul D konservative Betrachtung. Da der Massenanteil von der Zink-
Die aus der Abfallbehandlung (Modul A1–A3, A5 und C3) Gusslegierung unter 1 % liegt, werden die Auswirkungen
resultierenden Wertströme, die wiederum potenziell als dieses Datensatzes auf das Gesamtergebnis zudem als
energetischer (MVA-Route) oder stofflicher Input (Recycling) für vernachlässigbar betrachtet.
ein nachgelagertes Produktsystem dienen können, werden in
der Größe des berechneten Outputnettoflusses bzw. im Falle Die Datenerfassung für die untersuchten Produkte erfolgte
der aus der energetischen Abfallbehandlung gewonnenen anhand von Auswertungen der internen Produktions- und
Energie (u. a. in Modul A1–A3) vollständig in Modul D Umweltdaten, der Erhebung LCA-relevanter Daten innerhalb
ausgewiesen. der Lieferantenkette sowie durch die Messung relevanter Daten
für die Energiebereitstellung. Die erhobenen Daten wurden auf
3.3 Abschätzungen und Annahmen Plausibilität und Konsistenz überprüft. Es ist von einer guten
Da nur der Gesamtstrombedarf der Maschinen und Anlagen Repräsentativität auszugehen.
bekannt ist, wurde für die Herstellung der Schranktypen ein
einheitlicher Energiebedarf je Kubikmeter Stauvolumen Die Ökobilanzwerte der einzelnen Schrankvarianten dieser
gemittelt. Durchschnitts-EPD unterscheiden sich wesentlich, da die
eingesetzte Masse pro Kubikmeter und die Materialien stark
Da kein verwendbarer Datensatz für das Recycling von Zink variieren.
vorhanden ist, wurde angenommen, dass die Lasten des
Recyclings im Wesentlichen aus dem Einschmelzen von Zink 3.7 Betrachtungszeitraum
resultieren und ein entsprechender Referenzwert für den Die Ökobilanz-Daten wurden für den Betrachtungszeitraum
Schmelzprozess gewählt. Da der Massenanteil von Zink unter 1 2021 erhoben.
% liegt, werden die Auswirkungen dieser Annahme auf das
3.8 Geographische Repräsentativität
Gesamtergebnis als vernachlässigbar betrachtet.
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
3.4 Abschneideregeln hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Leim, Holzdübel, Mehrwegpaletten, ein Kunststoffteil, der wird: Deutschland
Energieeinsatz für das Aufpressen der
Spanplattenbeschichtung, mögliche Umschmelzverluste für
3.9 Allokation
Aluminium und Zink bei der Berechnung der Vorteile für Modul
Modul A1–A3
D und die Landnutzung des Werkes wurden nicht
Stoffliche Einsatzmengen wurden anhand der
berücksichtigt. Außerdem wurden die brandhemmenden
Produktionsmengen rechnerisch ermittelt. Energetische
Phosphat- und Stickstoffverbindungen nicht berücksichtigt,
Einsatzmengen wurden entsprechend der jährlichen
welche in 0,5 % der Spanplatten eingesetzt werden. Den
Produktionsmengen auf die Kubikmeter Stauvolumen der
Kriterien für die Nichtbetrachtung von Inputs und Outputs wird
Unterbauschränke zugeteilt.
hinsichtlich Gesamtmasse und Primärenergieeinsatz
entsprochen.
Modul A1–A3, C3 und D
3.5 Hintergrunddaten Die Vorteile, resultierend aus der energetischen Verwertung der
Für das LCA-Modell wurde das Softwaresystem zur Produktionsabfälle (Modul A1–A3) sowie der stofflichen und
Ganzheitlichen Bilanzierung (GaBi) in der Version 10 energetischen Verwertung des Produktes im End-of-Life (Modul
eingesetzt. Der gesamte Herstellungsprozess wurde soweit C3), werden Modul D zugeordnet.
möglich anhand der herstellerspezifischen Daten modelliert.
3.10 Vergleichbarkeit
Für die Upstream- und Downstream-Prozesse wurden
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
hingegen generische Hintergrunddatensätze genutzt.
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
So weit wie möglich wurde auf Hintergrunddatensätze der
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
aktuellen Version der GaBi-Datenbanken (Servicepack 2022.2)
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. So weit wie möglich
zurückgegriffen. Wenn kein passender GaBi-Datensatz
wurde auf Hintergrunddatensätze der aktuellen Version der
verfügbar war, wurde in einem Fall (Dolomit) auf die ecoinvent-
GaBi-Datenbanken (Servicepack 2022.2) zurückgegriffen.
Datenbank zurückgegriffen. Die in den Datenbanken
Wenn kein passender GaBi-Datensatz verfügbar war, wurde
enthaltenen Datensätze sind online dokumentiert.
auf Datensätze der ecoinvent-Datenbank (Version 3.6)
zurückgegriffen.
Für die Module A1–A3 wurden in der Regel deutsche, für die
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
5 Umwelt-Produktdeklaration - Wesemann GmbH - Unterbauschränke
Bei der Ermittlung der Transport-Distanz wurden sämtliche
Charakteristische Produkteigenschaften biogener Distributionsländer anteilig erfasst.
Kohlenstoff
Da für die Produkte keine Herstellerangaben zum biogenen
Montage (A5)
Kohlenstoffgehalt vorlagen, sind diese anhand der
Produktbestandteile berechnet. Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung zum Recycling 0,18 kg
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Verpackung zur Energierückgewinnung 0,34 kg
Bezeichnung Wert Einheit
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Biogener Kohlenstoff im Produkt 94,58 kg C
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,08 kg C Zum Recycling 76,1 kg
Verpackung
Zur Energierückgewinnung 234,54 kg
In dem oben genannten Wert der Verpackung ist der biogene
Kohlenstoff der Mehrwegpalette nicht berücksichtigt, da diese Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
abgeschnitten wurde. Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Modul D enthält Vorteile, die aus der stofflichen Verwertung
Hinweis: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg (Recycling) von Karton und Metall sowie aus der energetischen
CO . Verwertung von Holz und Kunststoffen aus Modul A1–A3, A5
2
und C3 resultieren. Bei der Berechnung der Vorteile wurden
keine Sammelverluste angenommen und lediglich die
Die folgenden Informationen sind Grundlage für die deklarierten Outputnettoflüsse berücksichtigt. Nachfolgende
Module. Materialmengen führen zu den Vorteilen aus Recycling und
Energierückgewinnung außerhalb der Systemgrenze in Modul
Transport vom Hersteller zum Verwendungsort (A4)
D:
Bezeichnung Wert Einheit
Bezeichnung Wert Einheit
Transportmittel LKW Euro 5 22 t Nutzlast
Vorteile aus Recycling 63,43 kg
Transport Distanz LKW 466 km
Vorteile aus Energierückgewinnung 234,85 kg
Auslastung (einschließlich
85 %
Leerfahrten)
dwt
Transportmittel Containerschiff 27500
Nutzkapazität
Transport Distanz Containerschiff 309 km
Auslastung (einschließlich
48 %
Leerfahrten)
6 Umwelt-Produktdeklaration - Wesemann GmbH - Unterbauschränke
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ Stauraum eines durchschnittlichen
WESEMANN Unterbauschranks
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
GWP-total kg CO 2-Äq. 3,41E+01 1,01E+01 1,39E+00 1,76E-01 2,23E+00 3,7E+02 0 -2,48E+02
GWP-fossil kg CO 2-Äq. 3,81E+02 1E+01 1,11E+00 1,76E-01 2,21E+00 2,36E+01 0 -2,48E+02
GWP-biogenic kg CO 2-Äq. -3,47E+02 0 2,75E-01 0 0 3,47E+02 0 -2,75E-01
GWP-luluc kg CO 2-Äq. 1,74E-01 5,85E-02 2,63E-05 3,73E-05 1,51E-02 1,66E-03 0 -3,74E-02
ODP kg CFC11-Äq. 2,1E-08 9,3E-13 4,57E-14 2,58E-12 2,2E-13 8,68E-11 0 -1,95E-08
AP mol H+-Äq. 1,36E+00 7,79E-02 1,34E-04 3,87E-04 1,91E-02 2,09E-01 0 -6,2E-01
EP-freshwater kg P-Äq. 1,74E-03 3,13E-05 2,39E-08 5,14E-07 7,99E-06 1,95E-05 0 -1,93E-04
EP-marine kg N-Äq. 3,42E-01 2,5E-02 3,77E-05 8,68E-05 9,5E-03 9,64E-02 0 -1,07E-01
EP-terrestrial mol N-Äq. 4E+00 2,77E-01 6,53E-04 9,1E-04 1,05E-01 1,12E+00 0 -1,08E+00
kg NMVOC-
POCP 1,01E+00 6,04E-02 9,44E-05 2,35E-04 1,78E-02 2,49E-01 0 -3,55E-01
Äq.
ADPE kg Sb-Äq. 2,3E-03 9,24E-07 1,47E-09 4,8E-08 2,25E-07 1,9E-06 0 -1,92E-03
ADPF MJ 5,28E+03 1,3E+02 1,72E-01 3,2E+00 2,93E+01 1,78E+02 0 -3,32E+03
m3 Welt-Äq.
WDP 5,25E+01 9,92E-02 9,44E-02 4,01E-02 2,5E-02 4,19E+01 0 -3,81E+01
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m³ Stauraum eines durchschnittlichen WESEMANN Unterbauschranks
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 4,19E+03 7,96E+00 3,04E+00 1,77E+00 2,03E+00 2,94E+03 0 -7,61E+02
PERM MJ 2,89E+03 0 -3,01E+00 0 0 -2,89E+03 0 0
PERT MJ 7,08E+03 7,96E+00 3,25E-02 1,77E+00 2,03E+00 5,71E+01 0 -7,61E+02
PENRE MJ 4,81E+03 1,31E+02 1,48E+01 3,2E+00 2,95E+01 6,56E+02 0 -3,32E+03
PENRM MJ 4,93E+02 0 -1,46E+01 0 0 -4,78E+02 0 0
PENRT MJ 5,3E+03 1,31E+02 1,73E-01 3,2E+00 2,95E+01 1,78E+02 0 -3,32E+03
SM kg 1,01E+01 0 0 0 0 0 0 6,25E+01
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 2,34E+00 9,21E-03 2,22E-03 1,69E-03 2,35E-03 1E+00 0 -1,73E+00
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ Stauraum eines durchschnittlichen WESEMANN Unterbauschranks
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 8,27E-04 6,72E-10 1,19E-11 2,77E-10 1,56E-10 1,98E-08 0 -6,52E-04
NHWD kg 2,04E+01 2,02E-02 4,15E-03 2,41E-03 4,8E-03 3,21E+00 0 -3,01E+00
RWD kg 1,85E-01 2,31E-04 7,55E-06 5,11E-04 5,47E-05 1,53E-02 0 -1,86E-01
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 1,82E-01 0 0 7,61E+01 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 5,5E-01 0 2,13E+00 0 0 4,89E+02 0 0
7 Umwelt-Produktdeklaration - Wesemann GmbH - Unterbauschränke
EET MJ 1,26E+00 0 3,79E+00 0 0 8,8E+02 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ Stauraum eines durchschnittlichen WESEMANN Unterbauschranks
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle 1,71E-05 1,02E-06 7,97E-10 3,21E-09 1,23E-07 6,7E-07 0 -6,95E-06
IR kBq U235-Äq. 3,13E+01 3,48E-02 1,24E-03 8,66E-02 8,26E-03 2,55E+00 0 -3,31E+01
ETP-fw CTUe 1,81E+03 9,21E+01 9,16E-02 1,4E+00 2,08E+01 7,04E+01 0 -7,23E+02
HTP-c CTUh 2,78E-06 1,87E-09 7,12E-12 4,02E-11 4,32E-10 3,65E-09 0 -1,75E-07
HTP-nc CTUh 5,74E-06 1,11E-07 2,46E-10 1,47E-09 2,63E-08 1,38E-07 0 -2,64E-06
SQP SQP 2,02E+04 4,83E+01 5,81E-02 1,15E+00 1,24E+01 5E+01 0 -3,32E+02
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Wirkungsabschätzungsergebnisse sind nur relative Aussagen, die keine Aussagen machen über Endpunkte der Wirkungskategorien,
Überschreitungen von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über Risiken.
Für alle genannten Indikatoren wurden die Charakterisierungsfaktoren von EK-JRC angewendet. Die Charakterisierungsfaktoren
stehen unter der folgenden Internetverbindung zur Verfügung: http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml.
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD), entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) und entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) sind in
den einzelnen Datensätzen hinterlegt und als Summe in der Ergebnistabelle angegeben. HWD, NHWD und RWD umfassen den
gesamten Lebenszyklus, d. h. alle gefährlichen, nicht-gefährlichen und radioaktiven Abfallflüsse sowohl im vorgelagerten System als
auch im beeinflussbaren Vordergrundsystem aufgeschlüsselt je Modul. Ebenso verhält es sich mit dem gesamten Primärenergiebedarf
aus regenerativen und nicht regenerativen Ressourcen – auch diese Größen sind in den einzelnen Datensätzen hinterlegt. Die
Berechnung der gesamten stofflich und energetisch genutzten Primärenergie erfolgt wiederum manuell. Dazu wird für jedes Modul der
untere Heizwert der stofflich genutzten Ressourcen aus dem Vordergrundsystem (sowohl erneuerbar als auch nicht erneuerbar)
mithilfe von Literaturquellen bestimmt und mit der Masse multipliziert. Übrig bleibt die als Energieträger genutzte Primärenergie, die
sich aus der Differenz von gesamter und stofflich genutzter Primärenergie ergibt. Eingesetzte Sekundärstoffe, erneuerbare und nicht
erneuerbare Sekundärbrennstoffe, Stoffe zum Recycling, zur Wiederverwendung und zur Energierückgewinnung sowie für die
exportierte thermische und elektrische Energie werden mittels in GaBi manuell angelegter Flüsse berechnet.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator IR:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 - gilt für die Indikatoren: "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen",
"Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe", "Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)", "Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme", "Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung",
"Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung", "Potenzieller Bodenqualitätsindex":
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Spanplatte, das Aluminium und das Polyamid 6.
Die Entsorgungsphase (Modul C3) spielt für die Indikatoren
WDP, GWP-total und GWP-biogenic eine entscheidende Rolle.
Hierfür zeigt sich die Entsorgung der Spanplatten verantwortlich
und es wird das biogene CO freigesetzt, das in Modul A1–A3
2
für die niedrigen GWP-Indikatorwerte verantwortlich ist. Für
manche der übrigen Umweltindikatoren besitzen die
Entsorgungsprozesse ebenfalls einen spürbaren Einfluss.
Die Umweltlasten aus den Transporten (Module A4 und C2)
sind für die Indikatoren GWP-fossil, GWP-luluc, AP, EP-marine
und -terrestrial, POCP und ADPF erkennbar, insbesondere die
Bei nahezu allen Indikatoren ist die Produktionsphase A1–A3
in Modul A4 beinhalteten Wegstrecken.
ausschlaggebend. Die Hauptverursacher dieser
Umweltauswirkungen sind die eingesetzten Spanplatten, die
Die aus der thermischen Abfallverwertung in Modul A1–A3
mehr als 70 % des Produktgewichts ausmachen, sowie die
resultierenden Substitutionspotenziale haben an den insgesamt
Metallbestandteile aus Stahl, Aluminium, Zink und Edelstahl.
in Modul D ausgewiesenen energetischen Potenzialen einen
Anteil von ca. 0,1 %.
Speziell für den Indikator GWP-fossil sind die wesentlichen
Treiber in der Produktionsphase A1–A3 das Stahlblech, die
8 Umwelt-Produktdeklaration - Wesemann GmbH - Unterbauschränke
Die betrachteten Schrankvarianten dieser Durchschnitts-EPD USA-045 ist es im Allgemeinen die um 23 % größere Masse
variieren in Masse und Materialzusammensetzung. Folglich pro Kubikmeter Stauraum und im Speziellen der enthaltene
sind auch die Ökobilanzergebnisse abhängig von diesen Stahl (24 % Massenanteil gegenüber 21 % im
Faktoren. Neben der je nach Schrankvariante variierenden Durchschnittsprodukt), welche zu der großen Abweichung von
Masse pro Kubikmeter sind es hauptsächlich die variierenden 23 % zum Durchschnitt führen.
Masseanteile des Stahls, des Polyamids, des Aluminiums und
der Spanplatte, die zu größeren Abweichungen der Da die Unterbauschränke in der Regel nicht einzeln, sondern
Ökobilanzergebnisse einer einzelnen Schrankvariante im meist als Schranksystem mit unterschiedlichen
Vergleich zu den deklarierten Durchschnittswerten führen. Schrankvarianten für die Neueinrichtung von Laboratorien und
wissenschaftlichen Fachräumen in großen Stückzahlen
Die Abweichungen der drei Schrankvarianten zum verkauft werden, sind jedoch in der Praxis ähnliche Ergebnisse
Durchschnittsprodukt bezogen auf den Indikator GWP-fossil wie für das hier gebildete Durchschnittsprodukt zu erwarten.
betragen zwischen -74 % und 23 %. Bei der Schrankvariante
7. Nachweise
Nachweise sind für die Inverkehrbringung nicht zwingend Der Prüfbericht für die Hochschränke kann auch für die
erforderlich und wurden vom Hersteller bisher auch nicht Unterbauschränke herangezogen werden, weil der geprüfte
durchgeführt. Hauptbestandteil der Schranksysteme sind Hochschrank hinsichtlich Volumen und Materialmenge bei
jedoch emissionsgeprüfte Spanplatten der vergleichbarer Zusammensetzung die größten Werte aufweist.
Formaldehydemissionsklasse E1. Die Verwendung des Prüfberichts kann somit als Worst-Case-
Ansatz verstanden werden.
AgBB-Ergebnisüberblick (7 Tage [µg/m³])
Die Daten in der nachfolgenden Tabelle wurden vom eco-
INSTITUT Germany GmbH, Köln, für Hochschränke Typ SF2 in
dem Prüfbericht 53508-001 II am 20.09.2018 zertifiziert.
Bezeichnung Wert Einheit
TVOC (C6 - C16) 14 μg/m3
Summe SVOC (C16 - C22) <5 μg/m3
R (dimensionslos) 0,01 -
VOC ohne NIK <5 μg/m3
Kanzerogene <1 μg/m3
8. Literaturhinweise
Normen:
EMAS
EN 312 Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des Europäischen Parlaments
DIN EN 312:2010-12, Spanplatten – Anforderungen. und des Rates über die freiwillige Teilnahme von
Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für
EN 13501-1 Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur
DIN EN 13501-1:2007+A1:2009, Klassifizierung von Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 761/2001 sowie der
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten. Beschlüsse der Kommission 2001/681/EG und 2006/193/EG
ISO 14025 GaBi
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und - GaBi 10 und Datenbankversion 2022.2: Software System and
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und Database for Life Cycle Engineering, Sphera Solutions GmbH,
Verfahren. Leinfelden-Echterdingen, 2022.
EN 15804 IBU 2021
EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für Bauen und Umwelt e.V., Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und
die Produktkategorie Bauprodukte. Umwelt e.V., 2021 http://www.ibu-epd.com
PCR Teil A
Weitere Quellen: Produktkategorien-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen, Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
EAK Anforderungen an den Hintergrundbericht, Version 1.2,
2001/118/EG, Europäischer Abfallkatalog (EAK) – 11/2021, Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU), Berlin.
Entscheidung der Kommission vom 16. Januar 2001 zur
Änderung der Entscheidung 2000/532/EG über ein PCR Teil B
Abfallverzeichnis. Produktkategorien-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen, Teil B:Anforderungen an die EPD für Tisch-
ecoinvent und Schranksysteme für Laboratorien und
ecoinvent 3.6 Datenbank zur Ökobilanzierung naturwissenschaftliche Fachräume, Version 1.3, 01/2019,
(Sachbilanzdaten). Swiss Centre for Life Cycle Inventories, St. Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU), Berlin.
Gallen.
9 Umwelt-Produktdeklaration - Wesemann GmbH - Unterbauschränke
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
brands & values GmbH +49 421 70 90 84 33
Hollerallee 14A info@brandsandvalues.com
28209 Bremen www.brandsandvalues.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Wesemann GmbH +49 4242 594 - 0
Max-Planck-Straße 15-25 info@wesemann.com
28857 Syke www.wesemann.com
Deutschland
10 Umwelt-Produktdeklaration - Wesemann GmbH - Unterbauschränke
