UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber voestalpine AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VOE-20240110-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 27/05/2024
Gültig bis 26/05/2029
Warmgewalzter Stahlknüppel
voestalpine Stahl Donawitz GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
voestalpine Stahl Donawitz GmbH Warmgewalzter Stahlknüppel
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. voestalpine AG
Hegelplatz 1 voestalpine-Straße 3
10117 Berlin 4020 Linz
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-VOE-20240110-IBC1-DE 1 Tonne durchschnittlicher warmgewalzter Stahlknüppel
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baustähle, 01/08/2021 Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 Tonne durchschnittlichem warmgewalzten
Sachverständigenrat (SVR)) Stahlknüppel produziert am Standort Donawitz (Österreich).
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Ausstellungsdatum Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
27/05/2024
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
26/05/2029 Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Schulz,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Stahl Donawitz GmbH - Warmgewalzter Stahlknüppel
2. Produkt
Kennzeichnung).
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Warmgewalzte Stahlknüppel der voestalpine Stahl Donawitz 2.4 Lieferzustand
GmbH dienen als Vormaterial für die weiterverarbeitende Die warmgewalzten Stahlknüppel der voestalpine Stahl
Industrie und werden in unterschiedlichen Formaten (siehe Pkt. Donawitz GmbH werden je nach Kundenwunsch in
2.4 Lieferzustand) und unterschiedlichen Stahlgüten (siehe Pkt. nachstehenden Formaten (130 x 130 mm, 140 x 140 mm,
2.2 angeführte Stahlgüten) nach gültigen europäischen und 150 x 150 mm, 160 x 160 mm) und Längen (von 6.200 mm bis
internationalen Normen, Richtlinien und Spezifikationen 18.000 mm) geliefert.
gefertigt und ausgeliefert.
Formate / Längen:
Die vorliegende EPD bezieht sich auf alle warmgewalzten
• 130 x 130 mm / 9.500 mm bis 18.000 mm
Stahlknüppel der voestalpine Stahl Donawitz GmbH in den
• 140 x 140 mm / 8.000 mm bis 18.000 mm
angeführten Stahlgüten und Abmessungen.
• 150 x 150 mm / 7.000 mm bis 18.000 mm
• 160 x 160 mm / 6.200 mm bis 15.000 mm
Für die Verwendung der warmgewalzten Stahlknüppel gelten
die jeweiligen nationalen Bestimmungen am Ort der
Die Anlieferung erfolgt je nach Kundenvorgabe per Bahn- bzw.
Weiterverarbeitung durch den Kunden.
LKW-Transport.
2.2 Anwendung
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Warmgewalzte Stahlknüppel der voestalpine Stahl Donawitz
Die warmgewalzten Stahlknüppel der voestalpine Stahl
GmbH dienen vorwiegend als Vormaterial zur
Donawitz GmbH bestehen zu ca. 80 % Roheisen sowie 20 %
Produktherstellung für u. a. die Automobil- und Bauindustrie,
Schrott und Legierungselementen.
Befestigungs- und Montagetechnik, Werkzeugbau, Lager- und
Spanntechnik.
Für die Roheisenerzeugung werden Roh- und Hilfsstoffe, wie
u. a. Sinter, Erze, Pellets sowie Zuschläge verwendet. Als
Je nach Kundenanforderung werden dafür nachstehende
Reduktionsmittel und Energieträger werden Koks und Kohle
Stahlgüten erzeugt:
eingesetzt.
• Einsatzstahl
Die genaue Zusammensetzung des Stahls hängt vom
• Vergütestahl
geplanten Einsatzbereich entsprechend der
• Wetterfester Baustahl
Kundenanforderungen ab.
• Kaltstauch- und Kaltfließpressstahl
• Betonstahl
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
• Kettenstahl
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
• Weicher Stahl zum Ziehen
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
• Kohlenstoffstahl zum Ziehen
Substances of Very High Concern – SVHC) (Datum
• Spannbetonstahl
11.11.2021) oberhalb von 0,1 Massen%: nein.
• Reifencordstahl
• Stahl für Schweißzusätze
Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder
• Federstahl
1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
• Wälzlagerstahl
Massen% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
• Stabstahl
• Automatenstahl
Dem vorliegenden Produkt wurden Biozidprodukte zugesetzt
• Warmfester Stahl
oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es handelt sich
• Kaltarbeitsstahl
damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012) vom 22.05.2012:
2.3 Technische Daten
nein.
Die vorliegende EPD bezieht sich auf warmgewalzte
Stahlknüppel der voestalpine Stahl Donawitz GmbH in 2.6 Herstellung
unterschiedlichen Stahlgüten und Abmessungen.
Die Herstellung der warmgewalzten Stahlknüppel der
voestalpine Stahl Donawitz GmbH erfolgt auf der klassischen
Jährlich können bis zu 500.000 Tonnen warmgewalzte
Erzeugungslinie: Sinteranlage – Hochofen –
Stahlknüppel zur Weiterverarbeitung entsprechend der
Roheisenentschwefelung – LD-Prozess – Sekundärmetallurgie
Kundenanforderung produziert werden.
– Strangießanlagen und Knüppelwalzwerk.
Bautechnische Daten
Bezeichnung Wert Einheit Aus den Feinerzen und Zuschlägen wird in der Sinteranlage ein
für den Hochofen einsatzfähiges, stückiges Material (Sinter)
Dichte 7850 kg/m3
erzeugt. In den beiden Hochöfen wird dieser gemeinsam mit
Elastizitätsmodul 210000 N/mm2 Stückerzen, Pellets und HBI mit Hilfe von Koks und Kohle als
Temperaturdehnzahl 12 10-6K-1 Energieträger und Reduktionsmittel zu Roheisen. Das flüssige
Roheisen wird im LD-Stahlwerk in mehreren
Weitere technische Daten sind für das deklarierte Produkt nicht
Verarbeitungsstufen zu hochwertigem Stahl weiterverarbeitet.
relevant. Maßgebend sind die in der Leistungserklärung
Im abschließenden Produktionsschritt wird der flüssige Stahl in
angeführten Daten.
den Stranggießanlagen verfestigt, anschließend im
Hubbalkenofen auf Temperatur gebracht und im
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Merkmale
nachgeschalteten Knüppelwalzwerk entsprechend den
nach der maßgebenden technischen Bestimmung (keine CE-
Kundenanforderungen gewalzt.
2 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Stahl Donawitz GmbH - Warmgewalzter Stahlknüppel
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Der Standort der voestalpine Stahl Donawitz GmbH ist nach Die warmgewalzten Stahlknüppel der voestalpine Stahl
ISO 9001, ISO 14001, EMAS-VO, ISO 45001 und ISO 50001 Donawitz GmbH werden zu 100 % weiterverarbeitet und in der
validiert bzw. zertifiziert. Das Prüflabor ist für festgelegte ausgelieferten Form nicht direkt genutzt.
Verfahren nach ISO 17025 akkreditiert. Die Nutzungsdauer ist daher von der Gestaltung des
Endproduktes und entsprechenden Art der Anwendung
Zusätzlich zu allen Sicherheitsmaßnahmen im Rahmen des abhängig.
Arbeitnehmerschutzes fördert das Betriebliche
Gesundheitsmanagement mit Präventivmaßnamen den Erhalt 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
der Gesundheit aller Mitarbeiter. Brand
Die warmgewalzten Stahlknüppel der voestalpine Stahl
In der entsprechend EMAS-VO vorgeschriebenen Donawitz GmbH sind nicht entflamm- und brennbar.
Umwelterklärung veröffentlicht die voestalpine Stahl Donawitz Brandschutz
GmbH zumindest jährlich extern verifizierte, umweltrelevante
Bezeichnung Wert
Daten und Fakten des Betriebsstandortes.
Baustoffklasse n. a.
Am Standort Donawitz wird stetig in den Ausbau von Brennendes Abtropfen n. a.
Umweltschutzmaßnahmen investiert, wodurch Emissionen in Rauchgasentwicklung n. a.
Luft und Wasser auf ein Minimum reduziert werden können.
n. a. nicht anwendbar
Alle gesetzlichen Emissionsgrenzwerte werden eingehalten
und zumeist bei weitem unterschritten. Sämtliche
Betriebsanlagen, die gemäß Umweltverträglichkeitsprüfungs-
Wasser
Verfahren genehmigt wurden, werden zudem im Rahmen von
Es sind unter Einwirkung von Wasser (z. B. Hochwasser) keine
Umweltinspektionen in periodischen Abständen behördlich
negativen Folgen auf die Umwelt zu erwarten.
überprüft.
2.8 Produktverarbeitung/Installation Mechanische Zerstörung
Unvorhersehbare mechanische Einwirkungen auf das
Die Verwendung der warmgewalzten Stahlknüppel der
deklarierte Produkt haben aufgrund der plastischen
voestalpine Stahl Donawitz GmbH erfolgt direkt bei den
Verformbarkeit von Stahl keine Folgen auf die Umwelt.
weiterverarbeitenden Kunden an deren Standorten.
2.14 Nachnutzungsphase
2.9 Verpackung
Die nach der Weiterverarbeitung entstandenen Produkte aus
Die warmgewalzten Stahlknüppel der voestalpine Stahl
warmgewalzten Stahlknüppel der voestalpine Stahl Donawitz
Donawitz GmbH werden unverpackt an den Kunden per Bahn
GmbH können nach Ablauf der Nutzungsphase wieder in der
bzw. LKW unter Berücksichtigung der gültigen
Stahlindustrie als wertvoller Sekundärrohstoff eingebracht
Verladevorschriften (z. B. Sicherung des Ladegutes)
werden.
ausgeliefert.
2.10 Nutzungszustand Stahl ist ein permanenter Werkstoff, der beliebig oft recycelt
Die warmgewalzten Stahlknüppel der voestalpine Stahl werden kann.
Donawitz GmbH werden zu 100 % weiterverarbeitet und in der
2.15 Entsorgung
ausgelieferten Form nicht direkt genutzt.
Das deklarierte Produkt kann vollständig als Recyclingrohstoff
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung eingesetzt werden. Der Abfallcode gemäß europäischem
Die warmgewalzten Stahlknüppel der voestalpine Stahl Abfallkatalog lautet: 17 04 05 (Eisen und Stahl). Die Abfallart ist
Donawitz GmbH werden zu 100 % weiterverarbeitet und in der mit der Schlüsselnummer 35103 gemäß der in Österreich
ausgelieferten Form nicht direkt genutzt. gültigen Abfallverzeichnisverordnung gleichzusetzen.
2.16 Weitere Informationen
Die Umwelteinflüsse während der Nutzung sind daher von der
Weitere Informationen zum Produkt sind auf der Website unter:
Gestaltung des Endproduktes abhängig.
https://www.voestalpine.com/stahldonawitz/de/ abrufbar.
3. LCA: Rechenregeln
repräsentativ für das gesamte Produktportfolio der voestalpine
3.1 Deklarierte Einheit Stahl Donawitz GmbH einzustufen.
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf
eine deklarierte Einheit von 1 Tonne durchschnittlichem In dieser EPD sind Produkte mit unterschiedlichen
warmgewalzten Stahlknüppel. niedriglegierten
Deklarierte Einheit Stahlgüten zusammengefasst. Der Einfluss der Legierungen ist
generell gering, die Schwankungsbreite für den Indikator GWP
Bezeichnung Wert Einheit
wird mit unter 10% abgeschätzt. Für andere Indikatoren (e.g.
Deklarierte Einheit 1 t
ADPe und FW bzw. WDP) sind die Einflüsse durch die
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 unterschiedlichen Legierungen bzw. Legierungsanteile höher,
und die Repräsentativität der Durchschnitts-EPD für spezifische
In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden alle
Stahlgüten ist eingeschränkt.
produzierten Güten in Form eines Jahresdurchschnitts
einbezogen. Für den deklarierten Durchschnitt wurden die
Eine lineare Korrelation der Umweltwirkungen mit dem
Einsatz- und Produktionsmengen für das gesamte Kalenderjahr
Produktgewicht ist gegeben. Daher ist die Umrechnung von der
2022 berücksichtigt. Damit sind die berechneten Ergebnisse als
deklarierten Einheit auf eine bestimmte Produktmasse mit Hilfe
3 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Stahl Donawitz GmbH - Warmgewalzter Stahlknüppel
eines massenspezifischen Skalierungsfaktors möglich. zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
3.2 Systemgrenze welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der
Die Ökobilanz des durchschnittlichen warmgewalzten betrachteten Produkte bekannt ist. Die Datensammlung wurde
Stahlknüppels beinhaltet eine cradle-to-gate-Betrachtung mit verfügbaren Vergleichswerten geprüft. Es ist davon
(Wiege bis zum Werkstor) der auftretenden Umweltwirkungen auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst wurden und die
mit den Modulen C1–C4 und Modul D (A1–A3 + C + D). Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse nicht mehr
folgenden Lebenszyklusphasen werden in der Analyse als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes beträgt.
berücksichtigt: Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden nicht
berücksichtigt.
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der 3.5 Hintergrunddaten
Herstellung der Produkte der integrierten Hütte am Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die MLC 2023.2
Produktionsstandort Leoben. Innerhalb der Werksgrenzen Hintergrunddatenbank in der LCA FE-Software-Version 10
werden die Sinteranlage, die Hochöfen, das Stahlwerk und das verwendet.
Knüppelwalzwerk separat betrachtet. Die Energiebereitstellung
am Standort Leoben erfolgt über ein Kraftwerk in dem 3.6 Datenqualität
Hüttengase zur Energiegewinnung verwertet werden. Da mehr Die Sammlung der Vordergrunddaten der voestalpine Stahl
Energie verbraucht wird als durch das eigene Kraftwerk zur Donawitz GmbH beruht auf den eingesetzten und produzierten
Verfügung steht, werden zusätzlich 100 % Ökostrom und bei Jahresmengen. Sämtliche Prozessdaten basieren auf
weiterer Notwendigkeit Erdgas bezogen. Die Produkte werden Erhebungen der voestalpine, die größtenteils im Rahmen
unverpackt ausgeliefert. behördlicher Berichtspflichten durchgeführt wurden. Daten zu
Material und Energieeinsatz stammen aus stoffspezifischen
Modul C1 | Rückbau Durchsatzmessungen bei den unterschiedlichen Prozessen
Für das End-of-Life-Szenario wird angenommen, dass das sowie aus dem Controlling. Die Datensammlung folgte
Endprodukt nicht mit anderen Materialien verbunden ist und konsistent dem von worldsteel 2017 etablierten Ansatz und
sortenrein rückgebaut werden kann. Die mit dem Rückbau wurde durch Stoffstromanalysen einzelner Prozessschritte
verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt einem ergänzenden Plausibilitätscheck unterzogen. Bei der
und sind somit vernachlässigbar. Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische,
geographische und zeitbezogene Repräsentativität der
Modul C2 | Transport Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wird
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten
Szenario angesetzt. MLC-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
3.7 Betrachtungszeitraum
Modul C3 | Abfallbehandlung
Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling erreicht, Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
verlässt das Produktsystem in C3. Aufwendungen für die Sachbilanz der voestalpine Stahl Donawitz GmbH für das
Zerkleinerung und Sortierung des Stahlschrottes sind aufgrund Produktionsjahr 2022 erhoben. Die Daten beruhen auf den
der Geringfügigkeit der zu erwartenden Umweltwirkung nicht eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
enthalten.
3.8 Geographische Repräsentativität
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Modul C4 | Entsorgung
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5 % des
wird: Österreich
Produktes) entstehenden Umweltwirkungen.
Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der 3.9 Allokation
Systemgrenzen
Die Allokation in den Primärdaten folgt der von worldsteel 2014
Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von Primärstahl
veröffentlichten Methode zur Berechnung des life cycle
durch ein Recyclingszenario (95 % des Produktes) dargestellt.
inventories von Koppelprodukten in der Stahlproduktion in
Anlehnung an die Anforderungen der EN 15804. Der
3.3 Abschätzungen und Annahmen
sogenannte Partitioning-Ansatz sieht die Zuordnung der
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation
Umweltwirkungen zum Stahlprozess und zu den entstehenden
belegt und entsprechen einer hinsichtlich der verfügbaren
Nebenprodukten auf Basis ihrer physikalischen Beziehungen
Datenbasis bestmöglichen Abbildung der Realität. Die
vor. Dabei werden die materialinhärenten Eigenschaften der
regionale Anwendbarkeit der eingesetzten
Materialflüsse berücksichtigt.
Hintergrunddatensätze bezieht sich auf Durchschnittsdaten für
den europäischen bzw. deutschen Raum aus der
Eine ökonomische Allokation wird gemäß worldsteel 2014 nicht
MLC-Datenbank. Wo keine europäischen/österreichischen
als zielführend erachtet, da es sich bei den entstehenden
Durchschnittsdaten vorhanden sind, wurden deutsche
Produkten und Koppelprodukten nicht um direkt handelbare
Datensätze für den österreichischen Markt eingesetzt.
Güter handelt. Marktpreise könnten erst nach den
3.4 Abschneideregeln entsprechenden Verarbeitungsschritten bestimmt werden.
Darüber hinaus bestehen in der Regel Langzeitverträge zum
Es sind alle Inputs und Outputs, für welche Daten vorliegen, im
Kauf und Verkauf der erzeugten Nebenprodukte, wodurch die
Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
ausverhandelten Preise nicht der Dynamik des Marktes
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
unterworfen sind.
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
3.10 Vergleichbarkeit
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
4 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Stahl Donawitz GmbH - Warmgewalzter Stahlknüppel
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die MLC 2023.2
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen Hintergrunddatenbank in der LCA FE-Software-Version 10
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Bezeichnung Wert Einheit
Das Produkt wird gänzlich unverpackt ausgeliefert. Nettofluss Stahlschrott 851 kg
Das in der vorliegenden Ökobilanzstudie angewandte End-of-
Das vorliegende Szenario beinhaltet eine Recyclingquote von
Life-Szenario beruht auf den folgenden Annahmen und folgt
95 %. Da die voestalpine externen Schrott zur Stahlproduktion
damit den in der ökobaudat 2023 veröffentlichten Angaben:
zukauft, wird dieser mit dem Stahlschrott zum Recycling
gegenverrechnet ("Nettofluss")
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp Stahl 1000 kg
Zum Recycling 95 % 950 kg
Zur Deponierung 5 % 50 kg
5 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Stahl Donawitz GmbH - Warmgewalzter Stahlknüppel
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 Tonne durchschnittlichem warmgewalzten
Stahlknüppel.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 Tonne Knüppel (gewalzt)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 2,64E+03 0 3,95E+00 0 2,34E+00 -1,47E+03
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 2,63E+03 0 3,67E+00 0 2,34E+00 -1,48E+03
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 4,21E+00 0 2,47E-01 0 3,23E-03 8,71E+00
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 4,87E-01 0 3,37E-02 0 2,38E-03 -1,97E-01
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 9,3E-09 0 4,74E-13 0 3,86E-12 1,98E-09
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 4,27E+00 0 1,29E-02 0 7,5E-03 -3,61E+00
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 8,36E-03 0 1,33E-05 0 2,12E-06 -3,44E-04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 1,16E+00 0 5,93E-03 0 1,88E-03 -5,81E-01
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 1,22E+01 0 6,65E-02 0 2,07E-02 -5,2E+00
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 3,17E+00 0 1,17E-02 0 5,9E-03 -2,36E+00
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 2,35E-02 0 2,41E-07 0 6,4E-08 -8,37E-03
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 2,22E+04 0 4,96E+01 0 3,49E+01 -1,47E+04
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 5,37E+01 0 4,4E-02 0 1,69E-02 -9,97E+01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
Tonne Knüppel (gewalzt)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,33E+03 0 3,61E+00 0 3,14E+00 5,8E+02
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,33E+03 0 3,61E+00 0 3,14E+00 5,8E+02
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 2,22E+04 0 4,98E+01 0 3,5E+01 -1,47E+04
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 2,22E+04 0 4,98E+01 0 3,5E+01 -1,47E+04
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 2,3E+02 0 0 0 0 8,51E+02
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 7,97E+00 0 3,95E-03 0 3,94E-04 -1,49E+02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 Tonne Knüppel (gewalzt)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 1,06E-06 0 1,54E-10 0 2,89E-09 -1,1E-04
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 4,84E+01 0 7,59E-03 0 5,01E+01 1,78E+02
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,18E-01 0 9,32E-05 0 4,06E-04 1,61E-03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,5E+02 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 Tonne Knüppel (gewalzt)
6 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Stahl Donawitz GmbH - Warmgewalzter Stahlknüppel
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe', 'Wasser- Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 Tonne durchschnittlichem warmgewalzten Stahlknüppel.
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich eine Zusammenfassend können die direkten Emissionen am
klare Dominanz der Produktionsphase (Module A1–A3). Die Standort sowie die indirekten Umweltauswirkungen aus der
Umweltwirkung in der Produktionsphase ist hauptsächlich von Produktion von Koks und Legierungen als wesentliche
den direkten Prozessemissionen der Stahlproduktion und der Faktoren in der Umweltwirkung der Produkte identifiziert
Wertschöpfungskette der zugekauften Rohstoffe und werden. Der Beitrag zur potenziellen Klimaerwärmung (GWP)
Energieträger dominiert. durch die Produktionsphase (Modul A1–A3) der Produkte lässt
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann das sich zu einem Großteil auf die im Produktionsprozess
ausgebaute Material am Lebensende Primärstahl ersetzen. emittierten Kohlendioxid-Emissionen zurückführen. Dabei
Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale von Stahl am spielen vorwiegend die direkten Emissionen aus den
Lebensende des Produktes. Dabei ergeben sich Potenziale aus Aggregaten eine tragende Rolle. Der Hüttengasverbund am
der Substitution von Primärstahl (benefits). Standort Donawitz ermöglicht die Nutzung der Prozessgase zur
Energiebereitstellung. Damit kann der Einsatz zusätzlicher
Die Umweltwirkungen des Transports der Produkte zum Energieträger substituiert und die Hüttengase, welche
Recycling (C2) und die Deponierung der Verluste in der ansonsten ungenutzt in die Biosphäre entlassen würden,
Aufbereitung am Lebensende (C4), tragen zu einem geringen sinnvoll verwertet werden.
Anteil zur Umweltleistung des Produktes bei.
In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden alle
7 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Stahl Donawitz GmbH - Warmgewalzter Stahlknüppel
produzierten Güten in Form eines Jahresdurchschnitts Legierungselemente und deren Anteil im Produkt. Daher sind in
einbezogen. Die Analyse spezifischer Vertreter ähnlicher Abhängigkeit von der jeweiligen Produktspezifikation
Stahlprodukte identifizierte eine Schwankungsbreite des wesentlich größere Abweichungen bei diesen Indikatoren zu
produktbezogenen Carbon Footprints von < 10 %. Der erwarten.
elementare Ressourceneinsatz und die Wasserknappheit Aufgrund des homogenen Aufbaus der Produkte korreliert die
variieren stark in Abhängigkeit der eingesetzten Umweltwirkung der Produkte direkt mit deren Masse.
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen EMAS
Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des Europäischen Parlaments
EN 15804 und des Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige
DIN EN 15804:2012+A2:2019, Nachhaltigkeit von Bauwerken - Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem
Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur
Produktkategorie Bauprodukte. Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 761/2001, sowie der
Beschlüsse der Kommission 2001/681/EG und 2006/193/EG.
ISO 9001
ÖNORM EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme - IBU 2021
Anforderungen. Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
ISO 14001 Bauen und Umwelt e.V., 2021. www.ibuepd.com
ÖNORM EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme -
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. LCA FE
LCA FE 10, LCA for Experts Software System and Database for
ISO 14025 Life Cycle Engineering. Version 10.7.1.28. Sphera, 1992-2023.
DIN EN ISO 14025:2011, Umweltkennzeichnungen und -
deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Grundsätze und MLC
Verfahren. MLC 2023.2, Database for Life Cycle Engineering implemented
in LCA for Experts software system. DB v10.7 2023.2. Sphera,
ISO 14044 1992-2023. Verfügbar in: https://sphera.com/product-
DIN EN ISO 14044:2022, Umweltmanagementsystem - sustainability-gabi-data-search/.
Ökobilanz - Anforderungen und Anleitungen.
ökobaudat 2023
ISO 17025 ökobaudat 2023. EN 15804 und BNB konforme Daten für über
ÖVE/ÖNORM EN ISO /IEC 17025:2017, Allgemeine 700 Bauprodukte.
Anforderungen an die Kompetenz von Prüf- und
Kalibrierlaboratorien. PCR Teil A
Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021. Produktkategorieregeln
ISO 45001 für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil A:
DIN EN ISO 45001:2018, Managementsysteme für Sicherheit Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
und Gesundheit bei der Arbeit - Anforderungen mit Anleitung Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version 1.3. Berlin:
zur Anwendung. 31.08.2022.
ISO 50001 PCR: Baustähle
DIN EN ISO 50001:2018, Energiemanagementsysteme - Institut Bauen und Umwelt e.V., 2017. Produktkategorieregeln
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
Anforderungen an die EPD für Baustähle. Version v3. Berlin:
24.07.2023.
Weitere Literatur
worldsteel 2014
Abfallverzeichnisverordnung World Steel Association, 2014. A methodology to determine the
BMLFUW 2003; Verordnung des Bundesministers für Land- LCI of steel industry co-products. 14th February 2014.
und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft (BGBl. II
570/2003) über ein Abfallverzeichnis worldsteel 2017
World Steel Association, 2017. Life cycle assessment
ECHA-Liste methodology report.
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (ECHA-Kandidatenliste), vom
15.01.2019, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der
REACH-Verordnung.
8 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Stahl Donawitz GmbH - Warmgewalzter Stahlknüppel
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
voestalpine AG +43/50304/15-0
voestalpine-Straße 3 info@voestalpine.com
4020 Linz www.voestalpine.com
Österreich
9 Umwelt-Produktdeklaration - voestalpine Stahl Donawitz GmbH - Warmgewalzter Stahlknüppel
