UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Wesemann GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-WES-20230018-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 20.02.2024
Gültig bis 19.02.2029
Aufsatz- und Hängeschränke
Wesemann GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Wesemann GmbH Aufsatz- und Hängeschränke
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Wesemann GmbH
Hegelplatz 1 Max-Planck-Straße 15-25
10117 Berlin 28857 Syke
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-WES-20230018-IBC1-DE Die deklarierte Einheit ist ein Kubikmeter (1 m³) Stauraum der
WESEMANN
Aufsatz- und Hängeschränke.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Tisch- und Schranksysteme für Laboratorien und Die vorliegende EPD bezieht sich auf Herstellung, Transport und
naturwissenschaftliche Fachräumen, 01.08.2021 Entsorgung eines durchschnittlichen Hänge-/Aufsatzschrankes von
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen WESEMANN. Die technischen Eigenschaften werden in Kapitel 2.3
Sachverständigenrat (SVR)) dargestellt. Produktionsstandort des Produkts ist Bad Salzuflen,
Deutschland, von wo aus die Produkte direkt auf die kundenseitigen
Baustellen ausgeliefert werden.
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
20.02.2024
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Gültig bis
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
19.02.2029
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Therese Daxner,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Wesemann GmbH - Aufsatz- und Hängeschränke
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Breite 450/600/900/1200/1500 mm
Laborschränke sind Hauptbestandteil einer Laboreinrichtung
Länge 380/500/600 mm
und bieten Stauraum im Labor- und naturwissenschaftlichen
Bereich. Höhe 730/800 mm
Zulässige Beladung 120 kg
Aufsatz- und Hängeschränke gibt es in verschiedenen Holzspanplatte mit beidseitiger,
Ausführungen. Sie bestehen aus dem Korpus und können Eingesetztes dekorativer Melaminharz-Direkt- -
vorne sowohl offen (als Regal) als auch mit verschiedenen Material beschichtung gemäß EN 312
Türvarianten, von Flügeltür geschlossen, teil- oder vollverglast
Zubehör Leiterschienen -
bis zu Schiebetüren, ausgestattet sein. Die Flügeltüren haben
Durchbiegung von
fugenarme Scharniere, die einen Öffnungswinkel der Türen von
Einlegeböden
270° ermöglichen. Die Schränke sind mit Einlegeböden, die in
(Genauigkeit +/- 0,1
der Höhe eingestellt werden können, ausgestattet. Um die
mm)
Aufsatzschränke sicher mit einer Leiter erreichen zu können,
sind sie mit einer Leiterschiene ausgestattet. Optional können - Einlegeboden mit 1 mm
die Hängeschränke ebenfalls mit einer Leiterschiene Alu-Schiene:
ausgestattet werden. Die optionalen Leiterschienen der - Einlegeboden
6 mm
Hängeschränke sind nicht Teil der deklarierten Einheit. ohne Schiene:
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Merkmale
Die EPD gilt für die Schrankvarianten AFT-120
nach der maßgebenden technischen Bestimmung (keine CE-
(Aufsatzschränke), HSF-120 D (Hängeschränke) und HGS-120
Kennzeichnung).
DS (Hängeschränke mit Glasschiebetüren). Für die EPD wurde
mithilfe der Verkaufszahlen ein Durchschnitt der Varianten 2.4 Lieferzustand
gebildet. Ein Aufsatz- und Hängeschrank verfügt über die folgenden
Eigenschaften:
Die Schränke werden im Möbelwerk komplett montiert, mit
Kantenschutz versehen und direkt per LKW zum Endkunden
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen
ausgeliefert.
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in
Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der Länder, und 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
die technischen Bestimmungen aufgrund dieser Vorschriften. Das berechnete Durchschnittsprodukt setzt sich aus folgenden
Masse-Anteilen zusammen:
2.2 Anwendung
Aufsatz- und Hängeschränke sind zur Lagerung diverser
Objekte vorgesehen und dabei nicht nur auf den Laborbereich
oder das naturwissenschaftliche Umfeld beschränkt.
Die Aufsatzschränke werden als Erweiterung auf
Hochschränken eingesetzt.
Die Hängeschränke dienen zur Stauraumerweiterung an
Arbeitsplätzen. Alle beschichteten Spanplatten besitzen im Standard die
Kennzeichnung "Blauer Engel". Die Schranksysteme besitzen
2.3 Technische Daten keine offenen Schnittflächen, an denen Emissionen freigesetzt
Die WESEMANN Aufsatz- und Hängeschränke besitzen werden können. Schnittflächen werden mit PUR-Leim
folgende (bau-)technische Daten im Lieferzustand: (Polyurethan) und Kantenbändern geschlossen und der Korpus
mit Holzdübeln und PVAc-Leim (Polyvinylacetat) verleimt.
Bautechnische Daten
0,5 % der eingesetzten Spanplatten enthalten einen
Brandhemmer. Die funktionalen chemischen Gruppen der
Brandhemmer sind Phosphat- und Stickstoffverbindungen.
1) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Substances of Very High Concern – SVHC) oberhalb von 0,1
Massen-%: nein.
2) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
2 Umwelt-Produktdeklaration - Wesemann GmbH - Aufsatz- und Hängeschränke
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in Brandschutz:
mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Brandschutz
Bezeichnung Wert
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es Baustoffklasse D
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der Brennendes Abtropfen d0
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein. Rauchgasentwicklung s2
2.6 Herstellung Im Bedarfsfall werden die Schränke auch aus
Der Produktionsprozess beginnt beim Zuschnitt, wo die schwerentflammbarem "PremiumBoard Pyroex B1"-Material
Spanplatten auf das richtige Maß zugesägt werden. Die Kanten erstellt. Hieraus ergibt sich nach EN 13501-1 die Baustoffklasse
werden im folgenden Schritt mit Kantenband und Leim veredelt. B.
Es folgen das Fräsen und Bohren von Aussparungen sowie das
Einsetzen von Holzdübeln. Nach dem Auftrag von Leim werden
die Komponenten zum fertigen Korpus verpresst. In der Wasser
Endmontage erfolgt der Einbau von Türen, Beschlägen und Bei unvorhergesehener Wassereinwirkung ist ein Aufquellen
ggf. weiteren Bauteilen. der Spanplatten grundsätzlich möglich. Dies erfolgt in der
Regel durch beschädigte Oberflächen. Hierbei sind keine
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung negativen Folgen für die Umwelt zu erwarten.
Am Standort in Bad Salzuflen werden sämtliche Holzabfälle
einer standorteigenen thermischen Verwertung zugeführt. Über Mechanische Zerstörung
den Eigenbedarf hinausgehende Holzabfallmengen, die Bei mechanischer Zerstörung sind keine negativen Folgen für
ausschließlich sortenrein vorliegen, werden von einem die Umwelt zu erwarten.
zertifizierten Dienstleister stofflich verwertet und in einen
2.14 Nachnutzungsphase
Recyclingkreislauf überführt.
Bezugnehmend auf die werkstoffliche Zusammensetzung
Der Standort in Bad Salzuflen ist nach dem Europäischen ergeben sich folgende Möglichkeiten:
Umweltmanagementsystem EMAS zertifiziert, das neben den
umweltbedingten ebenfalls die energetischen Aspekte des Wiederverwendung
Standorts überprüft und einer kontinuierlichen Verbesserung Die Schranksysteme können jederzeit an sich ändernde
unterwirft. Raumbedingungen sowie Nutzungsbedingungen angepasst
werden.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Die Installation der Einrichtungssysteme für Laboratorien und Stoffliches Recycling
naturwissenschaftliche Fachräume wird ausschließlich von Die zur stofflichen Verwertung geeigneten Materialien bestehen
geschultem Fachpersonal vorgenommen. Die Schranksysteme hauptsächlich aus den im Produkt verarbeiteten Glasscheiben
werden bereits im Möbelwerk in Deutschland komplett und metallurgischen Werkstoffen.
endmontiert. Dadurch bedingt erfolgt die vereinfachte und
zeitoptimierte Aufstellung auf den internationalen Baustellen im Energetische Verwertung
vereinfachten Verfahren: Nach der Aufstellung der Möbel Die zur energetischen Verwertung geeigneten Materialien
müssen diese lediglich nivelliert werden. bestehen hauptsächlich aus den im Produkt befindlichen
Holzwerkstoffen.
2.9 Verpackung
Bei den Aufsatz- und Hängeschränken werden zur Verpackung 2.15 Entsorgung
Karton, PE-Folien (Polyethylen), Styropor und Mehrwegpaletten Verpackung
verwendet. Die Komponenten der Verpackung, die beim Einbau ins
Gebäude anfallen, werden der energetischen Verwertung
2.10 Nutzungszustand zugeführt.
Neben einer normalen Reinigungspflege gibt es keine
• EAK 15 01 01 Verpackungen aus Papier und Pappe
besonderen Hinweise für den Zeitraum der Nutzung.
• EAK 15 01 02 Verpackungen aus Kunststoff
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
End-of-Life
Wirkungsbeziehungen zwischen Produkt, Umwelt und
Alle Materialien werden einer energetischen oder
Gesundheit sind nicht bekannt. Die Emissionen von
metallurgischen Verwertung zugeführt.
Formaldehyd bewegen sich aufgrund der ausschließlichen
Verwendung von Holzprodukten der • EAK 03 01 05 Sägemehl, Späne, Abschnitte, Holz,
Klasse E1 deutlich unterhalb der gesetzlichen Vorgaben. Spanplatten und Furniere
• EAK 17 02 02 Glas
2.12 Referenz-Nutzungsdauer • EAK 17 02 03 Kunststoffe
Die Nutzungsdauer wird nicht angegeben, da kein • EAK 17 04 02 Aluminium
Nutzungsszenario definiert ist, welches sich auf die • EAK 17 04 05 Eisen und Stahl
Lebensdauer des Produkts bezieht. Bei ordnungsgemäßer
Nutzung der Schränke sind keine nennenswerten Einflüsse auf 2.16 Weitere Informationen
die Alterung zu erwarten. Weiterführende Informationen zum Unternehmen und weiteren
Produkten sowie Informationsbroschüren – u. a. die
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen EMAS-Umwelterklärung – zum Download sind verfügbar unter:
Brand www.wesemann.com
Nach EN 13501-1 ergeben sich folgende Angaben zum
3. LCA: Rechenregeln
3 Umwelt-Produktdeklaration - Wesemann GmbH - Aufsatz- und Hängeschränke
Zur Modellierung der Rohstoffgewinnung bis zur Herstellung
3.1 Deklarierte Einheit der Vorprodukte (A1) werden generische Datensätze genutzt,
Die deklarierte Einheit ist ein Kubikmeter (1 m³) Stauraum eines die für die Einsatzstoffe die Systemgrenzen (Cradle to Gate)
durchschnittlichen WESEMANN Aufsatz- und Hängeschranks bereits beinhalten.
inkl. der jeweiligen Verpackungsmaterialien.
Transporte (A2) werden über generische Datensätze
Die durchschnittliche Masse des Produkts resultiert aus der mit abgedeckt, die Systemgrenze liegt bei den LKW-Transporten
Produktionszahl und Stauraum gewichteten Masse der inputseitig bei den Upstream-Prozessen der Treibstoffe und
betrachteten Schranktypen. outputseitig bei den verursachten Emissionen (Abgase).
Deklarierte Einheit
Die Herstellungsphase (A3) wird mit herstellerspezifischen
Bezeichnung Wert Einheit
Stoff- und Energiedaten abgebildet, wobei die Vorketten der
Deklarierte Einheit Stauraum 1 m3 Energieflüsse wiederum über generische Datensätze
Umrechnungsfaktor zu 1 kg inkl. Verpackung 0,0063 - abgebildet werden.
Umrechnungsfaktor [Masse/deklarierte Einheit]
152,43 -
exkl. Verpackung Der Zuschnitt, die Bekantung und Verleimung der Spanplatten
sowie das Fräsen, Bohren und das Einsetzen von Holzdübeln
Umrechnungsfaktor [Masse/deklarierte Einheit]
158 werden berücksichtigt. In der Endmontage erfolgt der Einbau
inkl. Verpackung
von Türen, Beschlägen und ggf. weiteren Bauteilen.
Rohdichte* 152,43 kg/m3
* Einschränkungshinweis: Die Rohdichte bezieht sich auf 1m3 Die Produktionsabfälle werden bis zu deren vollständiger
Stauraum Behandlung bzw. bis zum Erreichen des End-of-Waste-Status
(EoW) bilanziert. Die aus der energetischen Abfallbehandlung
Die Aufsatz- und Hängeschränke werden alle am selben gewonnene Energie wird vollständig in Modul D ausgewiesen.
Standort produziert und sind hinsichtlich der notwendigen Die Lasten und Gewinne des Co-Produkts (Holzspäne) werden
Produktionsprozesse und der verwendeten Materialien ähnlich. dem untersuchten Produktsystem zugerechnet.
Einzig die Variante HGS-120 DS verfügt über Glasschiebetüren Modul A4
statt Flügeltüren aus Spanplatten. In Modul A4 werden die Transporte bis zur Baustelle anhand
der durchschnittlichen Entfernungen zu den Kunden betrachtet.
Bei den Aufsatz- und Hängeschränken weist das nach den Die Systemgrenze liegt bei den LKW- und Schiffstransporten
Verkaufszahlen gewichtete Durchschnittsprodukt eine relative inputseitig bei den Upstream-Prozessen der Treibstoffe und
Abweichung des Produktgewichts von 5,2 % pro Kubikmeter outputseitig bei den verursachten Emissionen (Abgase).
Stauraum auf.
Modul A5
Die stoffliche Zusammensetzung der Unterbauschrankvarianten In Modul A5 werden die Verpackungen, welche beim Einbau
ist ähnlich, variiert aber nennenswert hinsichtlich des des Bauteils auf der Baustelle anfallen, einer energetischen
enthaltenen Glases (zwischen 0 % und 24 % Masseanteil am Verwertung (Kunststoff) bzw. dem Recycling (Karton)
Produkt) und der Spanplatte (74 % und 96 %). zugeordnet. Die Transportaufwendungen für die Entsorgung
werden ebenfalls in Modul A5 berücksichtigt, die Vorteile in
Die gewichtete Durchschnittsbildung basiert auf der Modul D.
Jahresproduktion und stellt daher einen repräsentativen
Durchschnitt für die mit der EPD deklarierten Produkte dar. Die Modul C1
Durchschnittsbildung wird als zweckmäßig eingeschätzt, da die Das Modul C1 beschreibt die Aufwendungen nach
Aufsatz- und Hängeschränke in der Regel nicht einzeln, Produktlebensende zum Rückbau bzw. Abriss des Produktes
sondern meist als Schranksystem mit unterschiedlichen aus dem Gebäude. Zur Demontage wird ein
Schrankvarianten für die Neueinrichtung von Laboratorien und Akkubohrschrauber eingesetzt.
wissenschaftlichen Fachräumen in großen Stückzahlen
verkauft werden. In der Praxis ist also eine ähnliche Verteilung Modul C2
wie im hier gebildeten Durchschnitt zu erwarten. Der gebildete Im Modul C2 werden die Transporte zu den
Durchschnitt bzw. die Anteile der verschiedenen Entsorgungsprozessen betrachtet. Die Systemgrenze liegt bei
Schrankvarianten im Durchschnitt kann Kapitel 2.1 entnommen den LKW-Transporten inputseitig bei den Upstream-Prozessen
werden. der Treibstoffe und outputseitig bei den verursachten
Emissionen (Abgase).
3.2 Systemgrenze
Typ der EPD: "von der Wiege bis zum Werkstor mit Optionen, Modul C3
Module C1–C4 und Modul D (A1–A3 + C + D und zusätzliches Das Modul C3 beinhaltet die notwendigen Prozesse für die
Modul A4)". Abfallbehandlung am Ende des Produktlebenswegs. Die
Lasten für die Abfallbehandlung werden hierin soweit
Module A1–A3 abgebildet, bis das Ende der Abfalleigenschaft erreicht ist. Die
Die Systemgrenzen umfassen für Modul A1–A3 alle gewonnenen Substitutionspotentiale aus der energetischen
Rohstoffgewinnungsprozesse sowie Transporte, sowohl für die Verwertung der Papier-, Holz- und Kunststoffbestandteile und
Stoff- als auch für die Energieflüsse, die bei der Herstellung der die stoffliche Verwertung der Glas- und Metallbestandteile
Schranksysteme von der Wiege bis Werkstor eingesetzt werden als Vorteil Modul D zugeordnet.
werden.
Modul C4
Die hinsichtlich ihrer Masseanteile wichtigsten Das Modul C4 beschreibt die Aufwendungen für die
Rohstoffe/Vorprodukte sind für die Aufsatz- und Hängeschränke Beseitigung des Produktes bzw. seiner Bestandteile, falls eine
Spanplatte (93 %) und Glas (3 %). stoffliche oder energetische Verwertung oder eine
Wiederverwendung nicht möglich ist. In diesem Produktsystem
4 Umwelt-Produktdeklaration - Wesemann GmbH - Aufsatz- und Hängeschränke
entstehen hier keine Aufwendungen. Die für die Bilanzierung genutzten Hintergrund-Datensätze sind
in der Regel nicht älter als 10 Jahre. Um eine Ausnahme
Modul D handelt es sich bei dem Datensatz für Zink-Gusslegierung aus
Die aus der Abfallbehandlung (Modul A1–A3, A5 und C3) dem Jahr 2010. Da dieser Datensatz mit großer
resultierenden Wertströme, die wiederum potenziell als Wahrscheinlichkeit mit höheren negativen
energetischer (MVA-Route) oder stofflicher Input (Recycling) für Umweltauswirkungen verbunden ist als eine aktuelle, nicht
ein nachgelagertes Produktsystem dienen können, werden in verfügbare Version des Datensatzes, handelt es sich um eine
der Größe des berechneten Outputnettoflusses bzw. im Falle konservative Betrachtung. Da der Massenanteil von der Zink-
der aus der energetischen Abfallbehandlung gewonnenen Gusslegierung unter 1 % liegt, werden die Auswirkungen
Energie (u. a. in Modul A1–A3) vollständig in Modul D dieses Datensatzes auf das Gesamtergebnis zudem als
ausgewiesen. vernachlässigbar betrachtet.
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Die Datenerfassung für die untersuchten Produkte erfolgte
Da nur der Gesamtstrombedarf der Maschinen und Anlagen anhand von Auswertungen der internen Produktions- und
bekannt ist, wurde für die Herstellung der Schranktypen ein Umweltdaten, der Erhebung LCA-relevanter Daten innerhalb
einheitlicher Energiebedarf je Kubikmeter Stauvolumen der Lieferantenkette sowie durch die Messung relevanter Daten
gemittelt. für die Energiebereitstellung. Die erhobenen Daten wurden auf
Plausibilität und Konsistenz überprüft. Es ist von einer guten
Da kein verwendbarer Datensatz für das Recycling von Zink Repräsentativität auszugehen.
vorhanden ist, wurde angenommen, dass die Lasten des
Recyclings im Wesentlichen aus dem Einschmelzen von Zink Die Ökobilanzwerte der einzelnen Schrankvarianten dieser
resultieren und ein entsprechender Referenzwert für den Durchschnitts-EPD unterscheiden sich nur unwesentlich, da die
Schmelzprozess gewählt. Da der Massenanteil von Zink unter 1 eingesetzte Masse pro Kubikmeter und die Materialien nur
% liegt, werden die Auswirkungen dieser Annahme auf das leicht variieren.
Gesamtergebnis als vernachlässigbar betrachtet.
3.7 Betrachtungszeitraum
3.4 Abschneideregeln
Die Ökobilanz-Daten wurden für den Betrachtungszeitraum
Leim, Holzdübel, Mehrwegpaletten, ein Kunststoffteil, der 2021 erhoben.
Energieeinsatz für das Aufpressen der
Spanplattenbeschichtung, mögliche Umschmelzverluste für 3.8 Geographische Repräsentativität
Aluminium und Zink bei der Berechnung der Vorteile für Modul Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
D und die Landnutzung des Werkes wurden nicht hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
berücksichtigt. Außerdem wurden die brandhemmenden wird: Deutschland
Phosphat- und Stickstoffverbindungen nicht berücksichtigt,
welche in 0,5 % der Spanplatten eingesetzt werden. Den
Kriterien für die Nichtbetrachtung von Inputs und Outputs wird 3.9 Allokation
hinsichtlich Gesamtmasse und Primärenergieeinsatz Modul A1–A3
entsprochen. Stoffliche Einsatzmengen wurden anhand der
Produktionsmengen rechnerisch ermittelt. Energetische
3.5 Hintergrunddaten Einsatzmengen wurden entsprechend der jährlichen
Für das LCA-Modell wurde das Softwaresystem zur Produktionsmengen auf die Kubikmeter Stauvolumen der
Ganzheitlichen Bilanzierung (GaBi) in der Version 10 Aufsatz- und Hängeschränke zugeteilt.
eingesetzt. Der gesamte Herstellungsprozess wurde soweit
möglich anhand der herstellerspezifischen Daten modelliert. Modul A1–A3, C3 und D
Für die Upstream- und Downstream-Prozesse wurden Die Vorteile, resultierend aus der energetischen Verwertung der
hingegen generische Hintergrunddatensätze genutzt. Produktionsabfälle (Modul A1-A3) sowie der stofflichen und
energetischen Verwertung des Produktes im End-of-Life (Modul
So weit wie möglich wurde auf Hintergrunddatensätze der C3), werden Modul D zugeordnet.
aktuellen Version der GaBi-Datenbanken (Servicepack 2022.2)
zurückgegriffen. Wenn kein passender GaBi-Datensatz 3.10 Vergleichbarkeit
verfügbar war, wurde in einem Fall (Dolomit) auf die Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
ecoinvent-Datenbank zurückgegriffen. Die in den Datenbanken von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
enthaltenen Datensätze sind online dokumentiert. Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Für die Module A1–A3 wurden in der Regel deutsche, für die Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. So weit wie möglich
Distributionstransporte (A4) und Entsorgungsszenarien (C- wurde auf Hintergrunddatensätze der aktuellen Version der
Module) die entsprechenden europäischen Datensätze genutzt. GaBi-Datenbanken (Servicepack 2022.2) zurückgegriffen.
Waren keine europäischen Datensätze vorhanden, wurde auf Wenn kein passender GaBi-Datensatz verfügbar war, wurde
deutsche zurückgegriffen. auf Datensätze der ecoinvent-Datenbank (Version 3.6)
zurückgegriffen.
3.6 Datenqualität
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Kohlenstoff
Da für die Produkte keine Herstellerangaben zum biogenen
Kohlenstoffgehalt vorlagen, sind diese anhand der
Produktbestandteile berechnet.
5 Umwelt-Produktdeklaration - Wesemann GmbH - Aufsatz- und Hängeschränke
Bezeichnung Wert Einheit Bei der Ermittlung der Transport-Distanz wurden sämtliche
Distributionsländer anteilig erfasst.
Biogener Kohlenstoff im Produkt 58,27 kg C
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,08 kg C
Verpackung Montage (A5)
Bezeichnung Wert Einheit
In dem oben genannten Wert der Verpackung ist der biogene
Kohlenstoff der Mehrwegpalette nicht berücksichtigt, da diese Verpackung zum Recycling 0,18 kg
abgeschnitten wurde. Verpackung zur Energierückgewinnung 0,34 kg
Hinweis: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg Ende des Lebenswegs (C1–C4)
CO . Bezeichnung Wert Einheit
2
Zum Recycling 9,22 kg
Zur Energierückgewinnung 142,65 kg
Die folgenden Informationen sind Grundlage für die deklarierten
Module. Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Transport vom Hersteller zum Verwendungsort (A4) Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Modul D enthält Vorteile, die aus der stofflichen Verwertung
Bezeichnung Wert Einheit
(Recycling) von Karton, Glas und Metall sowie aus der
Transportmittel LKW Euro 5 22 t Nutzlast
energetischen Verwertung von Holz und Kunststoffen aus
Transport Distanz LKW 466 km Modul A1–A3, A5 und C3 resultieren. Bei der Berechnung der
Auslastung (einschließlich Vorteile wurden keine Sammelverluste angenommen und
85 %
Leerfahrten) lediglich die Outputnettoflüsse berücksichtigt. Nachfolgende
dwt Materialmengen führen zu den Vorteilen aus Recycling und
Transportmittel Containerschiff 27500
Nutzkapazität Energierückgewinnung außerhalb der Systemgrenze in Modul
D:
Transport Distanz Containerschiff 309 km
Auslastung (einschließlich Bezeichnung Wert Einheit
48 %
Leerfahrten) Vorteile aus Recycling 7,85 kg
Vorteile aus Energierückgewinnung 143,05 kg
6 Umwelt-Produktdeklaration - Wesemann GmbH - Aufsatz- und Hängeschränke
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ Stauraum eines durchschnittlichen
WESEMANN Aufsatz- und Hängeschranks
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
GWP-total kg CO 2-Äq. -1,14E+02 5,04E+00 1,39E+00 2,32E-02 1,06E+00 2,24E+02 0 -8,64E+01
GWP-fossil kg CO 2-Äq. 1E+02 5,01E+00 1,11E+00 2,32E-02 1,05E+00 1,04E+01 0 -8,61E+01
GWP-biogenic kg CO 2-Äq. -2,14E+02 0 2,75E-01 0 0 2,14E+02 0 -2,75E-01
GWP-luluc kg CO 2-Äq. 5,97E-02 2,92E-02 2,63E-05 4,91E-06 7,15E-03 1,65E-03 0 -1,43E-02
ODP kg CFC11-Äq. 5,94E-08 4,65E-13 4,57E-14 3,4E-13 1,04E-13 4,62E-11 0 -6,08E-08
AP mol H+-Äq. 5,28E-01 3,89E-02 1,34E-04 5,1E-05 9,04E-03 1,27E-01 0 -2,09E-01
EP-freshwater kg P-Äq. 9,54E-04 1,56E-05 2,39E-08 6,78E-08 3,79E-06 1,09E-05 0 -1,11E-04
EP-marine kg N-Äq. 1,38E-01 1,25E-02 3,77E-05 1,14E-05 4,51E-03 5,9E-02 0 -3,93E-02
EP-terrestrial mol N-Äq. 1,71E+00 1,38E-01 6,53E-04 1,2E-04 4,98E-02 6,84E-01 0 -4,38E-01
kg NMVOC-
POCP 3,87E-01 3,02E-02 9,44E-05 3,09E-05 8,45E-03 1,52E-01 0 -1,12E-01
Äq.
ADPE kg Sb-Äq. 5,32E-03 4,62E-07 1,47E-09 6,33E-09 1,07E-07 1,03E-06 0 -5,3E-03
ADPF MJ 1,8E+03 6,51E+01 1,72E-01 4,22E-01 1,39E+01 1,01E+02 0 -1,4E+03
m3 Welt-Äq.
WDP 1,97E+01 4,96E-02 9,45E-02 5,29E-03 1,18E-02 2,54E+01 0 -1,23E+01
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m³ Stauraum eines durchschnittlichen WESEMANN Aufsatz- und Hängeschranks
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 2,43E+03 3,98E+00 3,04E+00 2,34E-01 9,65E-01 1,81E+03 0 -4,28E+02
PERM MJ 1,78E+03 0 -3,01E+00 0 0 -1,78E+03 0 0
PERT MJ 4,21E+03 3,98E+00 3,25E-02 2,34E-01 9,65E-01 3,01E+01 0 -4,28E+02
PENRE MJ 1,54E+03 6,53E+01 1,48E+01 4,22E-01 1,4E+01 3,5E+02 0 -1,4E+03
PENRM MJ 2,64E+02 0 -1,46E+01 0 0 -2,49E+02 0 0
PENRT MJ 1,8E+03 6,53E+01 1,73E-01 4,22E-01 1,4E+01 1,01E+02 0 -1,4E+03
SM kg 1,8E+00 0 0 0 0 0 0 5,04E+00
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 8,8E-01 4,6E-03 2,22E-03 2,23E-04 1,11E-03 6,04E-01 0 -6,35E-01
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ Stauraum eines durchschnittlichen WESEMANN Aufsatz- und Hängeschranks
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 1,81E-04 3,36E-10 1,19E-11 3,65E-11 7,39E-11 1,12E-08 0 -1,44E-04
NHWD kg 7,57E+00 1,01E-02 4,15E-03 3,18E-04 2,28E-03 1,89E+00 0 -6,22E+00
RWD kg 9,09E-02 1,15E-04 7,56E-06 6,74E-05 2,59E-05 8,07E-03 0 -1,09E-01
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 1,82E-01 0 0 9,44E+00 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 3,35E-01 0 2,13E+00 0 0 2,95E+02 0 0
7 Umwelt-Produktdeklaration - Wesemann GmbH - Aufsatz- und Hängeschränke
EET MJ 7,71E-01 0 3,79E+00 0 0 5,28E+02 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ Stauraum eines durchschnittlichen WESEMANN Aufsatz- und Hängeschranks
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle 6,24E-06 5,08E-07 7,97E-10 4,23E-10 5,83E-08 3,98E-07 0 -2,66E-06
IR kBq U235-Äq. 2E+01 1,74E-02 1,24E-03 1,14E-02 3,92E-03 1,34E+00 0 -2,5E+01
ETP-fw CTUe 8,24E+02 4,6E+01 9,16E-02 1,85E-01 9,87E+00 4,04E+01 0 -6,41E+02
HTP-c CTUh 1,21E-06 9,36E-10 7,12E-12 5,3E-12 2,05E-10 2,05E-09 0 -4,76E-08
HTP-nc CTUh 2,09E-06 5,54E-08 2,47E-10 1,94E-10 1,25E-08 7,95E-08 0 -8,36E-07
SQP SQP 1,23E+04 2,41E+01 5,81E-02 1,52E-01 5,89E+00 2,81E+01 0 -2,06E+02
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Wirkungsabschätzungsergebnisse sind nur relative Aussagen, die keine Aussagen machen über Endpunkte der Wirkungskategorien,
Überschreitungen von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über Risiken.
Für alle genannten Indikatoren wurden die Charakterisierungsfaktoren von EK-JRC angewendet. Die Charakterisierungsfaktoren
stehen unter der folgenden Internetverbindung zur Verfügung: http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml.
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD), entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) und entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) sind in
den einzelnen Datensätzen hinterlegt und als Summe in der Ergebnistabelle angegeben. HWD, NHWD und RWD umfassen den
gesamten Lebenszyklus, d. h. alle gefährlichen, nicht-gefährlichen und radioaktiven Abfallflüsse sowohl im vorgelagerten System, als
auch im beeinflussbaren Vordergrundsystem aufgeschlüsselt je Modul. Ebenso verhält es sich mit dem gesamten Primärenergiebedarf
aus regenerativen und nicht regenerativen Ressourcen – auch diese Größen sind in den einzelnen Datensätzen hinterlegt. Die
Berechnung der gesamten stofflich und energetisch genutzten Primärenergie erfolgt wiederum manuell. Dazu wird für jedes Modul der
untere Heizwert der stofflich genutzten Ressourcen aus dem Vordergrundsystem (sowohl erneuerbar als auch nicht erneuerbar)
mithilfe von Literaturquellen bestimmt und mit deren Masse multipliziert. Übrig bleibt die als Energieträger genutzte Primärenergie, die
sich aus der Differenz von gesamter und stofflich genutzter Primärenergie ergibt. Eingesetzte Sekundärstoffe, erneuerbare und nicht
erneuerbare Sekundärbrennstoffe, Stoffe zum Recycling, zur Wiederverwendung und zur Energierückgewinnung sowie für die
exportierte thermische und elektrische Energie werden mittels in GaBi manuell angelegter Flüsse berechnet.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator IR:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 - gilt für die Indikatoren: "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen",
"Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe", "Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)", "Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme", "Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung",
"Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung", "Potenzieller Bodenqualitätsindex":
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Speziell für den Indikator GWP-fossil sind die wesentlichen
Treiber in der Produktionsphase A1–A3 die Spanplatte, das
Aluminium und der Energiebedarf.
Die Entsorgungsphase (Modul C3) spielt für die Indikatoren
WDP, GWP-total und GWP-biogenic eine entscheidende Rolle.
Hierfür zeigt sich die Entsorgung der Spanplatten verantwortlich
und es wird das biogene CO freigesetzt, das in Modul A1–A3
2
für die niedrigen GWP-Indikatorwerte verantwortlich ist. Für
manche der übrigen Umweltindikatoren besitzen die
Entsorgungsprozesse ebenfalls einen spürbaren Einfluss.
Die Umweltlasten aus den Transporten (Module A4 und C2)
Bei nahezu allen Indikatoren ist die Produktionsphase A1–A3 sind für die Indikatoren GWP-fossil, GWP-luluc, AP, EP-marine
ausschlaggebend. Die Hauptverursacher der und -terrestrial, POCP und ADPF erkennbar, insbesondere die
Umweltauswirkungen sind die eingesetzten Spanplatten, die in Modul A4 beinhalteten Wegstrecken.
mehr als 90 % des Produktgewichts ausmachen, sowie Glas
und die Metallbestandteile aus Aluminium, Zink und Edelstahl.
8 Umwelt-Produktdeklaration - Wesemann GmbH - Aufsatz- und Hängeschränke
Die betrachteten Schrankvarianten dieser Durchschnitts-EPD Die Abweichungen der drei Schrankvarianten zum
variieren in Masse und Materialzusammensetzung. Folglich Durchschnittsprodukt bezogen auf den Indikator GWP-fossil
sind auch die Ökobilanzergebnisse abhängig von diesen betragen zwischen -5 % und 2 %. Bei der Schrankvariante
Faktoren. Neben der je nach Schrankvariante variierenden HSF-120 ist es die um 10 % größere Masse pro Kubikmeter
Masse pro Kubikmeter sind es hauptsächlich die variierenden Stauraum, welche zu der Abweichung von 2 % zum
Masseanteile des Glases und des Aluminiums, die zu größeren Durchschnitt führt. Da kein Glas und weniger Aluminium als im
Abweichungen der Ökobilanzergebnisse einer einzelnen Durchschnitt enthalten sind, fällt die Abweichung beim GWP-
Schrankvariante im Vergleich zu den deklarierten fossil weniger groß aus als bei der Masse.
Durchschnittswerten führen.
Da die Aufsatz- und Hängeschränke in der Regel nicht einzeln,
Die aus der thermischen Abfallverwertung in Modul A1–A3 sondern meist als Schranksystem mit unterschiedlichen
resultierenden Substitutionspotenziale haben an den insgesamt Schrankvarianten für die Neueinrichtung von Laboratorien und
in Modul D ausgewiesenen energetischen Potenzialen einen wissenschaftlichen Fachräumen in großen Stückzahlen
Anteil von ca. 0,1 %. verkauft werden, sind jedoch in der Praxis ähnliche Ergebnisse
wie für das hier gebildete Durchschnittsprodukt zu erwarten.
7. Nachweise
Nachweise sind für die Inverkehrbringung nicht zwingend Der Prüfbericht für die Hochschränke kann auch für die
erforderlich und wurden vom Hersteller bisher auch nicht Aufsatz- und Hängeschränke herangezogen werden, weil der
durchgeführt. Hauptbestandteil der Schranksysteme sind geprüfte Hochschrank hinsichtlich Volumen und Materialmenge
jedoch emissionsgeprüfte Spanplatten der bei vergleichbarer Zusammensetzung die größten Werte
Formaldehydemissionsklasse E1. aufweist. Die Verwendung des Prüfberichts kann somit als
Worst-Case-Ansatz verstanden werden.
AgBB-Ergebnisüberblick (7 Tage [µg/m³])
Die Daten in der nachfolgenden Tabelle wurden vom eco-
INSTITUT Germany GmbH, Köln, für Hochschränke Typ SF2 in
dem Prüfbericht 53508-001 II am 20.09.2018 zertifiziert.
Bezeichnung Wert Einheit
TVOC (C6 - C16) 14 μg/m3
Summe SVOC (C16 - C22) <5 μg/m3
R (dimensionslos) 0,01 -
VOC ohne NIK <5 μg/m3
Kanzerogene <1 μg/m3
8. Literaturhinweise
Normen: Gallen.
EN 312 EMAS
DIN EN 312:2010-12, Spanplatten – Anforderungen. Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des Europäischen Parlaments
und des Rates über die freiwillige Teilnahme von
EN 13501-1 Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für
DIN EN 13501-1:2007+A1:2009, Klassifizierung von Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 761/2001 sowie der
Beschlüsse der Kommission 2001/681/EG und 2006/193/EG
ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und - GaBi
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und GaBi 10 und Datenbankversion 2022.2: Software System and
Verfahren. Database for Life Cycle Engineering, Sphera Solutions GmbH,
Leinfelden-Echterdingen, 2022.
EN 15804
EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von IBU 2021
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
die Produktkategorie Bauprodukte. Bauen und Umwelt e.V., Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V., 2021 http://www.ibu-epd.com
Weitere Quellen: PCR Teil A
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
EAK Dienstleistungen, Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
2001/118/EG, Europäischer Abfallkatalog (EAK) – Anforderungen an den Hintergrundbericht, Version 1.2,
Entscheidung der Kommission vom 16. Januar 2001 zur 11/2021, Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU), Berlin.
Änderung der Entscheidung 2000/532/EG über ein
Abfallverzeichnis. PCR Teil B
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
ecoinvent Dienstleistungen, Teil B:Anforderungen an die EPD für Tisch-
ecoinvent 3.6 Datenbank zur Ökobilanzierung und Schranksysteme für Laboratorien und
(Sachbilanzdaten). Swiss Centre for Life Cycle Inventories, St. naturwissenschaftliche Fachräume, Version 1.3, 01/2019,
9 Umwelt-Produktdeklaration - Wesemann GmbH - Aufsatz- und Hängeschränke
Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU), Berlin.
10 Umwelt-Produktdeklaration - Wesemann GmbH - Aufsatz- und Hängeschränke
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
brands & values GmbH +49 421 70 90 84 33
Hollerallee 14A info@brandsandvalues.com
28209 Bremen www.brandsandvalues.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Wesemann GmbH +49 4242 594 - 0
Max-Planck-Straße 15-25 info@wesemann.com
28857 Syke www.wesemann.com
Deutschland
11 Umwelt-Produktdeklaration - Wesemann GmbH - Aufsatz- und Hängeschränke
