UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber DSI Underground Austria GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-DSI-20220208-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 03.08.2022
Gültig bis 02.08.2027
DSI Hohlstab-System
DSI Underground Austria GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
DSI Underground Austria GmbH DSI Hohlstab-System
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. DSI Underground Austria GmbH
Panoramastr. 1 Alfred Wagner Straße 1
10178 Berlin 4061 Pasching
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-DSI-20220208-IBA1-DE 1 Tonne DSI Hohlstab-System
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht
Baustähle, 11.2017 sich auf eine deklarierte Einheit von 1 Tonne
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen durchschnittliches DSI Hohlstab-System produziert am
Sachverständigenrat (SVR)) Standort Pasching bei Linz (Österreich).
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die
03.08.2022 zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
02.08.2027 Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2011
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Angela Schindler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt
Das Hohlstab-System besteht aus einem Hohlstab, benötigt eine Leistungserklärung unter
einer Bohrkrone, einer Mutter und einer Ankerplatte. Berücksichtigung der ETA-21/0869: 02.08.2022,
Der Hohlstab kann durch Verwendung von Europäische Technische Bewertung Selbstbohrender
Kupplungen (Muffen) beliebig verlängert werden. Boden- und Felsnagel DSI® Hohlstab-System und die
Die Hohlstäbe bestehen aus nahtlosen oder CE-Kennzeichnung.
geschweißten Rohren verschiedener Durchmesser
und Wandstärken. 2.2 Anwendung
Kupplungen und Muttern haben ein dem Gewinde des Die Anwendungsbereiche unterscheiden sich
Hohlstabes angepasstes Innengewinde. einerseits in der Art der Anwendung als Boden- und
Die Platten werden aus Stahlblechen entweder Felsnagel gemäß EN 14490, als Mikropfahl gemäß EN
gestanzt oder geschnitten und haben in der Mitte ein 14199, als Verpressanker gemäß EN 1537 oder als
Loch zur Aufnahme des Hohlstabes. Gebirgsanker im Berg- und Tunnelbau nach DIN
Weitere, nicht tragende Elemente sind Bohrkronen und 21521.
Abstandhalter. Weiters kann die Anwendung nach dem Einsatzgebiet
Die tragenden Teile (Hohlstab, Kupplung, Platte und in Bergbau, Tunnelbau, Spezialtiefbau oder in der
Mutter) können auf Kundenwunsch verzinkt oder mit Geotechnik unterschieden werden.
einer Duplex-Beschichtung versehen werden.
Das DSI Hohlstab-System wird in verschiedenen
Das Produkt kann grundsätzlich als Boden- bzw. Durchmessern und Wandstärken hergestellt, was eine
Felsnagel, Mikropfahl, Verpressanker oder den Kundenwünschen und Projektanforderungen
Gebirgsanker im Bergbau, Tunnelbau, Spezialtiefbau entsprechende Auswahl erlaubt.
oder der Geotechnik eingesetzt werden.
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
2 Umwelt-Produktdeklaration DSI Underground Austria GmbH – DSI Hohlstab-System
2.3 Technische Daten und im Kreislauf gefahren und am Ende seiner
Lebensdauer ordnungsgemäß und entsprechend den
lokalen Vorschriften entsorgt.
Bautechnische Daten
Bezeichnung Wert Einheit Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
Gewicht 2,65 - 18,5 kg/m enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in
Nenn-Außendurchmesser 32,0 - 76,0 mm Frage kommenden besonders besorgniserregenden
Nennquerschnitt 340 - 2360 mm² Stoffe (en: Substances of Very High Concern – SVHC)
Innendurchmesser 12,5 - 56,0 mm (Datum 17.01.2022) oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
Kraft an der Dehngrenze 160 - 1500 kN
Bruchlast 210 - 1900 kN Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
Dehngrenze 470 - 640 N/mm² enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B,
die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von
Zugfestigkeit 620 - 840 N/mm2
0,1 Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis:
Dehnung Agt 5 %
nein.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Leistungswerte des Produktes entsprechend der
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Merkmale gemäß:
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
ÖNORM EN ISO 1461:2009-08, Durch Feuerverzinken
528/2012): nein.
auf Stahl aufgebrachte Zinküberzüge (Stückverzinken),
ÖNORM EN 1537:2015-10, Ausführung von Arbeiten
2.6 Herstellung
im Spezialtiefbau – Verpressanker;
Ausgangsmaterial ist in allen Fällen Stahl, der vom
ÖNORM EN 1993:2009-03, Bemessung und
Inhaber dieser EPD bzw. dessen Lieferanten
Konstruktion von Stahlbauten;
zugekauft wird.
ÖNORM EN 1997:2021-06, Entwurf, Berechnung und
Der Hohlstab wird im Fall von nahtlosen Rohren aus
Bemessung in der Geotechnik;
Stahlbrammen hergestellt, die im Stahlwerk zu Rohren
ÖNORM EN 12501:2003-08, Korrosionsschutz
verschiedener Durchmesser und Wandstärken gewalzt
metallischer Werkstoffe - Korrosionswahrscheinlichkeit
werden.
in Böden;
Der Hohlstab wird im Fall von geschweißten Rohren
ÖNORM EN 14199:2016-10, Ausführung von Arbeiten
aus einem aufgerollten Bandstahl (Coil) kontinuierlich
im Spezialtiefbau - Mikropfähle;
zu einem Rohr gebogen und der Länge nach
ÖNORM EN 14490:2010-07, Ausführung von Arbeiten
verschweißt. Auch hier sind verschiedene
im Spezialtiefbau - Bodenvernagelung;
Durchmesser und Wandstärken möglich.
DIN 21521:1990-07, Gebirgsanker für den Bergbau
In beiden Fällen wird auf das Rohr ein Gewinde kalt
und den Tunnelbau.
aufgerollt.
Muttern und Kupplungen werden von externen
2.4 Lieferzustand
Lieferanten zugekauft.
Die Hohlstäbe werden gebündelt in Längen von 2 bis 6
Kupplungen werden aus nahtlosen Rohren hergestellt,
m ausgeliefert. Ein Bund enthält je nach Dimension
indem ein Innengewinde eingeschnitten wird.
zwischen 10 und 50 Hohlstäbe.
Muttern werden entweder aus nahtlosen Rohren oder
Das Zubehör (Bohrkronen, Kupplungen, Muttern und
aus Stabmaterial gefertigt, indem ein Innengewinde
Platten) wird in Schachteln aus Pappkarton bzw. auf
eingeschnitten und die Außenseite spanabhebend mit
Paletten gestapelt ausgeliefert.
einem Vierkant- oder Sechskantprofil versehen wird.
Ein Teil der Produktion wird auf Kundenwunsch bei
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
externen Unternehmen feuerverzinkt.
Der Grundstoff für alle Bestandteile ist Stahl
Der Standort Pasching DSI Underground Austria
verschiedener Güte und Herkunft. Es wird sowohl
GmbH ist nach ISO 9001 zertifiziert.
Stahl europäischer Herkunft verwendet wie auch Stahl
aus China bezogen.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Während der Hohlstab im Werk in Pasching in
Herstellung
Österreich gerollt wird, wird das Zubehör von
Der Standort Pasching der DSI Underground Austria
verschiedenen Lieferanten in Europa und Asien
GmbH ist nach ISO 14001 zertifiziert. Im Rahmen der
zugekauft.
Anforderungen des Umweltmanagementsystems
werden laufend Umwelt- und gesundheitlich relevante
Komponenten DSI Hohlstab-System
Daten erhoben, gesammelt und bewertet. Es wird
 82 % - DSI Hohlstab
laufend in die Verbesserung der
 7 % - Muffe
Umweltschutzmaßnahmen und in die Verbesserung
 3 % - Bohrkrone des Gesundheitsschutzes und der Sicherheit investiert
 0,1 % - Abstandhalter und die Ergebnisse gemessen und bewertet
 7 % - Platte
2.8 Produktverarbeitung/Installation
 1 % - Mutter
Die Produkte werden auf der Baustelle üblicherweise
drehschlagend eingebohrt.
Hilfsstoffe/Zusatzmittel Durch entsprechende Maßnahmen wie Lärmschutz
 Kühlschmierstoff und Staubabsaugung bzw. Staubbindung entstehen
keine schädigenden Einflüsse, die vom hier
deklarierten Produkt ausgehen.
Für das Rollen der Hohlstäbe wird ein ölbasiertes
Kühlmittel verwendet. Das Kühlmittel wird gereinigt
3 Umwelt-Produktdeklaration DSI Underground Austria GmbH – DSI Hohlstab-System
2.9 Verpackung Lebensdauer der Gesamtkonstruktion als tragender
Die Hohlstäbe werden abhängig von der Dimension zu Bestandteil und wird nur mit ihr zusammen abgerissen
10 bis 50 Stück mittels Kunststoffbändern gebündelt bzw. ausgebaut.
und innerhalb Europas nicht weiter verpackt.
Das Zubehör wird entweder in Pappkartons oder
Holzkisten verpackt (Kupplungen, Muttern, 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Bohrkronen) oder auf Paletten gestapelt (Kupplungen
der größeren Dimensionen und Platten). Brand
Die Verpackungsmaterialien können in die üblichen Nicht relevant, es handelt sich um ein Produkt aus
Altstoffsammelkreisläufe eingebracht und Stahl.
wiederverwertet werden. Paletten werden
üblicherweise wiederverwendet. Wasser
Für Überseetransport werden die Hohlstäbe Unter Einfluss von Wasser (Hochwasser) sind keine
zusammen mit dem Zubehör in Container verpackt. vom hier deklarierten Produkt ausgehenden negativen
Auswirkungen auf die Umwelt zu erwarten.
2.10 Nutzungszustand
Das deklarierte Produkt besteht aus Stahl und ist Mechanische Zerstörung
abhängig vom Kundenwunsch verzinkt. Die Mechanische Einwirkung auf das Produkt hat keine
Deklaration umfasst ein Durchschnittsprodukt unter vom hier deklarierten Produkt ausgehenden negativen
Berücksichtigung eines prozentualen Anteils verzinkter Folgen für die Umwelt.
bzw. Duplex-beschichteter Produkte.
2.14 Nachnutzungsphase
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Das deklarierte Produkt kann nach der Nutzungsphase
Nutzung stofflich recycelt und in der Stahlindustrie als
Während der Nutzung sind keine schädlichen Sekundärrohstoff wieder eingebracht werden.
Einflüsse auf Umwelt oder Gesundheit zu erwarten.
Die Bestandteile des Produktes und ihre etwaigen 2.15 Entsorgung
Emissionen während der Nutzungsphase wurden im Das deklarierte Produkt kann vollständig als
Zuge der Evaluierung der Produkte für die technischen Sekundärrohstoff wiederverwendet werden.
Zulassungen erfasst, bewertet und als unbedenklich Der Abfallcode nach dem Europäischen Abfallkatalog
eingestuft. lautet 17 04 05 - Eisen und Stahl.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer 2.16 Weitere Informationen
Die Referenz-Nutzungsdauer ist abhängig von der Art Weitere Informationen zu dem hier deklarierten
der Anwendung und den Umgebungsbedingungen und Produkt sind auf der Website der DSI Underground
liegt in der Regel zwischen 2 und 50 Jahren, kann in Austria GmbH zu finden:
manchen Fällen aber auch bis zu 100 Jahre betragen. https://www.dsiunderground.at
Das Produkt wirkt während der gesamten
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Beschichtung auf das Gesamtergebnis als sehr gering
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht einzustufen.
sich auf eine deklarierte Einheit von 1 Tonne
durchschnittliches DSI Hohlstab-System.
3.2 Systemgrenze
Deklarierte Einheit Die Ökobilanz des durchschnittlichen DSI Hohlstab-
Bezeichnung Wert Einheit Systems beinhaltet eine cradle-to-gate-Betrachtung
Deklarierte Einheit 1 t (Wiege bis zum Werkstor) der auftretenden
Umrechnungsfaktor Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und Modul
1000 -
[Masse/deklarierte Einheit] D (A1–A3 + C + D). Die folgenden
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse
Alle Produkte durchlaufen die berücksichtigt:
Hauptverarbeitungsschritte und unterscheiden sich
damit nicht. Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Massenanteile einzelner Komponenten im Hohlstab- Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen
System können basierend auf der konkreten der DSI Hohlstab-System-Produktion der DSI
Ausführung variieren. Dabei stellt der Hohlstab selbst Underground Austria GmbH am Produktionsstandort
mit über 80 Massen-% die dominierende Größe dar. Pasching bei Linz.
Die elektrische Energiebereitstellung am Standort
Geringfügige Unterschiede sind auch aus der Pasching erfolgte 2021 zu 100 % aus Ökostrom
Beschichtung der Produkte zu erwarten. Die (Emissionsfaktor GWP-Gesamt: 35 g CO2-
Ausführung der Beschichtung ist abhängig von der Äquivalente/kWh). Auch die Produktion der
konkreten Kundenanforderung und wurde in der Verpackung der Hohlstab-Systeme ist in Modul A1–A3
Ökobilanz auf Basis der repräsentativen erfasst.
Verkaufsmengen abgebildet. Mit Ausnahme des
Beitrags zum elementaren Ressourceneinsatz, bei Modul C1 | Rückbau
dem das für die Verzinkung eingesetzte Zink eine Für das End-of-Life-Szenario wird der sortenreine
wesentliche Rolle einnimmt, ist der Einfluss der Rückbau des Endprodukts angenommen. Die mit dem
Rückbau verbundenen Aufwände werden damit als
4 Umwelt-Produktdeklaration DSI Underground Austria GmbH – DSI Hohlstab-System
gering eingeschätzt und sind somit vernachlässigbar.
Der konkrete Energieaufwand für den Rückbau ist 3.6 Datenqualität
stark vom Anwendungsfall der Hohlstab-Systeme und Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die
dem Rückbau der Gesamtkonstruktion abhängig. Branche angepasste Datenerhebungsbögen.
Rückfragen werden in einem iterativen Prozess
Modul C2 | Transport schriftlich via E-Mail, telefonisch bzw. in Web-
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abstimmungsgesprächen geklärt. Durch die intensive
Abfallbehandlung. Dazu wird der Transport via LKW Diskussion zwischen dem Ökobilanzierer Daxner &
über 50 km Transportdistanz als repräsentatives Merl und DSI Underground Austria zur möglichst
Szenario angesetzt. realitätsnahen Abbildung der Stoff- und Energieflüsse
ist von einer hohen Qualität der erhobenen
Modul C3 | Abfallbehandlung Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde ein
Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling konsistentes und einheitliches Berechnungsverfahren
erreicht, verlässt das Produktsystem in C3. gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der Auswahl der
Aufwendungen für die Zerkleinerung und Sortierung Hintergrunddaten wird auf die technologische,
des Stahlschrottes sind aufgrund der Geringfügigkeit geographische und zeitbezogene Repräsentativität der
der zu erwartenden Umweltwirkung nicht enthalten. Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer
Daten wird auf generische Datensätze bzw. einen
Modul C4 | Entsorgung repräsentativen Durchschnitt zurückgegriffen. Die
Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5 eingesetzten GaBi-Hintergrunddatensätze sind nicht
% des Produktes) entstehenden Umweltwirkungen. älter als zehn Jahre.
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der 3.7 Betrachtungszeitraum
Systemgrenzen Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von wurde die Sachbilanz der DSI Underground Austria
Primärstahl durch ein Recyclingszenario (95 % des GmbH für März–Dezember 2021 erhoben. Die Daten
Produktes) dargestellt. beruhen auf den eingesetzten und produzierten
Mengen, erhoben über den gesamten Zeitraum.
3.3 Abschätzungen und Annahmen 3.8 Allokation
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Hintergrunddatensätze für die Lieferkette der
Dokumentation belegt und entsprechen einer eingesetzten Stahlkomponenten werden von
hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis bestmöglichen worldsteel publiziert. Die Datensätze stellen den
Abbildung der Realität. Die regionale Anwendbarkeit Durchschnitt der globalen Stahlindustrie dar und
der eingesetzten Hintergrunddatensätze bezieht sich versichern eine gute geografische und zeitliche
auf Durchschnittsdaten für den europäischen bzw. Repräsentativität. Sämtliche worldsteel Datensätze
deutschen Raum aus der GaBi-Datenbank. werden nach der worldsteel LCA-Methodik (worldsteel,
2019) modelliert, welche den Ansatz der
3.4 Abschneideregeln Systemerweiterung für die Allokation von
Es sind alle Inputs und Outputs, für welche Daten Kuppelprodukten in der Stahlproduktion vorsieht.
vorliegen, im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken Daher sind diese Datensätze nicht komplett konform
werden bei verfügbarer Datenbasis mit konservativen mit den Anforderungen der EN 15804, welche den
Annahmen von Durchschnittsdaten bzw. generischen Partitioning-Ansatz vorsieht, bei dem die
Daten gefüllt und sind entsprechend dokumentiert. Es Umweltwirkungen anhand ihrer physikalischen
wurden lediglich Daten mit einem Beitrag von weniger Beziehungen aufgeteilt werden. Aufgrund der hohen
als 1 % abgeschnitten. Das Vernachlässigen dieser Repräsentativität der worldsteel-Daten wurden diese
Daten ist durch die Geringfügigkeit der zu erwartenden zur Berechnung der Ökobilanz herangezogen.
Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine Schrott-Input geht lastenfrei in die Berechnung ein.
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, Zur Berechnung der Nettoflüsse wird von der
von welchen ein signifikanter Beitrag zur Gesamtmasse des Produktes jene Masse abgezogen,
Umweltwirkung der betrachteten Produkte bekannt ist. die in der Produktion als externer Stahlschrott
Die Datensammlung folgte einem strukturierten Ansatz eingesetzt wird.
zur Erfassung aller relevanten Massen- und
Energieflüsse. Es ist davon auszugehen, dass die 3.9 Vergleichbarkeit
Daten vollständig erfasst wurden und die Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
nicht mehr als 5 % des Energie- und Masseneinsatzes vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
beträgt. Aufwendungen für Maschinen und wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Infrastruktur wurden nicht berücksichtigt. produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
werden.
3.5 Hintergrunddaten
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2022.1- Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2022.1-
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version
10 verwendet. 10 verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften Biogener Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen
Kohlenstoff.
5 Umwelt-Produktdeklaration DSI Underground Austria GmbH – DSI Hohlstab-System
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff in der
1,73 kg C
zugehörigen Verpackung
Der in der Verpackung gespeicherte Kohlenstoff wurde
als "CO -neutral" berücksichtigt. Das bedeutet, dass
2
der Speichereffekt durch den in der Verpackung
gebundenen Kohlenstoff nicht in die Berechnung und
als theoretisch sofort emittiert in die Berechnung
eingeht.
Einbau ins Gebäude (A5)
Das End-of-Life der Verpackungsmaterialien wird nicht
in Modul A5 deklariert.
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung (PET-Band) 0,14 kg
Verpackung (Holz) 3,83 kg
Verpackung (Karton) 0,04 kg
Für das Lebensende der DSI Hohlstab-Systeme wird
ein Recyclingszenario nach dem Ausbau der Systeme
als wahrscheinliches Szenario angenommen. Es ist
davon auszugehen, dass ein Großteil der Hohlstab-
Systeme auch nach der Nutzung im
Gesteinsverbund/Boden verbleiben. Wie das genaue
Verhältnis in der Realität aussieht, kann nicht
quantifiziert werden. Das End-of-Life-Szenario ist
daher im jeweiligen Anwendungskontext
gegebenenfalls anzupassen.
Das in der vorliegenden Ökobilanzstudie angewandte
End-of-Life-Szenario beruht auf den folgenden
Annahmen und folgt damit den in der ökobaudat 2022
veröffentlichten Angaben:
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt (Stahl) 1000 kg
Zum Recycling 95 % 950 kg
Zur Deponierung 5 % 50 kg
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Nettofluss Stahlschrott 788 kg
Das vorliegende Szenario beinhaltet eine
Recyclingquote von 95 %. Da eine bestimmte Menge
an Schrott zur Herstellung des Einsatzmaterials der
DSI Underground Austria GmbH verwendet wird, wird
dieser mit dem Stahlschrott zum Recycling
gegenverrechnet ("Nettofluss").
6 Umwelt-Produktdeklaration DSI Underground Austria GmbH – DSI Hohlstab-System
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 Tonne DSI Hohlstab-
System.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt-Produktdeklaration DSI Underground Austria GmbH – DSI Hohlstab-System
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 Tonne DSI Hohlstab-
System
Kernindikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial - total [kg CO2-Äq.] 2,63E+3 0,00E+0 3,00E+0 0,00E+0 2,39E+0 -1,34E+3
Globales Erwärmungspotenzial - fossil [kg CO2-Äq.] 2,62E+3 0,00E+0 3,01E+0 0,00E+0 2,42E+0 -1,34E+3
Globales Erwärmungspotenzial - biogen [kg CO2-Äq.] 3,46E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 -7,62E-1
Globales Erwärmungspotenzial - luluc [kg CO2-Äq.] 1,22E+0 0,00E+0 2,02E-2 0,00E+0 1,45E-3 -2,93E-2
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 5,54E-10 0,00E+0 2,95E-13 0,00E+0 3,18E-12 -3,19E-12
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+-Äq.] 8,48E+0 0,00E+0 1,00E-2 0,00E+0 7,62E-3 -2,38E+0
Eutrophierungspotenzial - Süßwasser [kg P-Äq.] 1,79E-3 0,00E+0 1,07E-5 0,00E+0 1,85E-6 -2,91E-4
Eutrophierungspotenzial - Salzwasser [kg N-Äq.] 1,82E+0 0,00E+0 4,59E-3 0,00E+0 1,86E-3 -4,60E-1
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N-Äq.] 2,04E+1 0,00E+0 5,14E-2 0,00E+0 2,04E-2 -4,65E+0
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC-Äq.] 6,07E+0 0,00E+0 9,00E-3 0,00E+0 5,88E-3 -2,05E+0
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 1,69E-2 0,00E+0 3,03E-7 0,00E+0 1,68E-7 -3,32E-3
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 2,81E+4 0,00E+0 3,94E+1 0,00E+0 3,43E+1 -1,31E+4
fossile Brennstoffe
Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt-Äq.
3,94E+2 0,00E+0 3,36E-2 0,00E+0 -2,28E-2 -3,65E+3
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 Tonne DSI Hohlstab-System
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,73E+3 0,00E+0 2,73E+0 0,00E+0 2,80E+0 8,24E+2
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 6,28E+1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,79E+3 0,00E+0 2,73E+0 0,00E+0 2,80E+0 8,24E+2
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 2,81E+4 0,00E+0 3,96E+1 0,00E+0 3,43E+1 -1,31E+4
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 3,24E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 2,81E+4 0,00E+0 3,96E+1 0,00E+0 3,43E+1 -1,31E+4
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 1,92E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 7,88E+2
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 1,05E+1 0,00E+0 3,15E-3 0,00E+0 4,81E-4 -8,52E+1
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 Tonne DSI Hohlstab-System
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 3,98E-1 0,00E+0 2,09E-10 0,00E+0 5,17E-9 2,86E-6
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 1,56E+2 0,00E+0 6,45E-3 0,00E+0 5,01E+1 1,67E+2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 4,48E-2 0,00E+0 7,34E-5 0,00E+0 4,13E-4 1,42E-3
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 9,50E+2 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 Tonne DSI Hohlstab-System
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
ND ND ND ND ND ND
Feinstaubemissionen älle]
Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235-
ND ND ND ND ND ND
Äq.]
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] ND ND ND ND ND ND
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen -
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potenzieller Bodenqualitätsindex [-] ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da dies gemäß
PCR Teil A nicht gefordert ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator "Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235":
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Diese berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in
unterirdischen Anlagen zurückzuführen sind. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht
fossile Ressourcen", "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe", "Wasser-
Entzugspotenzial (Benutzer)", "Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme", "Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung", "Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für
den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung", "Potentieller Bodenqualitätsindex":
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine
Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse bezogen
auf eine deklarierte Einheit von 1 Tonne DSI Hohlstab-
System.
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt Das Produkt wirkt während der gesamten
sich eine klare Dominanz der Produktionsphase Lebensdauer der Gesamtkonstruktion als tragender
(Module A1–A3). Die Umweltwirkung in der Bestandteil und wird nur mit ihr zusammen abgerissen
Produktionsphase ist hauptsächlich von der bzw. ausgebaut. Es ist davon auszugehen, dass ein
Bereitstellung der Rohstoffe, insbesondere der Großteil der Hohlstab-Systeme auch nach der Nutzung
Hohlstäbe, geprägt. im Gesteinsverbund/Boden verbleiben.
8 Umwelt-Produktdeklaration DSI Underground Austria GmbH – DSI Hohlstab-System
Aufgrund der potenziellen Recyclingfähigkeit der Spezifische Ausführungen unterscheiden sich
Produkte könnte das Material im Fall des Ausbaus am hauptsächlich durch die Spezifikation des Bohrstabs
Lebensende Primärstahl ersetzen. Gemäß der (Außendurchmesser, Länge etc.). Damit kann ein
angesetzten Methode wird zunächst der linearer Zusammenhang der Umweltwirkungen mit
Sekundärmaterialeinsatz in Modul A mit Material aus dem Produktgewicht unterstellt werden. Unter
Modul C abgesättigt. Die darüber hinaus verfügbare Berücksichtigung einer gewissen Unschärfe aus der
Menge aus Modul C ("Nettofluss") kann dann Hochrechnung der nicht linear skalierbaren
Primärstahl ersetzen und führt zu entsprechenden Komponenten (bspw. Bohrkrone, Beschichtung) ist die
Substitutionspotenzialen in Modul D. Umrechnung der deklarierten Einheit in ein
Die Umweltwirkungen des Transports der Produkte spezifisches Produkt über einen massenbezogenen
zum Recycling (C2) und die Deponierung der Verluste Skalierungsfaktor möglich. Produktbezogene
in der Aufbereitung am Lebensende (C4) tragen zu Varianzen wie die Beschichtung und die Bohrkrone,
einem geringen Anteil zur Umweltleistung des welche nicht linear mit dem Produktgewicht, sondern
Produktes bei. flächen- bzw. produktbasiert skalierbar sind, stellen
(mit Ausnahme des elementaren Ressourceneinsatzes
Die Umweltwirkung des Hohlstab-Systems ist von (ADPe) und des potenziellen Abbaus der
Stahlkomponenten, insbesondere der Produktion des stratosphärischen Ozonschicht) tendenziell weniger
Hohlstabs, mit Ausnahme des elementaren dominante Faktoren in Bezug auf ihren
Ressourceneinsatzes und des potenziellen Abbaus der massenbezogenen Beitrag sowie zur erwarteten
stratosphärischen Ozonschicht, geprägt. Umweltwirkung dar.
7. Nachweise
Die Korrosion der Hohlstab-Systeme hängt stark von
den Umgebungsbedingungen ab. Generell werden die
Hohlstab-Systeme mit einer Hülle aus Zementleim vor
Korrosion geschützt. Im Falle von Fehlern oder
Beschädigungen in dieser Hülle kann es jedoch in
Ausnahmefällen zur Korrosion der Hohlstab-Systeme
kommen. Für diesen Fall wurde ein Gutachten in
Auftrag gegeben, in dem die Abtragungsraten
bestimmt wurden.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die maximalen
Abtragungsraten nach Bodenklasse für
unbeschichteten und verzinkten Stahl.
8. Literaturhinweise
Normen im Spezialtiefbau – Bodenvernagelung.
DIN 21521 EN 15804
DIN 21521:1990-07, Gebirgsanker für den Bergbau DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021,
und den Tunnelbau. Nachhaltigkeit von Bauwerken –
Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die
EN 1537 Produktkategorie Bauprodukte.
ÖNORM EN 1537:2015-10, Ausführung von Arbeiten
im Spezialtiefbau – Verpressanker. EN 15978
DIN EN 15978:2012-10. Nachhaltigkeit von Bauwerken
EN 1993 – Bewertung der umweltbezogenen Qualität von
ÖNORM EN 1993:2009-03, Bemessung und Gebäuden – Berechnungsmethode.
Konstruktion von Stahlbauten.
ISO 1461
EN 1997 ÖNORM EN ISO 1461:2009-08, Durch Feuerverzinken
ÖNORM EN 1997:2021-06, Entwurf, Berechnung und auf Stahl aufgebrachte Zinküberzüge (Stückverzinken)
Bemessung in der Geotechnik. – Anforderungen und Prüfungen.
EN 12501 ISO 14001
ÖNORM EN 12501:2003-08, Korrosionsschutz ISO 14001:2015-09, Umweltmanagementsysteme –
metallischer Werkstoffe – Korrosionswahrscheinlichkeit Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
in Böden.
ISO 14025
EN 14199 DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
ÖNORM EN 14199:2016-10, Ausführung von Arbeiten und deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen –
im Spezialtiefbau – Mikropfähle. Grundsätze und Verfahren.
EN 14490 ISO 14044
ÖNORM EN 14490:2010-07, Ausführung von Arbeiten DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement –
9 Umwelt-Produktdeklaration DSI Underground Austria GmbH – DSI Hohlstab-System
Ökobilanz – Anforderungen und Anleitungen. ökobaudat 2022
ökobaudat 2022. EN 15804 und BNB konforme Daten
ISO 9001 für über 700 Bauprodukte. Berlin: Bundesministerium
ISO 9001:2015-09, Qualitätsmanagementsysteme – für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen
Anforderungen. (BMWSB).
PCR Teil A
Weitere Literatur Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil A:
ETA-21/0869 Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an
ETA-21/0869:02.08.2022, Europäische Technische den Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019.
Bewertung Selbstbohrender Boden- und Felsnagel Version 1.2. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.
DSI® Hohlstab-System. (Hrsg.), 2021.
Europäischer Abfallkatalog (EAK) PCR: Baustähle
Verordnung über das europäische Abfallverzeichnis Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
(Abfallverzeichnisverordnung AVV). Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
Anforderungen an die EPD für Baustähle. Version 1.6.
GaBi Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 30.11.2017.
GaBi 10, Software-System and Database for Life Cycle
Engineering. DB v8.7 2021.1. Sphera, 1992–2021. worldsteel 2019
Verfügbar in: http://documentation.gabisoftware.com. World Steel Association, 2019: Life cycle inventory
methodology report.
IBU 2021
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung
für das EPD-Programm des Institut Bauen und Umwelt
e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V., 2021.
www.ibuepd.com
10 Umwelt-Produktdeklaration DSI Underground Austria GmbH – DSI Hohlstab-System
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner-merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
DSI Underground Austria GmbH Tel +43 676 84615850
Alfred-Wagner-Straße 1 Fax +43 7229 61049-53
4061 Pasching Mail
Austria dominik.dendl@dsiunderground.co
m
Web www.dsiunderground.at
