UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804
Deklarationsinhaber Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VHI-20200102-IBG1-DE
Ausstellungsdatum 04.09.2020
Gültig bis 03.09.2025
Innentüren aus Holz und Holzwerkstoffen
Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie
e.V. (VHI)
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Verband der Deutschen Innentüren aus Holz und
Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) Holzwerkstoffen
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V.
Panoramastr. 1 Schumannstraße 9
10178 Berlin 10117 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-VHI-20200102-IBG1-DE Eine Innentür, bestehend aus Türblatt und Zarge, mit
der Größe 1,23 m x 2,18 m.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Diese Deklaration ist eine Verbands-EPD, die ein
Fenster und Türen, 12.2018 Durchschnittsprodukt der Innentüren herstellenden
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen VHI-Mitgliedsunternehmen abbildet. Im Jahr 2017
Sachverständigenrat (SVR)) wurden in Deutschland 7,17 Mio. Innentürblätter und
5,6 Mio. Holzzargen hergestellt. Davon entfielen auf
Ausstellungsdatum die Mitglieder des VHI 75 % der Türblätter und 72 %
04.09.2020 der Türzargen.
Gültig bis Der Inhaber der Deklaration haftet für die
03.09.2025 zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Dr.-Ing. Andreas Ciroth,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in vom SVR bestellt
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Die vorliegende EPD beschreibt einen Durchschnitt
Einflügelige Innentüren bestehen im Allgemeinen aus der bei den Mitgliedsunternehmen des VHI
der Einlage, dem Rahmen, der die Einlage vierseitig produzierten Türen. Es werden bei den
umschließt, sowie den Deckplatten und Mitgliedsunternehmen des VHI neben Standardtüren
gegebenenfalls auch Decklagen, soweit sie nicht auch sogenannte Funktionstüren hergestellt. Diese
ohnehin Bestandteil der Deckplatten sind. Als Einlagen bieten Zusatzfunktionen wie Feuchte-, Rauch-, Brand-,
werden Holzwerkstoffe wie Spanplatten und hier Schall-, Einbruch- und Strahlenschutz. Für diese
überwiegend Strangpressplatten (Röhrenspanplatten), Zwecke erhalten die Türen einen modifizierten
Wabenplatten, Faserplatten, mehrschichtige Aufbau.
Holzwerkstoffeinlagen und auch Hartschaumplatten
eingesetzt. Als Rahmenmaterial finden MDF-Platten, Die Gesamtproduktion von Türen innerhalb des VHI
Spanplatten, Weich- und Harthölzer oder setzt sich wie folgt zusammen:
Sperrholzplatten Verwendung. Als Absperrungen
(Deckplatten) werden u. a. MDF-Platten, HDF-Platten, 90 % Standardtüren
Dünnspanplatten und Sperrholzplatten eingesetzt. 5 % Schallschutztüren
2 % Brandschutztüren
Bei Türzargen unterscheidet man zwei grundsätzliche 1,4 % Einbruchschutztüren
Typen, die Blockzarge und die Umfassungszarge, die 0,8 % Feucht-/Nassraumtüren
als fertiges Bauteil um die drei Seiten einer 0,8 % Rauchschutztüren
Wandöffnung eingebaut wird. In den vielfältigen < 0,1 % Strahlenschutztüren
Gestaltungsvarianten finden sich auch Türen mit
Glasausschnitten in verschiedenen Größen. Die Durchschnittswerte, die diese EPD beschreibt,
setzen sich mengengewichtet entsprechend den oben
angegebenen Produktionsanteilen zusammen.
2 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Innentüren aus Holz und
Holzwerkstoffen
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen Die für die Umweltproduktdeklaration gemittelten
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in Material- und Inhaltsstoffe je Tür liegen bei:
Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der
Länder, und die technischen Bestimmungen aufgrund  Holzwerkstoffe und Massivholz ca. 83 %
dieser Vorschriften.  HP- / CP-Laminat ca. 7 %
 Beschläge ca. 3 %
 Glaseinsatz ca. 1 %
2.2 Anwendung
Innentüren finden vorrangig im allgemeinen  HDF-Verbundwerkstoffe ca. 1 %
Wohnungsbau ihren Einsatz. Innentüren für den  kunstharzgetränktes Dekorpapier ca. 1 %
gewerblichen Bereich unterliegen teils hohen
 PVAC-Klebstoff ca. 1 %
Anforderungen, die unter Beachtung der gesetzlichen
 UF-Klebstoff / EVA-Klebstoff ca. 1 %
Bauvorschriften einzuhalten sind.
 sonstige (Lacke, Dichtungen,
2.3 Technische Daten Schallschutzeinlagen, ...) ca. 2 %
Die nachfolgend gelisteten Charakteristika sind die für
Innentüren relevanten. Die laut PCR Fenster und
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
Türen aufzuführenden technischen Daten
enthält Stoffe der ECHA-Kandidatenliste der für eine
(Fugendurchlasskoeffizient, Bautiefe, etc.) sind
Zulassung in Frage kommenden besonders
lediglich für Fenster sowie Außentüren von Bedeutung
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
und sind hier daher nicht genannt.
High Concern – SVHC) (Datum 27.06.2018) oberhalb
 Mechanische Beanspruchung nach RAL-GZ
von 0,1 Massen-%: nein.
426 oder DIN EN 1192
 Klimabeanspruchung nach RAL-GZ 426 oder Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
DIN EN 1121 enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B,
die nicht auf der ECHA-Kandidatenliste stehen,
 Brandschutz nach DIN EN 16034-1,
oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens einem
Einteilung in Klassen T30, T60, T90
Teilerzeugnis: nein
 Rauchschutz nach DIN 18095-1 Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
 Schallschutz nach DIN 4109-1, Einteilung zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
nach Richtwerten behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
 Einbruchschutz nach DIN EN 1627, Einteilung
528/2012): nein
in Klassen WK1, WK2, WK3 bzw. RC1, RC2,
RC3
2.6 Herstellung
 Strahlenschutz nach DIN 6834-1
 Nassraumeignung nach RAL-GZ 426 2.6.1 Türblätter
Vorfertigung/Grundfertigung: Die einzelnen
Rahmenhölzer werden zusammengesetzt und die
zugehörige Einlage eingelegt und mit den
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen
Absperrungen sowie Decklagen anschließend den
Merkmale nach der maßgebenden technischen
Pressen zugeführt. Der Zuschnitt erfolgt je nach
Bestimmung (keine CE-Kennzeichnung).
Türaufbau automatisiert oder von Hand, ebenso der
Rahmenbau.
2.4 Lieferzustand
Pressen: Beim Verpressen der Türen werden die
Einflügelige Türblätter der Unternehmen im VHI sind in
Rahmen und Einlagen mit der Absperrung und den
den folgenden Dimensionen erhältlich:
jeweiligen Decklagen mittels eines Klebers verbunden
Breite: 485 mm – 1360 mm
Die Verklebung in den Pressen erfolgt durch Druck
Höhe: 1597 mm – 2735 mm
und Temperatur. Nach dem Pressen werden die
Nach DIN 68706-1 muss die Türblattdicke mindestens
Türrohlinge i.d.R. vorbesäumt, d.h. mit einer
39 mm betragen. Die Formate der Türzargen sind den
bestimmten Bearbeitungszugabe glatt auf Maß
Türblattgrößen angepasst. Sonderformate sind auf
geschnitten und an der Türunterkante mit einem Etikett
Anfrage lieferbar.
versehen, auf dem u.a. mittels Barcode die weiteren
Bearbeitungsschritte bis zum fertigen Produkt
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
hinterlegt sind. Mit diesem Etikett ist jede Tür einzeln
Zur Herstellung von VHI-Innentüren werden
identifizierbar.
Holzwerkstoffe (überwiegend Span- und Faserplatten
oder Sperrhölzer) und/oder Massivhölzer (als
Kantenbearbeitung: Im nächsten Fertigungsschritt
Rahmenholz) eingesetzt. Die Einlagen bestehen im
werden die Türen auf das endgültige Maß formatiert
Wesentlichen aus Holzwerkstoffen
und die Kanten der Türen entsprechend den
(Strangpressplatten), die Absperrung aus Dünnspan
Fertigungsvorgaben bearbeitet.
oder Faserplatten, die Decklage aus Massivholz
(Furnier) oder Kunststoffen (HPL, CPL oder sonstige
Zwischenbearbeitung: Türen, die einen Ausschnitt
kunstharzgetränkte Dekorpapiere). UF-Leim: Der
bekommen, z.B. zur Aufnahme einer Verglasung oder
aminoplastische Klebstoff härtet im Pressvorgang
einer Füllung, werden nach dem Vorbesäumen in einer
durch Polykondensation vollständig aus . PVAC-Leim:
automatisierten Ausschnittfräse bearbeitet und der/die
Der thermoplastische Klebstoff härtet durch
im Auftrag hinterlegte/n Ausschnitt/e eingefräst.
Wasserverdunstung aus.
3 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Innentüren aus Holz und
Holzwerkstoffen
Zierbekleidungsseite erhält eine Kantenbeschichtung
Oberflächenschliff: Bei Türen, die eine Lackierung sowie die Nut zur Aufnahme der Zierbekleidung.
erhalten, wird die Decklage in mehreren Schleifgängen
geschliffen. Bekleidungsfertigung: Die oberflächenfertigen
Bekleidungsplatten werden auf die für die Falz- und
Lackierung: Nach dem Schleifen werden die Türen Zierbekleidung erforderliche Breite geschnitten und in
lackiert und zwar je nach Oberfläche auf getrennten einer separaten Anlage zu einer Bekleidung
automatisierten Lackieranlagen. aufgefaltet.
Beschlagfräsung und Montage: An die Lackierung Zargenendfertigung und Verpackung: Nach der
der Türen schließt sich eine Kontrollstation an, an der Fertigstellung von Futterbrett, Falzbekleidung und
alle Türen von allen Seiten auf mögliche Zierbekleidung werden diese drei Teile in einer
Oberflächenfehler kontrolliert werden, bevor sie zum Zargenfertigungsanlage weiterverarbeitet.
Bohr- und Fräsautomaten für die Beschlagfräsungen
weitergeleitet werden. Kommissionierung und Versand: Die fertigen
Zargen werden kartonstirnseitig mit einem Etikett
Verpackung, Kommissionierung und Versand: Die versehen und in der Versandhalle eingelagert. Dort
fertigen Türen werden nun zum Teil maschinell, zum erfolgt die Kommissionierung und die Vorbereitung
Teil von Hand verpackt, mit einem Etikett versehen zum Versand. Der Fertigungsprozess ist an dieser
und in der Versandhalle eingelagert. Stelle abgeschlossen.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Herstellung
Die Herstellungsbedingungen erfordern keine
besonderen Maßnahmen zum Gesundheitsschutz. Die
üblichen Arbeitsschutzmaßnahmen
(Arbeitshandschuhe, Gehörschutz, Sicherheitsschuhe,
Staubmaske bei Schleif- und Fräsarbeiten,
Staubabsaugung, etc.) sind einzuhalten, ebenso die
von den Behörden gegebenenfalls für spezielle
Arbeitsbereiche vorgesehenen Maßnahmen. Zur
Lärmminderung kommen Schallschutzhauben zum
Einsatz.
Über die rechtlichen Anforderungen hinaus sind
verbandsseitig keine zusätzlichen Maßnahmen
vorgeschrieben.
Abb. 1: Schema des Produktionsprozesses (Quelle: Belastungen von Wasser und Boden entstehen nicht.
LEBO) Produktionsbedingte Abwässer werden intern
aufbereitet und der Produktion wieder zugeführt.
2.6.2 Türzargen
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Grundsätzliches: Holzumfassungszargen werden in Die Innentüren werden einbaufertig geliefert. Die Zarge
aller Regel aus den Holzwerkstoffen Spanplatte oder wird zusammengebaut und das Türblatt eingehängt.
MDF hergestellt. Je nach besonderen Anforderungen Innentüren aus Holz und Holzwerkstoffen können mit
kommen auch Sperrholzplatten zum Einsatz. üblichen Maschinen gesägt, gefräst, gehobelt,
Beschrieben wird hier die prinzipielle Herstellung einer geschliffen und gebohrt werden. Die
Standardzarge nach DIN 68706-2. Einbauempfehlungen des Herstellers sind zu
beachten.
Zargenplatten pressen: Zunächst werden die
Holzwerkstoffplatten für das Futterbrett sowie die 2.9 Verpackung
Bekleidungen auf der Sichtseite mit einer Es werden Vollholz und Holzwerkstoffe (AVV 15 01
Beschichtung versehen, z. B. mit Furnier, 03), Pappe (AVV 15 01 01), Polyethylen und Polystyrol
Kunststofflaminat oder Grundierfolie und auf der (AVV 15 01 02) sowie zu kleinen Anteilen Metalle
Rückseite, teils mit einem Gegenzugmaterial, um dem (AVV 15 01 04) verwendet. Mit Ausnahme der
Verzug der Platten vorzubeugen. Metallanteile, die ein stoffliches Recycling erfahren,
werden die einzelnen Verpackungsanteile in der Regel
Oberflächenschliff: Anschließend wird die Sichtseite thermisch verwertet.
der furnierten bzw. grundierfolienbeschichteten Platten
in mehreren Schleifgängen geschliffen. 2.10 Nutzungszustand
Die Zusammensetzung für den Zeitraum der Nutzung
Lackierung: Nach dem Schleifen werden die Platten entspricht der Grundstoffzusammensetzung nach
lackiert. Abschnitt 2.5 "Grundstoffe".
Während der Nutzung sind in dem Produkt etwa 26 kg
Futterbrettfertigung: Die oberflächenfertigen Kohlenstoff gebunden. Dies entspricht bei einer
Futterbrettplatten werden auf die zur jeweiligen vollständigen Oxidation etwa 95 kg CO 2.
Wanddicke passenden Breite geschnitten. Die
Schmalfläche auf der Türfalzseite erhält die Nut für die 2.11 Umwelt und Gesundheit während der
Zargendichtung sowie die Fräsung zur Aufnahme der Nutzung
Falzbekleidung. Die Schmalfläche der Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden können bei
bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen
4 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Innentüren aus Holz und
Holzwerkstoffen
Produkte nach heutigem Erkenntnisstand nicht Wasser
entstehen. Bei normaler, dem Verwendungszweck von Innentüren sind in der Regel keinen
Innentüren entsprechender Nutzung, sind nach Witterungseinflüssen oder unvorhergesehenen
heutigem Kenntnisstand keine gesundheitlichen Wassereinwirkungen ausgesetzt. Türen in Feucht-
Schäden und Beeinträchtigungen zu erwarten. oder Nassräumen werden durch eine besondere
Emissionen sind nur in gesundheitlich unbedenklichen Einlage vor dem Eindringen der Feuchte oder Nässe
Mengen feststellbar. geschützt. Hierzu sind eigenständige Gütekriterien in
der RAL-GZ 426 hinterlegt.
Umfangreiche Untersuchungen an Türblättern und
Türzargen in den Jahren 2010 und 2011 haben Mechanische Zerstörung
ergeben, dass alle untersuchten Materialien die Bei mechanischer Zerstörung können an den
nationalen Anforderungen hinsichtlich Bruchstellen scharfe Kanten entstehen.
Innenraumhygiene und zulässiger Emissionen erfüllen
AiF-Vorhaben 16210 N. 2.14 Nachnutzungsphase
Wesentliche Teile der Innentüren können nach ihrer
2.12 Referenz-Nutzungsdauer Nutzung in dafür geeigneten Feuerungsanlagen
Die Nutzungsdauer der Innentüren beträgt mindestens thermisch verwertet werden, um Wärme und Strom zu
100.000 Türbetätigungen. erzeugen. Altholz aus dem Abbruch und Rückbau von
Türblättern und Zargen, die von Innentüren ohne
schädliche Verunreinigungen stammen, sind nach
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Anhang III AltholzV dem Abfallschlüssel 17 02 02
zugeordnet. Bau- und Abbruchholz mit schädlichen
Brand Verunreinigungen fällt unter den Abfallschlüssel 17 02
Brandklasse nach EN 13501-1 04. Die vorwiegend aus Metall bestehenden
Beschlagteile können als Schrott recycelt werden.
Brandschutz
Bezeichnung Wert 2.15 Entsorgung
Baustoffklasse D Eine Deponierung von Altholz ist nach §9 AltholzV
Brennendes Abtropfen d0 nicht zulässig.
Rauchgasentwicklung s2
2.16 Weitere Informationen
Wechsel des Aggregatzustands (brennendes Weitere Informationen erhalten Sie auf den
Abtropfen/Abfallen): Nicht möglich, da bei Erwärmung Internetseiten des VHI (http://www.vhi.de) oder der
keine Verflüssigung der beschriebenen Produkte RAL-Gütegemeinschaft Innentüren (http://www.gg-
auftritt. innentueren.de).
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Module A1 bis A3), sowie das Modul A5 und Teile des
Die deklarierte Einheit ist ein Innentürelement, Endes des Lebensweges (Module C2 bis C4). Darüber
bestehend aus Türblatt und Zarge, mit der Größe 1,23 hinaus erfolgt eine Betrachtung der potenziellen
m x 2,18 m (Referenztür in Anlehnung an DIN EN Nutzen und Lasten über den Lebensweg des
14351-1). Das Gesamtgewicht dieser auf Basis der Produktes hinaus (Modul D).
VHI-Mitglieder und nach
Produktionsmengengewichtung bilanzierten Im Einzelnen wird in Modul A1 die Bereitstellung aller
Durchschnittstür beträgt 72,82 kg. Der Rahmenanteil Halbwaren, die sich als Material in der deklarierten
(Zargenanteil) liegt bei 42 %. Einheit wiederfinden, bilanziert. Die Transporte dieser
Stoffe werden in Modul A2 berücksichtigt. Modul A3
Deklarierte Einheit umfasst die Bereitstellung der Brennstoffe,
Bezeichnung Wert Einheit Betriebsmittel, der Produktverpackung und den
Referenztür (Zarge) Stromverbrauch vor Ort. In Modul A5 wird
Deklarierte Einheit 1
1,23m x 2,18m ausschließlich die Entsorgung der Produktverpackung
abgebildet, welche den Ausgang des enthaltenen
Das in den Durchschnitt eingegangene, bilanzierte biogenen Kohlenstoffs sowie der enthaltenen
Produktionsvolumen basiert auf den Angaben von 16 Primärenergie (PERM und PENRM) einschließt.
der im Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie
e.V. organisierten Hersteller von Innentüren aus Holz Modul C2 berücksichtigt den Transport zum Entsorger.
und Holzwerkstoffen. Der zugrundeliegende Modul C3 beinhaltet die Aufbereitung und Sortierung
Produktionsprozess variiert unter den Herstellern nur des Altholzanteils im Produkt, bevor dieses als
leicht. Insgesamt kann sowohl die Repräsentativität als Sekundärbrennstoff einer Nachnutzung zugeführt wird.
auch die Robustheit der Daten als gut eingeschätzt Darüber hinaus ist in Modul C3 die thermische
werden kann. Verwertung des Produktanteils, welcher als Abfall
innerhalb der Systemgrenze bleibt, enthalten. Die
Deponierung geringer Produktanteile wird in Modul C4
3.2 Systemgrenze berücksichtigt. Zudem werden je nach Anteil in Modul
Der Deklarationstyp entspricht einer EPD Wiege bis C3 und Modul C4 gemäß EN 16485 die CO -
2
Werkstor – mit Optionen. Inhalte sind das Stadium der Äquivalente des im Produkt befindlichen biogenen
Produktion, also von der Bereitstellung der Rohstoffe Kohlenstoffs (Treibhauspotenzial / Global Warming
bis zum Werkstor der Türenfabrik (Cradle-to-Gate, Potential - GWP) sowie die im Produkt enthaltene
5 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Innentüren aus Holz und
Holzwerkstoffen
erneuerbare und nicht-erneuerbare Primärenergie Alle weiteren Hintergrunddaten wurden der GaBi
(PERM und PENRM) als Abgänge verbucht. Professional Datenbank 2019 entnommen und sind
nicht älter als drei Jahre.
Eine Systemerweiterung stellt die sich aus Verwertung
und Deponierung ergebende Bilanzierung der Lasten Da die wesentlichen Angaben aus
und potenziellen Nutzen in Modul D dar. Primärdatenerhebungen mit hoher Repräsentativität
stammen, kann die Datenqualität insgesamt als gut
3.3 Abschätzungen und Annahmen bezeichnet werden.
Grundsätzlich wurden alle Stoff- und Energieströme
der zur Produktion benötigten Prozesse auf Grundlage 3.7 Betrachtungszeitraum
von Fragebögen ermittelt. Die vor Ort auftretenden Die Vordergrunddaten wurden je Hersteller für zwölf
Emissionen der Verbrennung von Holz werden auf zusammenhängende Monate im Zeitraum 2010 bis
Basis eines Hintergrunddatensatzes der GaBi 2011 erhoben. Es liegt eine Bestätigung des
Professionel Datenbank 2019 abgeschätzt. Alle Verbandes auf Grundlage einer Mitgliederbefragung
anderen Daten beruhen auf Durchschnittswerten. vor, welche die nach wie vor bestehende Aktualität und
Gültigkeit dieser Daten bescheinigt.
3.4 Abschneideregeln
Es wurden mindestens diejenigen Stoff- und Zur Berechnung eines aktualisierten
Energieströme beurteilt, die 1 % des Einsatzes an produktionsmengengewichteten Durchschnitts wurden
erneuerbarer bzw. nicht erneuerbarer Primärenergie in einer weiteren Befragung die Produktionsvolumina
oder Masse ausmachen, wobei die Gesamtsumme der der beteiligten Hersteller für das Kalenderjahr 2017
nicht beachteten Flüsse nicht größer als 5 % ist. erhoben.
Darüber hinaus wurde sichergestellt, dass keine Stoff-
und Energieströme vernachlässigt wurden, welche ein 3.8 Allokation
besonderes Potenzial für signifikante Einflüsse in In der Modellierung des Vordergrundsystems treten
Bezug auf die Umweltindikatoren aufweisen. keine Co-Produkt-Allokationen auf.
Die Aufwendungen für die Bereitstellung der
Infrastruktur (Maschinen, Gebäude, etc.) des Innerhalb der Vorketten zur Bereitstellung von
gesamten Vordergrundsystems wurden nicht Holzwerkstoffen eingesetztes Altholz (stofflich oder
berücksichtigt. Dies beruht auf der Annahme, dass die energetisch) geht ohne Lasten aus dem
Aufwendungen zur Errichtung und Wartung der vorangegangenen Produktsystem in die Modellierung
Infrastruktur insgesamt oben bereits beschriebene 1 % ein. Analog dazu wird Altholz zur Energieerzeugung in
der Gesamtaufwendungen nicht überschreiten. Die zur Modul A3 behandelt.
Betreibung der Infrastruktur nötigen energetischen
Aufwendungen in Form von Wärme und Strom wurden Bei der thermischen Verwertung von
dagegen berücksichtigt. Produktionsabfällen erzeugte Energie wird innerhalb
des Moduls A3 als rechnerischer Loop zurückgeführt.
3.5 Hintergrunddaten Dabei entspricht die erzeugte und als Loop
Die Datensätze für Holz und Holzwerkstoffe wurden verrechnete Energie weniger als 5 % der im Modul A3
der Datenbank ÖkoHolzBauDat auf Basis von Rüter, eingesetzten Energie.
Diederichs (2012) entnommen. Alle anderen
Hintergrunddaten entstammen der GaBi Professional Modul D stellt eine Systemerweiterung dar, in der die
Datenbank 2019. Erstgenannte bildet die Produktion folgenden Aspekte berücksichtigt werden:
von Holzhalbwaren auf Grundlage von
Primärdatenerhebungen, Angaben aus  Potenzieller Nutzen aus der
wissenschaftlicher Literatur und der zweitgenannten Energierückgewinnung des
Datenbank ab.
Verpackungsmaterials (exportierte elektrische
Energie (EEE) und exportierte thermische
3.6 Datenqualität
Energie (EET) aus Modul A5).
Die Vordergrunddaten wurden je Hersteller für zwölf
zusammenhängende Monate im Zeitraum 2010 - 2011  Potenzieller Nutzen aus der
erhoben. Es liegt eine Bestätigung des Verbandes auf Energierückgewinnung des Produktanteils in
Grundlage einer Mitgliederbefragung vor, welche die Müllverbrennung (EEE und EET aus Modul
nach wie vor bestehende Aktualität und Gültigkeit
C3).
dieser Daten bescheinigt.
 Potenzieller Nutzen aus der
Die Validierung der erfragten Vordergrunddaten
Energieerzeugung durch die Deponierung
erfolgte auf Basis der Masse und nach
Plausibilitätskriterien. eines geringen Produktanteils (EEE aus
Die in der ÖkoHolzBauDat verwendete Literatur zur Modul C4).
Herleitung von Hintergrunddaten für stofflich und  Lasten und potenzieller Nutzen aus der
energetisch genutzte Holzrohstoffe mit Ausnahme von
Verwendung eines Produktanteils als
Waldholz stammt aus den Jahren 2008 bis 2012. Die
Sekundärbrennstoff.
Bereitstellung von Waldholz wurde einer
Veröffentlichung aus dem Jahr 2008 entnommen, die
im Wesentlichen auf Angaben aus den Jahren 1994
bis 1997 beruht. Die in der ÖkoHolzBauDat 3.9 Vergleichbarkeit
verwendeten Modelle werden laufend aktualisiert und Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
im Zuge zahlreicher EPD-Verifizierungen extern Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
begutachtet. vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
wurden und der Gebäudekontext bzw. die
6 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Innentüren aus Holz und
Holzwerkstoffen
produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt der GaBi Professional Datenbank 2019 im Service
werden. Pack 39 und der ÖkoHolzBauDat auf Grundlage von
Rüter, Diederichs (2012) entnommen..
Die Ökobilanzmodellierung wurde mithilfe der Software
GaBi ts durchgeführt. Alle Hintergrunddaten wurden
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Im Folgenden werden die Szenarien, auf denen die Holzwerkstoffe, MER aus C3)
Ökobilanz nach der Cradle-to-Gate Phase beruht,
genauer beschrieben. Aus der Energierückgewinnung (nicht-Holz Anteil des
Produktes in MVA) werden insgesamt 27,5 MJ Wärme
Einbau ins Gebäude (A5) und 11,8 MJ Strom aus dem Modul C3 exportiert. Der
Das Modul A5 wird deklariert, es enthält jedoch Heizwert dieses Anteils sowie die
lediglich Angaben zur Entsorgung der Verbrennungseffizienz werden über den
Produktverpackung und keinerlei Angaben zum entsprechenden MVA-Datensatz aus der GaBi
eigentlichen Einbau des Produktes ins Gebäude. Die Professional Datenbank 2019 abgeleitet.
Menge an Verpackungsmaterial, welches in Modul A5 Aus der Deponierung des Anteils von 5 % infolge der
je deklarierter Einheit als Abfallstoff zur angenommenen Sammelrate werden 1,27 MJ Strom
Energierückgewinnung oder als Recyclingmaterial aus dem Modul C4 exportiert.
anfällt, ist in der folgenden Tabelle als technische
Szenarioinformation angegeben. Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit Bezeichnung Wert Einheit
Verpackungsholz zur thermischen Altholz (atro, je Nettofluss der
3,069 kg 39,84 kg
Abfallbehandlung deklarierten Einheit)
Kunststoffverpackung zur Kleb- und Zusatzstoffe in
0,266 kg
thermischen Abfallbehandlung Holzwerkstoffen (je Nettofluss der 5,05 kg
Papier und Pappe zur deklarierten Einheit)
2,51 kg
thermischen Abfallbehandlung Erzeugter Strom aus
Metallverpackung zum Recycling 0,0009 kg Sekundärbrennstoffen (je 179,8 MJ
Gesamteffizienz der thermischen Nettofluss der deklarierten Einheit)
38 %
Abfallverwertung Genutzte Abwärme aus
Gesamt exportierte elektrische Sekundärbrennstoffen (je 363,9 MJ
9,5 MJ
Energie Nettofluss der deklarierten Einheit)
Gesamt exportierte thermische Gesamt in Modul D substituierter
21,5 MJ 202,36 MJ
Energie Strom
Gesamt in Modul D substituierte
412,88 MJ
Für die Entsorgung der Produktverpackung wird eine Wärme
Transportdistanz von 20 km und eine Sammelrate von
100 % angenommen. Der Metallanteil geht zum Für die enthaltenen Holzwerkstoffe wird nach Abzug
Recycling und verlässt die Systemgrenze als Stoff zum durch die angenommene Sammelrate von 95 % von
Recycling (MFR). Für die übrigen einer energetischen Verwertung in einem
Verpackungsmaterialien wird eine Biomassekraftwerk mit einem Gesamtwirkungsgrad
Energierückgewinnung angenommen. Die von 55 % und einem elektrischen Wirkungsgrad von
Gesamteffizienz der Müllverbrennung sowie die Anteile 18,19 % ausgegangen. Das in Modul A3 als
an Strom- und Wärmeerzeugung durch Kraft-Wärme- Sekundärbrennstoff eingehende Altholz wird dem
Kopplung entsprechen dem zugeordneten Bruttofluss von 50,76 kg atro-Holz abgezogen, sodass
Müllverbrennungsprozess der GaBi Professional ein Nettofluss von 39,84 kg atro-Holz als erneuerbarer
Datenbank 2019. Sekundärbrennstoff (RSF) in das Modul D eingeht.
Darüber hinaus geht mit den in Holzwerkstoffen
Ende des Lebenswegs (C2-C4) enthaltenen Kleb- und Zusatzstoffen ein Anteil von
Während bei den Verpackungsmaterialien von einer 5,05 kg als nicht erneuerbarer Sekundärbrennstoff
hundertprozentigen thermischen/stofflichen (NRSF) in Modul D ein. Es wird von einem
Verwertung ausgegangen wird, sieht das End-of-Life kombinierten Heizwert von 17,28 MJ/kg für die
Szenario für das Produkt eine Sammelrate von 95 % Holzwerkstoffe ausgegangen. Durch deren Nutzung
vor. Für den Materialverlust wird von einer als Sekundärbrennstoff werden je deklarierter Einheit
Deponierung ausgegangen. Es wird für alle Anteile insgesamt 179,8 MJ Strom und 363,9 MJ thermische
eine Transportdistanz von 20 km zum Entsorger Energie produziert.
angenommen.
Die aus den Modulen A5, C3 und C4 exportierte sowie
Bezeichnung Wert Einheit in Modul D durch Sekundärbrennstoffe erzeugte
Getrennt gesammelt 69,18 kg Energie substituiert Brennstoffe aus fossilen Quellen,
Als gemischter Bauabfall wobei unterstellt wird, dass die thermische Energie aus
3,64 kg
gesammelt (Deponierung C4) Erdgas erzeugt wird und der substituierte Strom dem
Zur Energierückgewinnung (C3) 10,15 kg deutschen Strommix aus dem Jahr 2016 entspricht.
Zum Recycling (MFR aus C3) 1,85 kg
Zur Nutzung als
57,18 kg
Sekundärbrennstoff (Anteil
7 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Innentüren aus Holz und
Holzwerkstoffen
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
8 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Innentüren aus Holz und
Holzwerkstoffen
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND X MND MND MNR MNR MNR MND MND MND X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN: 1 Innentür aus Holz und Holzwerkstoffen
(1,23 m x 2,18 m)
Param
Einheit A1 A2 A3 A5 C2 C3 C4 D
eter
GWP [kg CO2-Äq.] -4,18E+1 1,40E+0 2,14E+1 1,06E+1 8,63E-2 9,43E+1 7,36E+0 -4,74E+1
ODP [kg CFC11-Äq.] 5,46E-11 4,74E-16 4,21E-11 4,01E-15 2,92E-17 2,95E-14 6,65E-16 -1,02E-12
AP [kg SO2-Äq.] 1,12E-1 1,89E-3 6,70E-2 3,49E-3 1,17E-4 6,16E-3 8,67E-4 -2,70E-2
EP [kg (PO4)3--Äq.] 2,17E-2 4,55E-4 1,56E-2 7,91E-4 2,81E-5 1,16E-3 3,32E-3 -1,70E-3
POCP [kg Ethen-Äq.] 2,46E-2 -4,65E-4 1,15E-2 2,04E-4 -2,87E-5 3,63E-4 8,54E-4 -3,19E-3
ADPE [kg Sb-Äq.] 2,65E-3 1,31E-7 1,41E-5 3,72E-7 8,10E-9 1,32E-6 3,67E-8 -1,06E-5
ADPF [MJ] 8,61E+2 1,86E+1 3,71E+2 3,22E+0 1,14E+0 1,07E+1 2,82E+0 -5,94E+2
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von
Legende
abiotischen Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
Brennstoffe (ADP – fossile Energieträger)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – RESSOURCENEINSATZ: 1 Innentür aus Holz und Holzwerkstoffen (1,23
m x 2,18 m)
Parameter Einheit A1 A2 A3 A5 C2 C3 C4 D
PERE [MJ] 3,53E+2 1,13E+0 5,69E+2 8,70E+1 6,99E-2 4,88E+0 2,92E+0 -1,70E+2
PERM [MJ] 8,70E+2 0,00E+0 4,32E+1 -4,32E+1 0,00E+0 -8,27E+2 -4,35E+1 0,00E+0
PERT [MJ] 1,22E+3 1,13E+0 6,12E+2 4,38E+1 6,99E-2 -8,22E+2 -4,06E+1 -1,70E+2
PENRE [MJ] 7,56E+2 1,86E+1 4,29E+2 2,75E+1 1,15E+0 1,82E+2 2,92E+0 -6,69E+2
PENRM [MJ] 1,78E+2 0,00E+0 1,20E+1 -1,20E+1 0,00E+0 -1,69E+2 -8,92E+0 0,00E+0
PENRT [MJ] 9,35E+2 1,86E+1 4,41E+2 1,55E+1 1,15E+0 1,28E+1 -6,00E+0 -6,69E+2
SM [kg] 5,89E+0 0,00E+0 3,33E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,54E+0
RSF [MJ] 1,15E+2 0,00E+0 9,53E+1 6,42E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 7,24E+2
NRSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,69E+2
FW [m³] 3,93E-1 1,30E-3 2,59E-1 2,29E-2 8,01E-5 3,97E-2 4,76E-4 8,71E-2
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total
erneuerbare Primärenergie; PENRE = Nicht erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht erneuerbare Primärenergie
Legende
zur stofflichen Nutzung; PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare
Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Einsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – OUTPUT-FLÜSSE UND ABFALLKATEGORIEN:
1 Innentür aus Holz und Holzwerkstoffen (1,23 m x 2,18 m)
Parameter Einheit A1 A2 A3 A5 C2 C3 C4 D
HWD [kg] 5,41E-5 1,06E-6 6,81E-6 1,57E-8 6,54E-8 3,82E-8 1,47E-8 -3,82E-7
NHWD [kg] 2,47E+0 1,25E-3 8,77E-1 2,47E-1 7,70E-5 7,72E-1 2,81E+0 1,88E-1
RWD [kg] 2,92E-2 2,21E-5 2,76E-2 1,15E-4 1,36E-6 8,47E-4 4,01E-5 -2,95E-2
CRU [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MFR [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 8,28E-4 0,00E+0 1,85E+0 0,00E+0 0,00E+0
MER [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 5,72E+1 0,00E+0 0,00E+0
EEE [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 9,49E+0 0,00E+0 1,18E+1 1,27E+0 0,00E+0
EET [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 2,15E+1 0,00E+0 2,75E+1 0,00E+0 0,00E+0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU =
Legende Komponenten für die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte
Energie – elektrisch; EET = Exportierte Energie – thermisch
Die stofflich genutzte Primärenergie (PERM und PENRM) wird nach EN 16485 als materialinhärente Eigenschaft
aufgefasst. In der Konsequenz verlässt sie das Produktsystem stets mit dem Material und wird aus dem
entsprechenden Indikator als negativer Wert ausgebucht. Stofflich oder energetisch genutztes Sekundärmaterial
enthält nach PCR Teil A, Version 1.8 keine Primärenergie. Die im Sekundärmaterial zur stofflichen Nutzung (SM)
gebundene Energie wird demnach nicht in PERM oder PENRM berücksichtigt. Bei diesem Sekundärmaterial
handelt es sich ausschließlich um Altholz als Anteil der genutzten Holzwerkstoffe, wobei die absolut trockene
Masse angegeben ist, die einen unteren Heizwert von 19,27 MJ/kg aufweist. Das energetisch genutzte
Sekundärmaterial geht ausschließlich in die Indikatoren zur Nutzung von Sekundärbrennstoffen (RSF bzw.
NRSF) ein. Es ist in den Primärenergieindikatoren nicht enthalten.
6. LCA: Interpretation
Der Fokus der Ergebnis-Interpretation liegt auf der Abweichungen der bilanzierten Werke zum
Phase der Produktion (Module A1 bis A3), da diese auf Durchschnitt sowie die Veränderungen zur vorherigen
konkreten Angaben der Unternehmen beruht. Die EPD beschrieben und interpretiert.
Interpretation geschieht mittels einer Dominanzanalyse
zu den Umweltauswirkungen (GWP, ODP, AP, EP, Im Folgenden werden somit die bedeutendsten
POCP, ADPE, ADPF) und den erneuerbaren bzw. Faktoren zu den jeweiligen Kategorien aufgeführt.
nicht erneuerbaren Primärenergieeinsätzen (PERE,
PENRE). Darüber hinaus werden die maximalen
Abb.2: Relative Anteile der Module A1-A3 am Einfluss auf die Umweltwirkungsindikatoren und den
Primärenergieeinsatz (Cradle-to-Gate)
in der Produktion energetisch genutzten Holzes bindet
darüber hinaus 40 kg CO , welche in das Modul A3
2
6.1 Treibhausgaspotential (GWP) eingehen und dieses durch die Verbrennung am
Hinsichtlich der Betrachtung des GWP verdienen die Standort als Emissionen wieder verlassen. Durch die
holzinhärenten CO -Produktsystemein- und -ausgänge Bereitstellung des Holzes für die Produktverpackung
2
eine gesonderte Betrachtung. werden etwa 9 kg CO gebunden, die in Modul A3 in
2
das Produktsystem eingehen und bei der thermischen
Verwertung der Verpackung in Modul A5 wieder in die
Atmosphäre emittiert werden. Die im Produkt
gespeicherten 94 kg CO verlassen das
2
Produktsystem in Modul C3 in Form von verwertbarem
Altholz (89 kg CO ) und zu einem kleinen Anteil als
2
unsortierter, deponierter Abfall (5 kg CO ) in Modul C4.
2
Als Hauptverursacher der fossilen Treibhausgase sind
mit 37 % die Bereitstellung der nicht-Holz
Komponenten (Modul A1), mit 25 % die Bereitstellung
der Holzwerkstoffe (Modul A1) und mit 22 % der
Stromverbrauch im Werk (Modul A3) zu nennen. Die
Wärmeerzeugung im Werk (Modul A3) trägt darüber
hinaus mit etwa 11 % zum fossilen GWP bei.
6.2 Ozonabbaupotential (ODP)
ODP entsteht mit 55 % größtenteils durch die
Bereitstellung von Kunststoffbauteilen (Modul A1). 42
Abb.3: Holzinhärente CO -Produktsystemein- und -
2 % des ODP gehen auf die Bereitstellung von Papier
ausgänge [kg CO -Äq.]. Die inverse
2 und Pappe als Verpackungsmaterial (Modul A3)
Vorzeichengebung der In- und Outputs trägt der
zurück.
ökobilanziellen CO -Flussbetrachtung aus Sicht der
2
Atmosphäre Rechnung.
6.3 Versauerungspotential (AP)
Emissionen mit Versauerungspotential verteilen sich
Durch das Wachstum des für die Innentürproduktion
auf die Bereitstellung der Holzwerkstoffe mit 24 % und
benötigten Holzes werden in Modul A1 116 kg CO
2 der nicht-Holz-Komponenten mit 38 % über das Modul
gebunden, von denen 22 kg im Zuge der
A1. In Modul A3 tragen vor allem der Stromverbrauch
Wärmeerzeugung aus Holz in den Holzwerkstoff-
mit 16 % und die Wärmeerzeugung mit 15 % zum AP
Vorketten wieder emittiert werden. Das Wachstum des
bei.
9 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Innentüren aus Holz und
Holzwerkstoffen
nicht-Holz-Komponenten und zu 27 % der
6.4 Eutrophierungspotential (EP) Bereitstellung der Holzwerkstoffe (beide Modul A1)
25 % des insgesamt verursachten EP gehen auf die anzulasten. Der Stromverbrauch im Werk als größter
Prozesse zur Bereitstellung der nicht-Holz- Einfluss im Modul A3 verursacht etwa 17 % des
Komponenten und weitere 33 % auf die Bereitstellung gesamten PENRE-Einsatzes, während die
der Holzwerkstoffe zurück (beide Modul A1). Der Wärmeerzeugung, ebenfalls im Modul A3, etwa 11 %
Stromverbrauch für den Herstellungsprozess trägt mit ausmacht.
12 %, die Wärmeerzeugung im Werk mit 20 % zum EP
bei (beide Modul A3). 6.10 Abfälle
Sonderabfälle entstehen zu 6 % durch die
6.5 Bodennahes Ozonbildungspotential (POCP) Bereitstellung der Holzwerkstoffe (Modul A1), wobei
Die positiven POCP-Beiträge gehen mit 52 % der Dieselverbrauch in der Forst-Vorkette sowie
größtenteils auf die Bereitstellung der Holzwerkstoffe eingesetzte Kleb- und Zusatzstoffe einen großen Teil
und dort vor allem auf die Spänetrocknung und das dieser Last tragen. Durch die Bereitstellung der nicht-
Abbinden der Klebstoffe zurück (Modul A1). Die Holz -Komponenten, insbesondere durch
Bereitstellung der nicht-Holz-Komponenten (Modul A1) Kunststoffteile, entstehen weitere 81 % der
trägt mit 17 % und die Wärmeerzeugung im Werk Sonderabfälle (Modul A1) und 8 % gehen auf den
(Modul A3) mit 20 % zum POCP bei. Die negativ Einsatz von Betriebsmitteln im Werk (Modul A3)
vermerkten Werte zum POCP in Modul A2 gehen auf zurück.
den negativen Charakterisierungsfaktor für
Stickstoffmonoxid-Emissionen der EN 15804+A1- 6.11 Spanne der Ergebnisse
konformen CML-IA Version (2001-Apr. 2013) in Die Einzelergebnisse der bilanzierten Werke
Kombination mit dem eingesetzten, aktuellen LKW- unterscheiden sich von den durchschnittlichen
Transportprozess der GaBi Professional Datenbank Ergebnissen in der Umweltproduktdeklaration.
2019 zur Modellierung der Transportprozesse zurück. Maximal wurden bei den Umweltauswirkungen je
Sie beeinflussen die Gesamtemissionen um -1 %. deklarierter Einheit Abweichungen von +347 %/-23 %
(GWP ), +219 %/- 92 % (ODP), +335 %/-23 % (AP),
fossil
6.6 Potential für den abiotischen Abbau nicht +270 %/-23 % (EP), +197 %/-17 % (POCP), +426 %/-
fossiler Ressourcen (ADPE) 47 % (ADPE) und +306 %/-23 % (ADPF) in Relation
Das ADPE geht mit 99% so gut wie ausschließlich auf zu den unter Kapitel 5. beschriebenen Ergebnissen
die Bereitstellung der Beschläge (Modul A1) zurück. errechnet. Ursächlich für die mitunter großen
Abweichungen ist der Einbezug der
6.7 Potential für den abiotischen Abbau fossiler Funktionstürenherstellung in die
Brennstoffe (ADPF) Durchschnittsberechnung.
41 % des gesamten ADPF gehen auf die
Bereitstellung der nicht-Holz-Komponenten und 27 % 6.12 Unterschiede zur vorherigen Fassung der EPD
auf die Bereitstellung der Holzwerkstoffe zurück (beide Die Neugewichtung der Werke mittels aktuellerer
Modul A1). In Modul A3 bilden der Stromverbrauch im Produktionsmengen aus dem Jahr 2017 führt im
Werk mit 14 % und die Wärmeerzeugung mit 11 % gewichteten Durchschnitt lediglich zu einer leichten
weitere Einflüsse auf das gesamte ADPF. Verschiebung (+/-5 %) der Umweltwirkungsindikatoren
und der eingesetzten Energie. Der Einfluss der
6.8 Erneuerbare Primärenergie als Energieträger Aktualisierung des Hintergrundsystems auf diese
(PERE) Indikatoren über die Aktualisierung der
Der PERE-Einsatz ist zu 45 % auf die Holzfeuerung Hintergrunddatenbank ist dagegen erheblich, wodurch
zur Wärmeerzeugung und zu 16 % auf den einige Indikatoren wie das ODP (-99,9 %) nicht mehr
Stromverbrauch im Werk zurückzuführen (beide Modul mit der vorherigen Fassung der EPD zu vergleichen
A3). Darüber hinaus geht die Bereitstellung der nicht- sind. Insgesamt ergeben sich folgende Veränderungen
Holz Komponenten mit 19 % und die Bereitstellung der (Summe der Module A1–A3), welche maßgeblich auf
Holzwerkstoffe mit 10 % in den PERE-Einsatz ein die Aktualisierung des Hintergrundsystems
(beide Modul A1). zurückzuführen sind:
GWP: -30 %; ODP: -99,9 %; AP: -38 %; EP: -33 %;
6.9 Nicht erneuerbare Primärenergie als POCP: -37 %; ADPE: -13 %; ADPF: +4 %; PERE: +/-0
Energieträger (PENRE) %; PENRE: -49 %.
Der PENRE-Einsatz ist zu 40 % der Bereitstellung der
7. Nachweise
Verantwortungsbereich der Hersteller von
7.1 Formaldehyd Holzwerkstoffen.
Innentüren enthalten z.B. als Trägerplatten
Holzwerkstoffe, deren Klebsysteme gegebenenfalls 7.2 MDI
Formaldehyd enthalten. Die Hersteller dieser MDI kann in Teilprodukten enthalten sein, die
Holzwerkstoffe tragen die Verantwortung für die Verantwortung trägt der Hersteller der entsprechenden
Einhaltung der nationalen Anforderungen zu Teilprodukte.
Formaldehydemissionen nach der ChemVerbotsV.
Auch die neuen analytischen Vorgaben zu 7.3 Prüfung auf Vorbehandlung der Einsatzstoffe
Formaldehydemissionen (Bundesanzeiger vom Innentüren können im Teilprodukt Spanplatte Altholz
26.11.2018, Anlage 1 - sog. E05 Standard nach EN enthalten, die Einhaltung der Anforderungen der
717-1 ab 01.01.2020) beziehen sich auf AltholzVO liegt in der Verantwortung des Herstellers
Holzwerkstoffe und liegen damit im der entsprechenden Trägerplatte.
10 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Innentüren aus Holz und
Holzwerkstoffen
Dabei erfüllten alle untersuchten Varianten von
7.4 Toxizität der Brandgase Innentüren (Türblätter, Türzargen) die Anforderungen
Prüfungen nach DIN 53436 liegen in der des damals geltenden AgBB-Schemas: "Alle
Verantwortung des Herstellers der Holzwerkstoffe. Die untersuchten Varianten von Innentüren (Türblätter,
Einhaltung der Anforderungen werden dem Türzargen) erfüllen die Anforderungen des AgBB-
Innentürenhersteller über entsprechende Schemas - die entsprechenden Grenzwerte wurden
Prüfzeugnisse bzw. technische Dokumentationen des (auch als Kombination von Türblatt und Türzarge)
Zulieferers belegt. ausnahmslos sehr deutlich unterschritten".
7.5 VOC-Emissionen Das Fraunhofer Wilhelm-Klauditz-Institut hat am
In einem Forschungsprojekt (Schlussbericht des AiF- 22.11.2019 bestätigt, dass die für das AiF-Vorhaben
Vorhabens 16210 N - Untersuchung der 16210 N untersuchten Prüfstücke auch die
raumluftrelevanten Emissionen von Innentüren zur Emmisionsanforderungen der derzeit gültigen MVV TB
Bewertung des Verhaltens von Bauprodukten in Bezug 2017/1 erfüllen, also Anhang 8, Anforderungen an
auf Hygiene, Gesundheit und Umweltschutz) wurde die bauliche Anlagen bezüglich des Gesundheitsschutzes
Innenraumbelastung von Innentüren durch VOC- (ABG)
Emissionen auf breiter Basis untersucht.
8. Literaturhinweise
Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin (Hrsg.):
Erstellung von Umweltproduktdeklarationen (EPDs) DIN 53436
DIN 53436:2015-12, Erzeugung thermischer
Normen Zersetzungsprodukte von Werkstoffen für ihre
analytisch-toxikologische Prüfung
DIN EN 1121
DIN EN 1121:2000-09: Türen - Verhalten zwischen DIN 6834-1
zwei unterschiedlichen Klimaten - Prüfverfahren DIN 6834-1:2012-12: Strahlenschutz für medizinisch
genutzte Räume - Teil 1: Anforderungen
DIN EN 1192
DIN EN 1192:2000-06: Türen - Klassifizierung der DIN 68706-1
Festigkeitsanforderungen Innentüren aus Holz und Holzwerkstoffen - Teil 1:
Türblätter, Begriffe, Maße, Anforderungen
DIN EN 13501-1
DIN EN 13501-1:2019-05: Klassifizierung von DIN 68706-2
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Innentüren aus Holz und Holzwerkstoffen - Teil 2:
Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Türzargen; Begriffe, Maße, Einbau.
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten
DIN EN 717-1
DIN EN 14351-1 DIN EN 717-1:2005-01, Holzwerkstoffe - Bestimmung
DIN EN 14351-1: Fenster und Türen - Produktnorm, der Formaldehydabgabe - Teil 1: Formaldehydabgabe
Leistungseigenschaften nach der Prüfkammer-Methode
DIN EN 15804 ISO 14025
DIN EN 15804:2012-04+A1 2013, Nachhaltigkeit von DIN EN ISO 14025:2011-10: Umweltkennzeichnungen
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – und -deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen –
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte Grundsätze und Verfahren
DIN EN 16034 Weitere Literatur
DIN EN 16034:2014-12: Türen, Tore, Fenster -
Produktnorm, Leistungseigenschaften - Feuer- AiF Vorhaben 16210 N
und/oder Rauchschutzeigenschaften Schlussbericht "Untersuchung der raumluftrelevanten
Emissionen von Innentüren zur Bewertung des
DIN EN 1627 Verhaltens von Bauprodukten in Bezug auf Hygiene,
DIN EN 1627:2011-09: Türen, Fenster, Gesundheit und Umweltschutz" 19.12.2011
Vorhangfassaden, Gitterelemente und Abschlüsse -
Einbruchhemmung - Anforderungen und AltholzV
Klassifizierung Altholzverordnung (AltholzV): Verordnung über
Anforderungen an die Verwertung und Beseitigung von
DIN EN 16485 Altholz, 2017.
DIN EN 16485:2014-07, Rund- und Schnittholz -
Umweltproduktdeklarationen - Produktkategorieregeln AVV
für Holz und Holzwerkstoffe im Bauwesen Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) vom 10.
Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch
DIN 18095-1 Artikel 2 der Verordnung vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S.
DIN 18095-1:1988-10: Türen, Rauchschutztüren 2644) geändert worden ist (Stand: 17.07.2017).
DIN 4109-1 Bundesanzeiger vom 26. November 2018
DIN 4109-1:2018-01: Schallschutz im Hochbau - Teil Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
1: Mindestanforderungen nukleare Sicherheit. Bekanntmachung analytischer
11 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Innentüren aus Holz und
Holzwerkstoffen
Verfahren für Probenahmen und Untersuchungen für Bereitstellung normkonformer und repräsentativer
die in Anlage 1 der Chemikalien-Verbotsverordnung Ökobilanzen zu Bauprodukten aus Holz und
genannten Stoffe und Stoffgruppen Holzwerkstoffen durch das Thünen-Institut für
Holzforschung, veröffentlicht in der Baustoffdatenbank
BImSchG Ökobaudat. Modellierung und Primärdaten auf Basis
Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG): Gesetz von Rüter, Diederichs (2012). Integrierte
zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen Hintergrunddaten der Gabi Professional Datenbank
durch Luftverunreinigungen, Geräusche, 2019 (Service Pack 39).
Erschütterungen und ähnliche Vorgänge, 2013.
PCR: Fenster und Türen
ChemVerbotsV PCR Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte
Chemikalien-Verbotsverordnung (ChemVerbotsV): und Dienstleistungen, Teil B: Anforderungen an die
Verordnung über Verbote und Beschränkungen des EPD für Fenster und Türen. Berlin: Institut für Bauen
Inverkehrbringens und über die Abgabe bestimmter und Umwelt e.V.; Stand 2018-12; Version 1.3.
Stoffe, Gemische und Erzeugnisse nach dem
Chemikaliengesetz. PCR Teil A
Produktkategorieregeln für gebäudebezogene
ECHA Kandidatenliste Produkte und Dienstleistungen, Teil A: Rechenregeln
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden für die Ökobilanz nd Anforderungen an den
besonders besorgniserregenden Stoffe (Stand: Projektbericht. Berlin: Institut für Bauen und Umwelt
27.06.2018) gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH- e.V.; Stand 2019-08; Version 1.8.
Verordnung. European Chemicals Agency.
RAL-GZ 426
GaBi Professional Datenbank 2019 RAL-GZ 426: Güte- und Prüfbestimmungen für
Hintergrunddatenbank im Service Pack 39. thinkstep Innentüren aus Holz und Holzwerkstoffen
(Unternehmen der Sphera Solutions GmbH), 2019.
Rüter, Diederichs (2012)
GaBi ts Rüter, Sebastian; Diederichs, Stefan (2012):
GaBi ts Software Version 9.5.2.49: Software zur Ökobilanz-Basisdaten für Bauprodukte aus Holz.
ganzheitlichen Bilanzierung. thinkstep (Unternehmen Abschlussbericht, Hamburg: Johann Heinrich von
der Sphera Solutions GmbH), 2019. Thünen Institut, Institut für Holztechnologie und
Holzbiologie.
IBU 2018
PCR Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte TA Luft
und Dienstleistungen, Teil B: Anforderungen an die Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft.
EPD für Fenster und Türen”. Berlin: Institut Bauen und Fassung vom 24. Juli 2002 und alle in ihr zitierten VDI
Umwelt e.V.; Stand 2018‑12; Version 1.3. Richtlinien, DIN-Normen und Rechtsvorschriften.
IBU 2019 Verordnung (EU) Nr. 305/2011
Produktkategorieregeln für gebäudebezogene Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
Produkte und Dienstleistungen, Teil A: Rechenregeln Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
für die Ökobilanz und Anforderungen an den Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
Projektbericht. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.; Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
Stand 2019-07; Version 1.8. der Richtlinie 89/106/EWG des Rates.
MVV TB 2017/1 Bildnachweis: Titelbilder AdobeStock und
Muster-Verwaltungsvorschrift Technische Sauerländer Spanplatten GmbH & Co. KG
Baubestimmungen. Ausgabe 2017/1. Deutsches
Institut für Bautechnik
ÖkoHolzBauDat
12 Umwelt-Produktdeklaration Verband der Deutschen Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) – Innentüren aus Holz und
Holzwerkstoffen
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Thünen-Institut für Holzforschung Tel +49(0)40 73962 - 619
Leuschnerstr. 91 Fax +49(0)40 73962 - 699
21031 Hamburg Mail holzundklima@thuenen.de
Germany Web www.thuenen.de
Inhaber der Deklaration
Verband der Deutschen Tel 03028091250
Holzwerkstoffindustrie e.V. (VHI) Fax 03029091256
Schumannstraße 9 Mail vhimail@vhi.de
10117 Berlin Web www.vhi.de
Germany
