UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Höfer Metall Technik GmbH & Co KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­HFE­20220035­IBA1­DE
Ausstellungsdatum 16.02.2022
Gültig bis 15.02.2027
Aluminium­Strangpressbolzen
Höfer Metall Technik GmbH & Co KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Höfer Metall Technik GmbH & Co KG Aluminium­Strangpressbolzen
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Höfer Metall Technik GmbH & Co KG
Hegelplatz 1 Gewerbering 32
10117 Berlin 06333 Hettstedt
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­HFE­20220035­IBA1­DE 1 kg Aluminium­Strangpressbolzen
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende Produktdeklaration bezieht sich auf
Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen, eine deklarierte Einheit von 1 kg Aluminium­
11.2017 Strangpressbolzen produziert am Standort Hettstedt.
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen
Sachverständigenrat (SVR))
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Ausstellungsdatum
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
16.02.2022 Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
Gültig bis erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
15.02.2027 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2011
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Klingler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Kundenanforderungen variieren können. Als
Bei den hergestellten Strangpressbolzen der Grundlage diente die Spezifikation EN AW­6060.
Aluminium­Legierung 6000 Serie handelt es sich um
Halbzeuge für die Herstellung von Aluminiumprofilen. Bautechnische Daten
Die Strangpressbolzen können in verschiedenen Bezeichnung Wert Einheit
Durchmessern produziert werden. Die Rohdichte (DIN 66137­2) 2700 kg/m3
Strangpressbolzen werden bis zu einer maximalen Schmelzpunkt 660 °C
Länge von 7 m produziert. Elektrische Leitfähigkeit bei 20°C 28 ­ 34 m/Ωmm2
Wärmeleitfähigkeit 200 W/(mK)
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen Temperaturdehnzahl 23,4 10­6K­1
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in Elastizitätsmodul 70000 N/mm2
Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der Schubmodul 27000 N/mm2
Länder, und die technischen Bestimmungen aufgrund
Zugfestigkeit 200 N/mm2
dieser Vorschriften.
2.2 Anwendung
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen
Aluminium­Strangpressbolzen werden in den
Merkmale nach der maßgebenden technischen
Presswerken zu Aluminiumprofilen weiterverarbeitet.
Bestimmung (keine CE­Kennzeichnung).
Die Anwendung ist somit von der Weiterverarbeitung
und der Ausgestaltung des Endproduktes abhängig.
2.4 Lieferzustand
Die Aluminium­Strangpressbolzen werden in
2.3 Technische Daten
gewünschtem Durchmesser und gewünschter Länge
Die physikalischen Eigenschaften entsprechen
ausgeliefert. Dazu werden die Bolzen zu Bünden von
Aluminium der Legierung 6000.
mindestens 2 Stück auf Kanthölzer mit einem
Die aufgelisteten Werte sind als Richtwerte zu sehen,
Stahlband gebunden.
da die Messwerte zwischen den unterschiedlichen
Legierungen in Abhängigkeit der
2 Umwelt­Produktdeklaration Höfer Metall Technik GmbH & Co KG – Aluminium­Strangpressbolzen
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe unterzogen, um ein gleichmäßiges Gefüge innerhalb
Die chemische Zusammensetzung von des Aluminiums zu erhalten.
Aluminiumlegierungen (Grenzwerte der
Legierungseleemente) kann der Norm EN 573-3 Sägen: Die Strangpressbolzen werden auf die
entnommen werden. Der Aluminiumanteil liegt bei über erforderliche Kundenlänge gesägt.
90 %.
Verpacken: Die Bolzen werden zu Bünden von
Stofferklärungen: Aluminium ist ein Leichtmetall. Der mindestens zwei Stück zusammengebunden und
Schmelzpunkt des reinen Aluminiums liegt bei 660 stehen zur Auslieferung bereit.
Grad Celsius. Die natürliche Farbe ist "silberweiß".
Der gesamte Herstellungsprozeß wird durch
Aluminium ist sehr korrosionsbeständig und haltbar. zertifizierte Qualitätsmangementsysteme (ISO 9001,
Eine natürliche dünne Oxidschicht schützt den IATF 16949) überwacht.
Werkstoff vor Zersetzung durch Luft, Wasser oder
gewisse Chemikalien. 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Herstellung
Der Werkstoff besitzt gute Gießeigenschaften, ist in Während des gesamten Herstellungsprozesses
der Verarbeitung gut spanbar, sehr werden alle rechtlichen Verpflichtungen hinsichtlich
korrosionsbeständig, schweißbar und haltbar. Arbeitssicherheit, Arbeitsschutz und Umwelt
Aluminium ist sowohl ein guter Wärmeleiter als auch eingehalten. Dies wird durch Managementsysteme
ein guter elektrischer Leiter. (ISO 14001 und ISO 50001) abgesichert und von
akkreditierten Zertifizierungsgesellschaften
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis kontiniuerlich überwacht.
enthält Stoffe der ECHA­Liste der für eine Zulassung in
Frage kommenden besonders besorgniserregenden 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Stoffe (en: Substances of Very High Concern – SVHC) Bei Aluminium­Strangpressbolzen handelt es sich um
(Datum 17.01.2022) oberhalb von 0,1 Massen­%: nein. Halbzeug, dessen Verarbeitung/Installation vom
Anwendungskontext abhängig ist.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, 2.9 Verpackung
die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von Die Bolzen werden auf Kanthölzern mit Stahlbändern
0,1 Massen­% in mindestens einem Teilerzeugnis: zusammengebunden. Die Anzahl der Bolzen pro Bund
nein. ist abhängig vom Bolzendurchmesser. Es werden
immer mindestens 2 Bolzen zusammengebunden.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten Die Stahlbänder und das Holz können durch den
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte Kunden dem Recyclingprozess zugeführt werden.
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
528/2012): nein. 2.10 Nutzungszustand
Die Strangpressbolzen stellen eine Legierung aus
2.6 Herstellung Aluminium und den genannten
Gattieren: Der Metallmix für die geforderte Legierungsbestandteilen dar. Die Inhaltsstoffe
Spezifikation/Legierung wird erstellt. entsprechen den in der EN 573-3 genannten
Grundstoffen mit den angegebenen Masse­
Schmelzen: Der Schmelzofen wird mit den Prozentanteilen.
Aluminiumschrotten laut Gattierung befüllt. Das
Aluminium wird eingeschmolzen. Es bestehen keine Besonderheiten der stofflichen
Zusammensetzung für den Zeitraum der Nutzung.
Überführen: Das flüssige Aluminium wird in den
Gießofen überführt. 2.11 Umwelt und Gesundheit während der
Nutzung
Legieren: Im Gießofen wird die Legierung überprüft. Gefährdungen für Wasser, Luft/Atmosphäre und
Falls nötig werden fehlende Legierungselemente Boden können bei bestimmungsgemäßer Anwendung
zugegeben. von Aluminium­Strangpressbolzen nicht entstehen.
Gießen: Das Aluminium wird auf einen sogenannten Die Anforderungen der Nutzung und der
Gießtisch geleitet. Auf diesem befindet sich eine Instandhaltung basieren nicht auf den hergestellten
entsprechende Anzahl von Kokillen. Durch diese fließt Halbzeugen, sondern auf der jeweiligen spezifischen
das flüssige Aluminium und erstarrt innerhalb dieser Gestaltung und Anwendung des Endproduktes.
Kokille. Durch eine kontinuierliche Absenkung des
erstarrten Aluminiums entstehen die 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Strangpressbolzen. Die Referenz­Nutzungsdauer RSL (reference service
life) für Aluminium­Strangpressbolzen wird nicht
Prüfung: Nach Beendigung des Gießens werden die deklariert, da es sich um ein Halbzeug handelt, für
Bolzen aus der Gießgrube gehoben und einer welches sich vielfältige Anwendungsmöglichkeiten
Qualitätsprüfung unterzogen, um mögliche Fehlstellen bieten.
und Einschlüsse ausschließen zu können. Der Einsatz und die entsprechende Weiterverarbeitung
beim Hersteller des fertigen Produktes sind
Homogenisieren: Im nächsten Arbeitsschritt werden entscheidend.
die Strangpressbolzen einer Wärmebehandlung
3 Umwelt­Produktdeklaration Höfer Metall Technik GmbH & Co KG – Aluminium­Strangpressbolzen
Die sich bildende natürliche Oxidschicht auf der 2.14 Nachnutzungsphase
Oberfläche schützt das Aluminium dauerhaft in der Die Aluminium­Strangpressbolzen sind zu 100 %
Witterung. recyclingfähig. Das Material erleidet dabei keine
Qualitätsverluste.
Die während der Herstellung und Weiterverarbeitung
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen entstehenden Prozessschrotte können ohne Verluste
wieder zu Strangpressbolzen verarbeitet werden.
Brand
Aluminium­Strangpressbolzen erfüllen nach DIN 4102- 2.15 Entsorgung
4 die Anforderungen der Baustoffklasse A "nicht Gemäß dem europäischen Abfallkatalog (EAK) richtet
brennbar". Der Schmelzpunkt des Werkstoffes sich der Entsorgunscode nach dem Endprodukt.
Aluminium liegt bei 660 Grad Celsius.
Aluminiumschrott wird aufgrund seiner hohen
 Rauchgasentwicklung: nicht zutreffend Wertigkeit als Rohstoff nicht entsorgt, sondern in
 Brennendes Abtropfen: entfällt einem etablierten Kreislauf der Wiederverwendung
bzw. dem Recycling zugeführt.
 Toxizität der Brandgase: entfällt
Der Energieverbrauch beim Recycling entspricht nur
ca. 5 % des ursprünglichen Energieverbrauchs, der bei
Wasser der Herstellung von Primäraluminium benötigt wird.
Die Einwirkung von Wasser auf die Strangpressbolzen Sollte es trotzdem zu einer Deponierung kommen,
führt zu keinen Veränderungen des Produktes und zu entstehen hieraus keine Umweltbelastungen.
keinen weiteren negativen Folgen für die Umwelt.
2.16 Weitere Informationen
Mechanische Zerstörung www.hoefer­hmt.de
Mechanische Zerstörung ist für Aluminium­
Strangpressbolzen nicht relevant.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit werden die Umweltwirkungen des
Die vorliegende Umweltproduktdeklaration bezieht sich Umschmelzprozesses betrachtet.
auf eine deklarierte Einheit von 1 kg Aluminium­ Die Energiebereitstellung am Standort erfolgt über
Strangpressbolzen. Erdgas und elektrische Energie aus dem nationalen
Stromnetz. Auch die Produktion zur Auslieferung der
Angabe der deklarierten Einheit Produkte eingesetzten Stahlbänder ist in Modul A1–A3
Bezeichnung Wert Einheit erfasst.
Deklarierte Einheit 1 kg
Modul C1 | Rückbau
Die vorliegende EPD deklariert die Umweltwirkungen Für das End­off­Life­Szenario wird angenommen, dass
von Aluminium­Strangpressbolzen produziert am das Endprodukt nicht mit anderen Materialien
Standort der Höfer Metall Technik GmbH & Co KG in verbunden ist und sortenrein rückgebaut werden kann.
Hettstedt (Deutschland). Die mit dem Rückbau verbundenen Aufwände werden
damit als gering eingeschätzt und sind somit
Die betrachteten Produkte unterscheiden sich vernachlässigbar.
hinsichtlich ihrer Grundzusammensetzung und
Verarbeitung nicht. Daher ist von einer hohen Modul C2 | Transport
Repräsentativität der deklarierten Ergebnisse Modul C2 beinhaltet den Transport zur
auszugehen. Abfallbehandlung. Dazu wird der Transport via LKW
über 50 km Transportdistanz als repräsentatives
Szenario angesetzt.
3.2 Systemgrenze
Die Ökobilanz der durchschnittlichen Aluminium­ Modul C3 | Abfallbehandlung
Strangpressbolzen beinhaltet eine cradle­to­gate­ Der Produktfluss, der das Modul D zum Recycling
Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der erreicht, verlässt das Produktsystem in C3.
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen Aufwendungen für die Zerkleinerung und Sortierung
C1–C4 und Modul D (A1–A3 + C + D). Die folgenden des Aluminiumschrottes sind aufgrund der
Lebenszyklusphasen werden in der Analyse Geringfügigkeit der zu erwartenden Umweltwirkungen
berücksichtigt: nicht enthalten.
Modul A1–A3 | Produktionsstadium Modul C4 | Entsorgung
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5
der Herstellung der eingesetzten Grundstoffe % des Produktes) entstehenden Umweltwirkungen.
(Primäraluminium, Zulegierung, etc.), die Transporte
aller Rohstoffe inklusive der eingesetzten Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der
Aluminiumschrotte sowie die Umweltaufwendungen Systemgrenze
aus der Gießerei am Standort Hettstedt (DE). Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von
Eingesetztes Sekundäraluminium geht dabei lastenfrei Primäraluminium durch ein Recyclingszenario (95 %
in die Berechnung ein. Innerhalb der Werksgrenzen des Produktes) dargestellt.
4 Umwelt­Produktdeklaration Höfer Metall Technik GmbH & Co KG – Aluminium­Strangpressbolzen
Merl und der Höfer Metall Technik GmbH & Co KG zur
möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff­ und
3.3 Abschätzungen und Annahmen Energieflüsse zwischen den Produktionsstandorten ist
Bei Fehlen eines repräsentativen von einer hohen Qualität der erhobenen
Hintergrunddatensatzes zur Abbildung der Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde ein
Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden Annahmen konsistentes und einheitliches Berechnungsverfahren
und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der Auswahl der
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und Hintergrunddaten wird auf die technologische,
entsprechen einer, hinsichtlich der verfügbaren geographische und zeitbezogene Repräsentativität der
Datenbasis, bestmöglichen Abbildung der Realität. Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer
Daten wird auf generische Datensätze bzw. einen
3.4 Abschneideregeln repräsentativen Durchschnitt zurückgegriffen. Die
Es sind alle relevanten In­ und Outputs, für die Daten eingesetzten GaBi-Hintergrunddatensätze sind nicht
vorliegen, im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken älter als zehn Jahre.
werden bei verfügbarer Datenbasis mit konservativen
Annahmen von Durchschnittsdaten bzw. generischen 3.7 Betrachtungszeitraum
Daten gefüllt und sind entsprechend dokumentiert. Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
Es wurden lediglich Daten mit einem Beitrag von wurde die Sachbilanz des Standortes in Hettstedt für
weniger als 1 % abgeschnitten. Das Vernachlässigen das Produktionsjahr 2020 erhoben. Alle Daten beruhen
dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der zu auf den eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden
keine Prozesse, Materialien oder Emissionen 3.8 Allokation
vernachlässigt, von welchen ein signifikanter Beitrag Das Nebenprodukt Krätze wurde aufgrund seines
zur Umweltwirkung der betrachteten Produkte bekannt geringen Beitrags zum Betriebseinkommen
ist. vernachlässigt (cut off).
Zur Berechnung der Nettoflüsse wird von der
Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input­Flüsse Gesamtmasse des Produktes jene Masse abgezogen,
beträgt nicht mehr als 5 % des Energie­ und die in A1–A3 als externer Aluminiumschrott eingesetzt
Masseeinsatzes. wird.
3.5 Hintergrunddaten 3.9 Vergleichbarkeit
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2021.2 Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Hintergrunddatenbank in der GaBi­Software­­Version Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
10 verwendet. vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
wurden und der Gebäudekontext bzw. die
3.6 Datenqualität produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die werden.
Branche angepasste Datenerhebungsbögen.
Rückfragen werden in einem iterativen Prozess Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-
schriftlich via E­Mail, telefonisch bzw. in Web­ Hintergrunddatenbank Version 2021.2 in der GaBi-
Abstimmungsgesprächen geklärt. Durch die intensive Software­Version 10 verwendet.
Diskussion zwischen dem Ökobilanzierer Daxner &
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Biogener Kohlenstoff Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Bezeichnung Wert Einheit
Kohlenstoff. Nettofluss 0,004 kg/kg
Für das Lebensende der Aluminium­Produkte wird
eine Recyclingrate von 95 % angesetzt. Diese
Aufteilung entspricht den in der ökobaudat 2021
Einbau ins Gebäude (A5) empfohlenen Angaben für die Gebäudezertifizierung.
Das End­of­Life der Verpackungsmaterialien wird nicht Bei den deklarierten Produkten handelt es sich um
in Modul A5 deklariert. Halbzeuge. Das Lebensende der Produkte ist damit
stark von der Anwendung als Endprodukt abhängig.
Bezeichnung Wert Einheit Somit handelt es sich um eine im Kontext der
Verpackung (Stahlband) 0,0001 kg Gebäudezertifizierung konsistente Annahme. Beim
Recycling des Prduktes wird Primäraluminium
substituiert.
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt (Aluminium) 1 kg
Zum Recycling (95 %) 0,95 kg
Zur Deponierung (5 %) 0,5 kg
5 Umwelt­Produktdeklaration Höfer Metall Technik GmbH & Co KG – Aluminium­Strangpressbolzen
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 kg Aluminium­
Strangpressbolzen.
Wichtiger Hinweis:
EP­freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND­
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als
„kg P­Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
6 Umwelt­Produktdeklaration Höfer Metall Technik GmbH & Co KG – Aluminium­Strangpressbolzen
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Aluminium-
Strangpressbolzen
Kernindikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial ­ total [kg CO2­Äq.] 1,03E+0 0,00E+0 3,02E­3 0,00E+0 2,42E­3 ­3,16E­2
Globales Erwärmungspotenzial ­ fossil [kg CO2­Äq.] 1,03E+0 0,00E+0 3,00E­3 0,00E+0 2,44E­3 ­3,15E­2
Globales Erwärmungspotenzial ­ biogen [kg CO2­Äq.] 2,61E­3 0,00E+0 ­3,56E­6 0,00E+0 ­2,50E­5 ­7,83E­5
Globales Erwärmungspotenzial ­ luluc [kg CO2­Äq.] 5,01E­4 0,00E+0 2,44E­5 0,00E+0 2,44E­6 ­1,10E­5
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 2,46E­15 0,00E+0 5,90E­19 0,00E+0 5,77E­18 ­2,75E­17
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+­Äq.] 4,28E­3 0,00E+0 9,92E­6 0,00E+0 7,78E­6 ­1,61E­4
Eutrophierungspotenzial ­ Süßwasser [kg P­Äq.] 5,94E­7 0,00E+0 8,88E­9 0,00E+0 1,86E­9 ­1,19E­8
Eutrophierungspotenzial ­ Salzwasser [kg N­Äq.] 5,35E­4 0,00E+0 4,55E­6 0,00E+0 1,93E­6 ­2,04E­5
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N­Äq.] 5,88E­3 0,00E+0 5,08E­5 0,00E+0 2,12E­5 ­2,22E­4
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC­Äq.] 1,66E­3 0,00E+0 8,94E­6 0,00E+0 6,08E­6 ­6,34E­5
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[kg Sb­Äq.] 5,08E­7 0,00E+0 2,65E­10 0,00E+0 1,68E­10 ­3,03E­9
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[MJ] 1,31E+1 0,00E+0 3,98E­2 0,00E+0 3,56E­2 ­3,99E­1
fossile Brennstoffe
Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt­Äq.
1,05E+0 0,00E+0 2,77E­5 0,00E+0 ­2,89E­5 ­4,93E­3
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 kg Aluminium-Strangpressbolzen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 6,70E+0 0,00E+0 2,29E­3 0,00E+0 2,57E­3 ­1,87E­1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 6,70E+0 0,00E+0 2,29E­3 0,00E+0 2,57E­3 ­1,87E­1
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,31E+1 0,00E+0 4,00E­2 0,00E+0 3,56E­2 ­4,00E­1
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,31E+1 0,00E+0 4,00E­2 0,00E+0 3,56E­2 ­4,00E­1
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 9,50E­1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 4,10E­3
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht­erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 6,68E­1 0,00E+0 2,62E­6 0,00E+0 3,67E­7 ­4,81E­4
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Aluminium-Strangpressbolzen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 6,82E­9 0,00E+0 2,11E­12 0,00E+0 6,30E­12 ­2,68E­11
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 2,60E­1 0,00E+0 6,27E­6 0,00E+0 5,01E­2 ­9,70E­3
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 1,12E­4 0,00E+0 7,25E­8 0,00E+0 4,05E­7 ­2,40E­5
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 9,50E­1 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Aluminium-Strangpressbolzen
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
7,72E­8 0,00E+0 5,63E­11 0,00E+0 8,43E­11 ­1,69E­9
Feinstaubemissionen älle]
Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235­
1,28E­2 0,00E+0 1,06E­5 0,00E+0 5,81E­5 ­5,06E­3
Äq.]
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] 4,80E+0 0,00E+0 2,96E­2 0,00E+0 1,05E­2 ­1,46E­1
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­
[CTUh] 1,12E­9 0,00E+0 5,98E­13 0,00E+0 1,21E­12 ­1,90E­11
kanzerogene Wirkung
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht
[CTUh] 8,18E­9 0,00E+0 3,51E­11 0,00E+0 1,22E­10 ­3,93E­10
kanzerogene Wirkung
Potenzieller Bodenqualitätsindex [­] 1,35E+0 0,00E+0 1,37E­2 0,00E+0 2,62E­3 ­1,16E­2
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung von abiotischen Ressourcen
für nicht fossile Ressourcen“, „Potenzial für die Verknappung von abiotischen Ressourcen für fossile
Ressourcen“, „Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer), entzugsgewichteter Wasserverbrauch“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­
kanzerogene Wirkung“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung“,
„Potenzieller Bodenqualitätsindex“.
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine auf eine deklarierte Einheit von 1 kg Aluminium­
Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse bezogen Strangpressbolzen.
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt Anteil an Sekundäraluminium eingesetzt wird, ergibt
sich eine klare Dominanz der Produktionsphase sich daraus nur ein sehr geringer Nettofluss ins Modul
(Module A1–A3). Die Umweltwirkungen der D. Daraus resultieren geringe Potenziale aus der
Produktionsphase sind hauptsächlich von der Substitution von Primäraluminium ("credits").
Lieferkette des zugekauften Primäraluminiums
dominiert. Die Umweltwirkungen aus dem Transport zum
Recycling (Modul C2) und der Deponierung der
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann Verluste in der Aufbereitung am Lebensende (C4),
das ausgebaute Material am Lebensende tragen zu einem geringen Anteil zur
Primäraluminium ersetzen. Umweltauswirkung des Produktes bei.
Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale von
Aluminium am Lebensende des Produktes. Da in der Zusammenfassend können die vorgelagerten
Gießerei der Aluminium­Strangpressbolzen ein hoher Umweltauswirkungen aus der Lieferkette des
7 Umwelt­Produktdeklaration Höfer Metall Technik GmbH & Co KG – Aluminium­Strangpressbolzen
Primäraluminiums sowie der Erdgaseinsatz mit den Produktion der Aluminium­Strangpressbolzen
daraus resultierenden direkten Emissionen als identifiziert werden.
wesentliche Stellschrauben des Umweltprofils der
7. Nachweise
Bei dem betrachteten Produkt handelt es sich um ein für die jeweiligen spezifischen Anwendungsbereiche
Halbzeug. Die Anwendung ist somit von der erbracht werden.
Weiterverarbeitung und der Ausgestaltung des
Endproduktes abhängig. Nachweise können somit nur
8. Literaturhinweise
Normen Weitere Literatur
DIN 4102-4 Biozidprodukteverordnung
DIN 4102­4:2016­05, Brandverhalten von Baustoffen Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des europäischen
und Bauteilen ­ Teil 4: Zusammenstellung und Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über die
Anwendung klassifizierter Baustoffe, Bauteile und Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von
Sonderbauteile . Biozidprodukten.
DIN 66137-2 EAK
DIN 66137­2:2019­03, Bestimmung der Dichte fester Europäischer Abfallkatalog – EAK, Verordnung über
Stoffe ­ Teil 2: Gaspyknometrie. das Europäische Abfallverzeichnis
(Abfallverzeichnis­Verordnung ­ AVV) Abfallverzeichnis
EN 573-3 ­Verordnung vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I S.
DIN EN 573­3:2019­10, Aluminium und 3379), die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 22 des
Aluminiumlegierungen ­ Chemische Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212)
Zusammensetzung und Form von Halbzeug ­ Teil 3: geändert worden ist.
Chemische Zusammensetzung und Erzeugnisformen.
ECHA-Liste
EN 15804 Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
DIN EN 15804:2012+A2:2019, Nachhaltigkeit von besonders besorgniserregenden Stoffe (ECHA­
Bauwerken ­ Umweltproduktdeklarationen ­ Kandidatenliste), vom 17.01.2022, veröffentlicht
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH­Verordnung.
ISO 9001 GaBi
ISO 9001:2015­09, Qualitätsmanagementsysteme ­ GaBi 10, Software System and Database for Life Cycle
Anforderungen. Engineering. DB v8.7 2021.2. Sphera, 1992­2021.
Verfügbar in: http://documentation.gabi­software.com
ISO 14001
DIN EN ISO 14001:2015­11, IBU 2021
Umweltmanagementsysteme ­ Anforderungen mit Allgemeine Anleitung für das EPD­Programm des
Anleitung zur Anwendung. Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0,
Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021.
ISO 14025 www.ibu­epd.com
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen
und ­deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – ökobaudat 2021
Grundsätze und Verfahren. EN 15804 und BNB konforme Daten für über 700
Bauprodukte.
ISO 14044
DIN EN ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement ­ PCR Teil A
Ökobilanz ­ Anforderungen und Anleitungen. Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
ISO 50001 für die Ökobilanz und Anforderungen an den
DIN EN ISO 50001:2018­12, Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version
Energiemanagementsysteme ­ Anforderungen mit 1.1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021.
Anleitung zur Anwendung.
PCR: Produkte aus Aluminium und
IATF 16949 Aluminiumlegierungen
IATF 16949:2016­10, Anforderungen an Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Qualitätsmanagementsysteme für die Serien­ und Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
Ersatzteilproduktion in der Automobilindustrie. an die Umwelt­Produktdeklaration für Produkte aus
Aluminium und Aluminiumlegierungen, Version 1.6.
Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2017.
8 Umwelt­Produktdeklaration Höfer Metall Technik GmbH & Co KG – Aluminium­Strangpressbolzen
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10117 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10117 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner­merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
Höfer Metall Technik GmbH & Co KG Tel +49 3476 8696 0
Gewerbering 32 Fax + 49 3476 8696 120
06333 Hettstedt Mail info@hmt­alu.de
Germany Web www.hoefer-hmt.de
