UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-KNA-20230208-IBI1-DE
Ausstellungsdatum 11.01.2024
Gültig bis 10.01.2029
Heradesign Akustikplatten Euroklasse A2
Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG Heradesign Akustikplatten Euroklasse A2
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG
Hegelplatz 1 Elsenthal 15
10117 Berlin 94481 Grafenau
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-KNA-20230208-IBI1-DE 1 m² Heradesign Akustikplatte (Euroklasse A2).
Die Heradesign Alpha+ Serie wird mit einem Akustikvlies ausgeliefert. Die
Umweltwirkungen des Akustikvlies werden auf Basis von 1 m² in einem
separaten Anhang dargestellt.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Holzzement - Mineralisch gebundene Holzwerkstoffe, 01.08.2021 Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 m² Heradesign Akustikplatte (Euroklasse A2) mit
Sachverständigenrat (SVR)) einem repräsentativen Flächengewicht von 18,12 kg/m², produziert am
Standort Ferndorf (Österreich). Es handelt sich um magnesitgebundene
Holzwolleplatten.
Ausstellungsdatum
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
11.01.2024
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Gültig bis
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
10.01.2029 Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Schulz,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse A2
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition 2.4 Lieferzustand
Heradesign-Platten sind Holzwolleplatten gemäß EN 13168 Heradesign-Holzwolleprodukte sind ausschließlich als Platten
bzw. EN 13964, hergestellt aus Holzwolle und mineralischem erhältlich.
Bindemittel. Die Abmessungen sind üblicherweise:
Die Produktnamen sind: Längen: 1250 mm, 1200 mm bzw. auf Anfrage
Heradesign Superfine A2 Breiten: 625 mm, 600 mm
Heradesign Fine A2 Dicken: 15 mm, 25 mm
Heradesign Superfine Alpha+ A2 Die Produkte werden auf Paletten mit Stülpkarton ausgeliefert.
Heradesign Fine Alpha+ A2
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Für das Inverkehrbringen der Produkte in der EU/EFTA (mit Zusammensetzung der Heradesign-Produkte:
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011
Bezeichnung Wert Einheit
(CPR).
17 (+/-
Die Produkte benötigen eine Leistungserklärung unter Fichtenholz (Picea abies) (Strukturmaterial) %
1,7)
Berücksichtigung der EN 13168:2012+A1:2015,
Wärmedämmstoffe für Gebäude - Werkmäßig hergestellte 37 (+/-
Anorganisches Bindemittel %
Produkte aus Holzwolle (WW) - Spezifikation bzw. EN 3)
13964:2014, Unterdecken - Anforderungen und Prüfverfahren Magnesiumsulfat (MgSO4) CAS: 7487-88-9 4 (+/-
%
und die CE-Kennzeichnung. (Bindemittel Copartner) 0,4)
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Wasser (H2O) CAS: 7732-16-5 (Lösemittel für 10 (+/-
Bestimmungen. Magnesiumsulfat) 3) %
2.2 Anwendung Dolomit (CaMg(CO3)2 ) CAS: 16389-88-1 32 (+/- %
(Anorganischer Zusatzstoff) 3)
Heradesign Akustikplatten werden vorwiegend als
akustikrelevante, dekorative Wand- und Deckenbekleidungen in Das Fichtenholz wird aus nachhaltiger Forstwirtschaft bezogen
Büros, Eigenheimen, Wohnbauten, Schulen, Kindergärten usw. und dient als Trägermaterial. Kaustisch gebrannter Magnesit
eingesetzt. wird aus dem regionalen Rohstoff Magnesit gewonnen. Das
Magnesiumsulfat dient als Co-Bindungspartner, das Wasser ist
2.3 Technische Daten
zum Teil als Kristallwasser gebunden und zum Teil als
Produktspezifische Werte finden Sie unter Restfeuchte enthalten. Die fertigen Produkte werden auf der
www.knaufceilingsolutions.com Sichtseite aus optischen Gründen mittels Dispersionsfarben
Bautechnische Daten eingefärbt.
Bezeichnung Wert Einheit
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
720 –
Rohdichte nach EN 1602 kg/m3 Stoffe der Kandidatenliste (Datum 16.01.2020) oberhalb von
866
0,1 Massen-%: nein.
12 –
Flächengewicht kg/m2
19 Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder
15 – 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1
Dicke mm
25 Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Biegezugfestigkeit (längs) n.r. N/mm2
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Biegezugfestigkeit (quer) n.r. N/mm2
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
Elastizitätsmodul (längs) n.r. N/mm2 handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Elastizitätsmodul (quer) n.r. N/mm2 Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Zugfestigkeit rechtwinklig n.r. N/mm2
Es wurden keine Brandhemmer im Produkt eingesetzt.
Wärmeleitfähigkeit nach EN 12667 0,11 W/(mK)
Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl nach 2.6 Herstellung
2 – 5 -
DIN 4108-4 2.6.1 Rohmaterial
Ausgleichsfeuchte bei 23 °C, 80 % 11 M.-% Das Fichtenholz wird in 2 Meter langen Stämmen gelagert. Die
Lagerdauer beträgt, abhängig von den klimatischen
Temperaturdehnzahl n.r. 10-6K-1
Bedingungen, etwa 6–12 Monate.
Feuchtigkeitsausdehnung (lufttrocken bis
n.r. % Die Holzstämme werden mit einem Förderband zu einer
wassersatt)
Mehrblattsäge transportiert, in Stücke geschnitten und mittels
Schallabsorptionsgrad (nur mit Hinweis auf bis einer Hobelmaschine zu Holzwolle gefertigt. Die
%
Bauteilkonstruktion) 0,95 Bindemittelkomponenten werden in Stahlsilos gelagert.
n.r. = nicht relevant
2.6.2 Mischer
Leistungswerte des Produktes entsprechend der Um eine Mischung für Holzwolleplatten zu erzeugen, benötigt
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale man neben der Holzwolle Bindemittel und
gemäß EN 13168:2012+A1:2015, Wärmedämmstoffe für Magnesiumsulfatlösung. Diese Komponenten werden zu einem
Gebäude - Werkmäßig hergestellte Produkte aus Holzwolle Mischer weitertransportiert, wo sie zur benötigten Rezeptur
(WW) - Spezifikation bzw. EN 13964:2014, Unterdecken - verarbeitet werden.
Anforderungen und Prüfverfahren.
2 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse A2
2.6.3 Einstreuung und Formgebung
Das Mischgut wird auf ein Stahlband gestreut und durch einen Zur weiteren Information sind neben der Broschüre
Abbindekanal gefahren, wobei der Raumabschluss durch ein "Systemlösungen" auch einzelne Verarbeitungsvideos auf der
zweites horizontales Stahlband sowie zwei Seitenbänder Website www.knaufceilingsolutions.com downloadbar.
gegeben ist.
Nach Verlassen des Doppelbandes entsteht ein "Endlosstrang". 2.9 Verpackung
Durch Sägen wird die Rohware zur gewünschten Länge Die Verpackung der Heradesign-Produkte erfolgt auf einer
geschnitten. Holzpalette mit Schutzkarton und Polypropylen(PP)-Bändern.
Die Entsorgung kann durch einfache Trennung in die Bereiche
Holz (Palette), Papier (Stülpkarton) und Kunststoff
(Umreifungsband) erfolgen.
2.10 Nutzungszustand
In der Nutzungsphase der Heradesign Akustikplatten sind keine
Emissionen zu erwarten, da die Inhaltsstoffe im
Nutzungszustand fest gebunden sind. Heradesign
Akustikplatten benötigen keine Instandhaltung, aus der
signifikante Effekte für die Umwelt zu erwarten sind.
Die Reinigung erfolgt über gelegentliches Abkehren. Es werden
2.6.4 Zwischenlagerung und Konfektionierung keine Auswirkungen in Modul B3 (Reparatur) angenommen, da
Die Produkte werden 3–5 Tage zwischengelagert (Trocknungs- die Reparatur von Heradesign Akustikplattem selten nötig ist.
und Reifeprozess). Anschließend wird am sogenannten Im Falle einer Reparatur wird die gesamte Platte getauscht,
Doppelendprofiler die gewünschte Kantenausführung was der in den Modulen A1–A3 deklarierten Umweltbelastung
angebracht. entspräche. Auch für die Module B4 und B5 werden keine
Auswirkungen angenommen, da bei Heradesign Akustikplatten
Es sind 18 verschiedene Kantenausführungen möglich. bei bestimmungsgemäßer Anwendung kein Ersatz und keine
Erneuerung während der Nutzungsphase von 50 Jahren
benötigt werden. Die Module B6 (Energieeinsatz für das
Betreiben des Gebäudes) und B7 (Wassereinsatz für das
Betreiben des Gebäudes) sind für Heradesign Akustikplatten
nicht relevant.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden können bei
bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen
Produkte nach heutigem Erkenntnisstand nicht entstehen.
2.6.5 Einfärbung, Verpackung, Versand Heradesign Produkte erfüllen die Anforderungen des Blauen
Zum Abschluss wird in einer Einfärbeanlage die gewünschte Engels (RAL UZ 132, Emissionsarme Wärmedämmstoffe und
Farbe aufgebracht und das Produkt verpackt und gelagert. Unterdecken für die Anwendung in Gebäuden, Oktober 2010)
und des Danish Indoor Climate Labels. Prüfberichte von
eurofins bestätigen die Erfüllung der Anforderungen an
bauliche Anlagen bezüglich des Gesundheitsschutzes (ABG),
Entwurf 31.08.2017, sowie die die Erreichung der Klasse A+
der französischen VOC-Verordnung (Verordnung März und
April 2011 (DEVL1101903D und DECL1104875A)).
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Die Nutzungsdauer der Heradesign-Produkte beträgt 50 Jahre,
sie ist jedoch hauptsächlich von der Lebensdauer des
Gebäudes abhängig. Aufgrund des mineralischen Bindemittels
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
sind keine Alterungsprozesse bekannt.
Das Herstellwerk Ferndorf legt einen hohen Wert auf die
Sicherheit der Mitarbeiter und besitzt ein 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Sicherheitsmanagement-System nach BS OHSAS 18001.
Brand
Neben der Einhaltung der umweltrelevanten Auflagen der
Baustoffklasse A2-,s1-, d0 nach EN 13501-1
Behörden betreibt das Herstellwerk ein Umweltmanagement-
Brandschutz
System nach ISO 14001 und ein Energiemanagement nach
ISO 50001, um die Umwelteinwirkung möglichst gering zu Bezeichnung Wert
halten. Im Herstellwerk gibt eine "Zero Waste Policy", sämtliche Baustoffklasse nach EN 13501-1 A2
produktionsbedingten Abfälle (Schneidabfälle,
Brennendes Abtropfen nach EN 13501-1 d0
Produktionsrückstände) werden im Zuge einer
Rauchgasentwicklung nach EN 13501-1 s1
Rohstoffaufbereitung wieder dem Produktionsprozess
zurückgeführt. Dies gilt auch für anfallende Waschwässer,
welche ebenfalls zu 100 % in den Produktionsprozess Wasser
zurückgeführt werden. Die Heradesign Akustikplatten sind für die Innenanwendung
vorgesehen. Sollte eine unvorhergesehene Wassereinwirkung,
2.8 Produktverarbeitung/Installation z. B. ein Hochwasser auftreten, sind die Platten nach dem
Die Art der Montage wird ausführlich in der Broschüre Trocknen wieder voll funktionstüchtig. Es kommt zu keiner
"Systemlösungen" beschrieben. Darin werden die möglichen Beeinträchtigung der Umwelt.
Systeme, verdeckten Systeme, Schraubsysteme usw.
eingehend behandelt.
3 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse A2
Mechanische Zerstörung dann zur Bodenverbesserung in der Landwirtschaft eingesetzt
Dieser Punkt ist für eine Holzwolle-Leichtbauplatte nicht werden.
relevant, da es im Falle einer unvorhergesehenen Zerstörung
zu keiner Beeinträchtigung der Umwelt kommt. Es wäre ein rein 2.15 Entsorgung
optischer Mangel. Die auf der Baustelle anfallenden Plattenreste sowie Platten
aus Abbruchtätigkeiten können, sofern die oben genannten
2.14 Nachnutzungsphase Recyclingmöglichkeiten nicht praktikabel sind, aufgrund ihrer
Unverschmutzte Heradesign-Platten können wiederverwendet überwiegend mineralischen Inhaltsstoffe ohne Vorbehandlung
werden. Es bestehen folgende problemlos deponiert werden.
Weiterverwertungsmöglichkeiten: Abfallschlüssel EAK-Code: 17 01 07
Wiederverwendung: Thermische Verwertung:
Die Heradesign-Platten können in einer neuen Decke Im Herstellerwerk können Abfallplatten in einem
verwendet werden, da bei Schraubmontage oder eingelegten T- Drehrohrprozess wieder zu Bindemittel rezykliert werden.
Schienen eine Re- und Neumontage ohne Beschädigung des Dieser Weg wäre der bevorzugte Weg im Sinne einer
Produktes leicht möglich ist. funktionierenden Kreislaufwirtschaft.
Kompostierung: 2.16 Weitere Informationen
Holzwolleplatten, mechanisch zerkleinert, können durch Weitere Informationen, wie Produktdatenblätter,
Anreicherung mit entsprechenden Bakterien zu Sicherheitsdatenblätter, Leistungserklärungen usw., sind auf
Kompostmaterial umgewandelt werden. Dieses Material kann der Website www.knaufceilingsolutions.com zu finden.
3. LCA: Rechenregeln
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
3.1 Deklarierte Einheit Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf Rohstoffversorgung (Rundholz, Herstellung der eingesetzten
eine deklarierte Einheit von 1 m² Heradesign Akustikplatte Bindemittel, Rekalzinierungsprozess, Hilfsstoffe etc.) sowie der
(Euroklasse A2) mit einem repräsentativen Flächengewicht von damit verbundenen Transporte bezogen auf den
18,12 kg/m². Für andere Heradesign-Produkte der Euroklasse Produktionsstandort in Ferndorf. Innerhalb der Werksgrenzen
A2 ist die lineare Umrechnung der Ökobilanzergebnisse über werden die Mischung der Komponenten, die Einstreuung und
das Flächengewicht möglich. Formgebung, die Zwischenlagerung im Reifelager und
Angabe der deklarierten Einheit Konfektionierung sowie die Einfärbung, Verpackung und der
Versand betrachtet. Darüber hinaus wird die Rekalzinierung
Bezeichnung Wert Einheit
des eingesetzten Knauf Sekundärkausters erfasst. Somit
Deklarierte Einheit 1 m²
werden die damit verbundenen Material- und Energieflüsse in
Flächengewicht 18,12 kg/m2 Form von spezifisch erhobenen Vordergrunddaten abgebildet.
Flächengewicht 0,018 t/m² Die Bereitstellung elektrischer Energie erfolgt am Standort
Ferndorf über 100 % Ökostrom. Thermische Energie wird
Umrechnungsfaktor zu 1 t 55,19 m²/t
einerseits über die Rekalzinierung und ergänzend dazu durch
Am Standort werden verschiedene Ausführungen der Erdgas bereitgestellt. Die Produktion des auf die Rückseite der
Heradesign Akustikplatten produziert. Eine Abgrenzung Heradesign Alpha+ -Platten laminierten Akustikvlies wird in
zwischen den beiden Euroklassen (B und A2) erfolgte einem separaten Anhang zur EPD deklariert.
basierend auf der Zusammensetzung der Produkte.
Die vorliegende EPD bezieht sich somit ausschließlich auf die Modul C1 | Rückbau
Euroklasse A2. Hauptunterschiede zwischen den Für die Akustikplatten wurde ein manueller Ausbau
verschiedenen Produktgruppen liegen in der Produktdicke, angenommen. Die damit verbundenen Aufwände sind
deren Flächengewicht und der Faserweite. Die verschiedenen vernachlässigbar, wodurch keine Umweltwirkungen aus dem
Ausführungen bieten Flexibilität für den Kunden, die Rezeptur Rückbau der Produkte deklariert werden.
ändert sich dabei jedoch kaum. Somit kann von der
Repräsentativität des deklarierten Produktes ausgegangen Modul C2 | Transport
werden. Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
Die Heradesign Alpha+ -Serie wird mit einem Akustikvlies Szenario angesetzt.
ausgeliefert. Die entsprechenden Umweltwirkungen werden
nicht in den Durchschnitt miteingerechnet, sondern in einem Modul C3 | Abfallbehandlung
separaten Anhang deklariert. Das angesetzte Szenario deklariert die Deponierung der
Akustikplatten. Entsprechende Umweltwirkungen werden im
3.2 Systemgrenze
Modul C4 berücksichtigt, wodurch keine Umweltauswirkungen
Die Ökobilanz der Heradesign Akustikplatten beinhaltet eine
aus der Abfallbehandlung der Produkte in C3 zu erwarten sind.
cradle-to-gate(Wiege bis zum Werkstor)-Betrachtung der
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und
Modul C4 | Beseitigung
Modul D (A1–A3 + C + D). Die folgenden Lebenszyklusphasen
Das Modul C4 beinhaltet die durch die Deponierung der Platten
werden in der Analyse berücksichtigt:
entstehenden Umweltwirkungen. Der biogene Kohlenstoff im
Holz der Produkte wird als Emissionen von biogenem CO aus
2
der Technosphäre in die natürliche Umwelt behandelt.
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
Systemgrenzen
Das deklarierte Szenario geht von einer Deponierung des
4 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse A2
Produktes aus. Entsprechende Umweltauswirkungen werden in Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die
Modul C4 berücksichtigt. Damit sind keine Nutzen oder Lasten technologische, geographische und zeitbezogene
außerhalb der Systemgrenze in Modul D zu erwarten. Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen
spezifischer Daten wurde auf generische Datensätze bzw.
3.3 Abschätzungen und Annahmen einen repräsentativen Durchschnitt zurückgegriffen. Die
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation eingesetzten GaBi-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als
belegt und entsprechen hinsichtlich der verfügbaren zehn Jahre.
Datenbasis einer bestmöglichen Abbildung der Realität. Die
regionale Anwendbarkeit der eingesetzten Die deklarierten Umweltwirkungen beziehen sich auf ein
Hintergrunddatensätze bezieht sich auf Durchschnittsdaten für Durchschnittsprodukt. Die Zusammensetzung der Produkte
den europäischen bzw. deutschen Raum aus der Datenbank variiert kaum. Der wesentliche Unterschied liegt in der
GaBi. Wo keine europäischen/österreichischen Produktdicke. Daher ist eine lineare Skalierung der Ergebnisse
Durchschnittsdaten vorhanden waren, wurden deutsche anhand des Flächengewichtes der spezifischen Produkte
Datensätze für den österreichischen Markt eingesetzt. möglich.
3.4 Abschneideregeln 3.7 Betrachtungszeitraum
Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten vorliegen und Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
von denen ein wesentlicher Beitrag zu erwarten ist, im Sachbilanz für das Produktionsjahr 2018 erhoben. Die Daten
Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei beruhen auf den eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind 3.8 Geographische Repräsentativität
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der wird: Österreich
zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
3.9 Allokation
welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der
betrachteten Produkte zu erwarten ist. Die Datensammlung Alle Berechnungen berücksichtigen die materialinhärenten
wurde mit verfügbaren Vergleichswerten geprüft. Es ist davon Eigenschaften von Holz (Kohlenstoff- und
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst wurden und die Primärenergiegehalt). Die Bilanzierung erfolgt basierend auf
Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse nicht mehr den entsprechenden physikalischen Zusammenhängen.
als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes beträgt.
Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden nicht Basierend auf der jährlich produzierten Quadratmetermenge im
berücksichtigt. Werk Ferndorf wurden die verbrauchten Jahresmengen an
Rohstoffen der Produktion von einem Quadratmeter
3.5 Hintergrunddaten zugerechnet.
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2022.2-
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10 Für die in der Produktion anfallenden Holzabfälle wurde ein
verwendet. Cut-Off angewendet, um eine Co-Produktallokation zu
vermeiden. Dies ist damit zu begründen, dass der
3.6 Datenqualität Verkaufserlös der Holzabfälle weit unter 1 % des Umsatzes von
Die Sammlung der Vordergrunddaten erfolgte über spezifisch Knauf Ceiling Solutions liegt.
an Knauf Ceiling Solutions angepasste Datenerhebungsbögen.
Rückfragen wurden in einem iterativen Prozess schriftlich via E- 3.10 Vergleichbarkeit
Mail, telefonisch bzw. persönlich/in Web-Meetings geklärt. Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Durch die intensive Diskussion zur möglichst realitätsnahen von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Abbildung der Stoff- und Energieflüsse im Unternehmen Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
zwischen Knauf Ceiling Solutions und Daxner & Merl ist von Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
einer hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
auszugehen. Es wurde ein konsistentes und einheitliches Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2022.2-
Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt. Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Kohlenstoff
Der Gehalt an biogenem Kohlenstoff quantifiziert die Menge an Bezeichnung WertEinheit
biogenem Kohlenstoff im deklarierten Bauprodukt. Biogener Kohlenstoff im Produkt 0,95 kg C
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,13 kg C
Produktionsstadium (A1–A3) Verpackung
Durch die Kohlenstoffspeicherung im Holz wurde in Modul A1–
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
A3 die Aufnahme von 3,48 kg biogenem CO in den
2 CO .
Heradesign Akustikplatten berücksichtigt. 2
Im Rekalzinierungsprozess wurde in Modul A1–A3 die Emission
von 0,8 kg biogenem CO bilanziert.
2
5 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse A2
Einbau ins Gebäude (A5) Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Das End-of-Life der Verpackungsmaterialien wird nicht in Modul Bezeichnung Wert Einheit
A5 deklariert.
Zur Deponierung 18,12 kg
Bezeichnung Wert Einheit
Bei der Deponierung verbleiben 3,48 kg biogenes CO im
2
Verpackung (Karton) 0,079 kg
Produkt. Heradesign Akustikplatten können durch die
Verpackung (Holz) 0,21 kg
bindenden Eigenschaften des Magnesits deponiert werden.
Der in der Verpackung gespeicherte Kohlenstoff wurde als Dies entspricht einem repräsentativen Szenario. Langjährige
"CO -neutral" berücksichtigt. Das bedeutet, dass der Deponiegas-Messungen sowie periodische Materialentnahmen
2
der deponierten Produkte bestätigen den Verbleib des biogen
Speichereffekt durch den in der Verpackung gebundenen
gebundenen Kohlenstoffs bei der Deponierung. Gemäß der
Kohlenstoff nicht in die Berechnung eingeht und als theoretisch
Anforderungen nach 15804+A2 wird der biogene Kohlenstoff im
sofort emittiert betrachtet wird.
Holz der Produkte als Emissionen von biogenem CO aus der
2
Technosphäre in die natürliche Umwelt in Modul C4 deklariert.
6 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse A2
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m² Heradesign Akustikplatte (Euroklasse A2)
mit einem Flächengewicht von 18,12 kg/m². Dies entspricht 0,018 t/m².
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² Heradesign Akustikplatte Euroklasse
A2 (18,12 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 3,49E+00 0 5,49E-02 0 3,74E+00 0
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 7,02E+00 0 5,45E-02 0 2,7E-01 0
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. -3,53E+00 0 0 0 3,47E+00 0
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 1,7E-03 0 3,67E-04 0 4,99E-04 0
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 9,02E-12 0 5,34E-15 0 6,35E-13 0
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 1,35E-02 0 1,82E-04 0 1,92E-03 0
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 1,32E-05 0 1,94E-07 0 4,58E-07 0
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 4,27E-03 0 8,31E-05 0 4,9E-04 0
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 4,61E-02 0 9,31E-04 0 5,39E-03 0
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 1,21E-02 0 1,63E-04 0 1,49E-03 0
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 5,87E-07 0 5,48E-09 0 2,77E-08 0
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 7,46E+01 0 7,14E-01 0 3,54E+00 0
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 2,83E-01 0 6,09E-04 0 2,96E-02 0
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² Heradesign Akustikplatte Euroklasse A2 (18,12 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,87E+01 0 4,95E-02 0 5,31E-01 0
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 3,6E+01 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 5,47E+01 0 4,95E-02 0 5,31E-01 0
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 7,47E+01 0 7,17E-01 0 3,55E+00 0
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 7,47E+01 0 7,17E-01 0 3,55E+00 0
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,37E+00 0 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 2,38E-02 0 5,72E-05 0 9E-04 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² Heradesign Akustikplatte Euroklasse A2 (18,12 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 4,76E-08 0 3,79E-12 0 1,82E-10 0
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 5,97E-01 0 1,17E-04 0 1,81E+01 0
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,11E-03 0 1,33E-06 0 3,94E-05 0
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
7 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse A2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² Heradesign Akustikplatte Euroklasse A2 (18,12 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis – gilt für die Indikatoren "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen",
"Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe", "Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)", "Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme", "Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung",
"Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung", "Potentieller Bodenqualitätsindex":
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 m² Heradesign Akustikplatte (Euroklasse A2).
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von
Stellt man die deklarierten Lebenszyklusphasen gegenüber, so Während des Baumwachstums wird Kohlendioxid aus der
zeigt sich, dass die Produktionsphase (Modul A1–A3) bei den Atmosphäre entnommen und in der Biomasse gespeichert. Bei
meisten Indikatoren den dominierenden Faktor im Umweltprofil einer Deponierung der inerten Akustikplatten bleibt der
der Akustikplatten darstellt. Kohlenstoff darin gespeichert. Im Falle der Rekalzinierung des
Materials zur Nutzung als Sekundärmaterial wird der im Holz
Das globale Erwärmungspotenzial (GWP) bildet hier eine enthaltene Kohlenstoff während der Rekalzinierung wieder
Ausnahme. In der Herstellung geht der Holzanteil des emittiert.
Produktes als negativer Wert ins Treibhauspotential ein. Dies
ist auf den im Holz gebundenen Kohlenstoff zurückzuführen.
8 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse A2
In allen Umweltwirkungskategorien ist die Vorkette zur die Produktion als relevanter Faktor im Umweltprofil der
Produktion des kaustisch gebrannten Magnesits als Heradesign Akustikplatten zu identifizieren.
dominanter Einflussfaktor zu identifizieren. Der Großteil der
Umwelteinflüsse resultiert dabei aus den direkten Emissionen Die deklarierten Umweltwirkungen beziehen sich auf ein
aus dem Kalzinierungsprozess und der Energiebereitstellung Durchschnittsprodukt. Die Zusammensetzung der Produkte
dafür. Der genutzte Datensatz stellt eine möglichst realistische variiert kaum. Der wesentliche Unterschied liegt in der
Abbildung der Produktion des bezogenen Vormaterials dar. Produktdicke. Daher ist eine lineare Skalierung der Ergebnisse
Neben den vorgelagerten Umwelteffekten des kaustisch anhand des Flächengewichtes der spezifischen Produkte
gebrannten Magnesits, ist auch die Energiebereitstellung für möglich.
7. Nachweise
Heradesign Akustikplatten führen das deutsche Umweltzeichen Ergebnis: Gemäß Prüfbericht unterschreitet das untersuchte
"Blauer Engel" (RAL-UZ 132) sowie das dänische Produkt die Grenzwerte gemäß französischer VOC-
Produktgütesiegel für das Innenraumklima (Zertifikat Nr. 056) Verordnung, AgBB-Schema, der belgischen Regelungen, des
als Nachweis der Umweltfreundlichkeit der Produkte. Indoor Air Comfort Gold Standards, des Blauen Engels,
BREEAM NOR sowie LEED v4.
7.1 Prüfung auf Vorbehandlung der Einsatzstoffe
Es wird für die Produktion von Heradesign Akustikplatten kein AgBB-Ergebnisüberblick (28 Tage)
Altholz verwendet.
7.2 Auslaugung
Nicht relevant. Heradesign Akustikplatten werden im
Innenbereich eingesetzt.
7.3 VOC-Emissionen
Messstelle: Eurofins Product Testing A/S
Prüfbericht: VOC Emissionsprüfbericht Indoor Air Comfort
GOLD (31.08.2021)
Nummer: 392-2021-00351002-_A_DE
Prüfperiode: 28.07-25.08.2021
8. Literaturhinweise
Normen ISO 9001
EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme-
DIN 4108-4 Anforderungen.
DIN 4108-4:2017-03, Wärmeschutz und Energie-Einsparung in
Gebäuden - Teil 4: Wärme- und feuchteschutztechnische ISO 14001
Bemessungswerte. EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme -
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
EN 1602
DIN EN 1602:2013-05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen - ISO 14025
Bestimmung der Rohdichte. DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und -
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und
EN 12667 Verfahren.
DIN EN 12667:2001-05, Wärmedämmstoffe für das
Bauwesen - Bestimmung des Wärmedurchlasswiderstandes ISO 14044
nach dem Verfahren mit dem Plattengerät und dem ISO 14044:2006-07, Umweltmanagement - Ökobilanz -
Wärmestrommessplatten-Gerät. Anforderungen und Anleitungen.
EN 13168 ISO 50001
EN 13168:2012+A1:2015, Wärmedämmstoffe für Gebäude - EN ISO 50001:2011, Energiemanagementsysteme -
Werkmäßig hergestellte Produkte aus Holzwolle (WW) - Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
Spezifikation.
BS OHSAS 18001
EN 13501 BS OHSAS 18001:2007, Arbeits- und Gesundheitsschutz -
EN 13501-1:2007+A1:2009, Klassifizierung von Bauprodukten Managementsysteme – Anforderungen.
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten.
EN 13964 Weitere Literatur
EN 13964:2014-04-15, Unterdecken - Anforderungen und
Prüfverfahren. AgBB
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten
EN 15804 (AgBB): Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung
DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von der Emissionen von flüchtigen organischen Verbindungen
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für (VOC und SVOC) aus Bauprodukten.
die Produktkategorie Bauprodukte.
9 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse A2
EAK-Code (ECHA-Kandidatenliste), vom 15.01.2019, veröffentlicht gemäß
EAK-Code 17 01 07: Europäischer Abfallkatalog: Gemische Artikel 59 Absatz 10 der REACH-Verordnung. Helsinki:
aus Beton, Ziegeln, Fliesen und Keramik mit Ausnahme European Chemicals Agency.
derjenigen, die unter 17 01 06 fallen.
PCR Teil A
GaBi Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
GaBi 10, Software-System and Database for Life Cycle Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Engineering. DB 2022.2. Sphera, 1992–2022. Verfügbar in: Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
http://documentation.gabisoftware.com 15804+A2:2019. Version 1.2. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
e.V. (Hrsg.), 2021.
IBU 2021
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das PCR: Holzzement - Mineralisch gebundene Holzwerkstoffe
EPD-Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021. Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die Umwelt-
www.ibuepd.com Produktdeklaration für Holzzement - Mineralisch gebundene
Holzwerkstoffe, Version 1.7. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
Kandidatenliste e.V. (Hrsg.), 2019.
Liste der für eine Zulassung in
Frage kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe
10 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse A2
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG 0049 8552 422 0
Elsenthal 15 ceiling.solutions@knauf.com
94481 Grafenau www.knaufceilingsolutions.com
Deutschland
11 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse A2
