UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber nora systems GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-NOR-2022007-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 15.02.2022
Gültig bis 14.02.2027
noraplan® acoustic, elastischer, trittschalldämmender
Bodenbelag aus Kautschuk
nora systems GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
nora systems GmbH noraplan® acoustic
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. nora Systems GmbH
Panoramastr. 1 Höhnerweg 2-4
10178 Berlin 69469 Weinheim
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-NOR-2022007-IBA1-DE 1 m2 Bodenbelag
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Produktfamilie noraplan® acoustic. Kontinuierlich in
Bodenbeläge, 02/2018 Bahnen vulkanisierte, trittschalldämmende
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Bodenbeläge aus Kautschuk mit rückseitigem PU
Sachverständigenrat (SVR)) Recyclingschaum in verschiedenen Farben und
Designs.
Ausstellungsdatum Diese Deklaration ist eine Umweltproduktdeklaration
15.02.2022 gemäß ISO 14025 und EN 15804 und beschreibt die
spezifische Umweltleistung der hier genannten
Gültig bis Bauprodukte, produziert in Deutschland am
Produktionsstandort Weinheim (Bergstraße).
14.02.2027
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Klingler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition  ISO 10874:2009-11: Elastische, textile und
In dieser Umwelt-Produktdeklaration (EDP) werden Laminat-Bodenbeläge – Klassifizierung
elastische, trittschalldämmende Kautschuk-
Bodenbeläge der nora systems GmbH der
Produktfamilie noraplan® acoustic abgebildet. Die Für das Inverkehrbringen der noraplan® acoustic
Produkte sind erhältlich in verschiedenen Designs und Beläge in der EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz)
Oberflächenstrukturierungen, basieren jedoch auf der gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Das
gleichen Kautschukrezeptur. Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter
Berücksichtigung der EN 14041:2018-5, Elastische,
Für die Produktfamilie noraplan® acoustic gelten die textile, Laminat- und modulare mehrschichtige
weiteren Normen und Standards. Bodenbeläge-wesentliche Merkmale und die CE-
Kennzeichnung.
 EN 1816:2020-7: Elastische Bodenbeläge –
Spezifikation für homogene und heterogene
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
ebene Elastomer-Bodenbeläge mit
Bestimmungen.
Schaumstoffbeschichtung
 EN 14521:2004-9:: Elastische Bodenbeläge – 2.2 Anwendung
Spezifikation für ebene Elastomer- noraplan® acoustic Bodenbeläge bieten mit einer
Trittschallverbesserung von 20 dB einen extrem hohen
Bodenbeläge mit oder ohne
Tritschallschutz und tragen somit zu einer Reduktion
Schaumunterschicht mit einer dekorativen
der Geräuschkulisse im Raum bei. Zudem sind die
Schicht
2 Umwelt-Produktdeklaration nora systems GmbH – noraplan® acoustic
noraplan® acoustic Bodenbeläge weitgehend High Concern – SVHC) (Datum 17.01.2022) oberhalb
beständig gegen viele Öle und Schmierfette. von 0,1 Massen-%: nein.
Die Bodenbeläge werden gemäß ISO
10874 klassifiziert. 2) Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der
Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste
Bodenbeläge für starke Beanspruchung im stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens
Objektbereich: einem Teilerzeugnis: nein.
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden
Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit
Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um
eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
2.3 Technische Daten
Auszug aus technischen Datenblättern: (abrufbar auf
www.nora.com) 2.6 Herstellung
Die Produktionsstufen sind Einwiegen, Mischen und
Bautechnische Daten Ausziehen der unvulkanisierten Rohlinge auf einem
Bezeichnung Wert Einheit Kalander. Die anschließende Vulkanisation erfolgt
Produktdicke (ISO 24346) 4 mm kontinuierlich auf Fertigungslinien mit dampfbeheizten
Flächengewicht 3940 g/m2 Trommelpressen unter hohem Druck bei einer
Produktform Bahnen - Temperatur von ca. 180°C zu 1,22 m breiten Bahnen.
konti- Hinter der Vulkanisationsmaschine werden die Bahnen
Herstellungsart nuierlich - rückseitig geschliffen und anschließend wird der
acoustic Schaum auf den Kautschukbelag aufkaschiert
Trittschallverbesserung (ISO
20 dB und als Rollenware aufgewickelt. Das Flächengewicht
10140-3)
beträgt 3,94 kg/m².
reflex-
brechende
Rutschhemmung (DIN 51130) R10 Das Qualitätsmanagement der nora systems GmbH ist
Ober-
nach ISO 9001 zertifiziert.
fläche
glatte
Rutschhemmung (DIN 51130) R9 Ober-
2.7 Umwelt und Gesundheit während der
fläche
Herstellung
Härte (ISO 48-4) 85 ShoreA
Die Anhebung von Lasten (Rohstoffen) wird in
Abrieb bei 5 N Auflast (ISO 4649,
130 mm^3 vielfältiger Weise durch geeignete Hebehilfen
Verfahren A)
unterstützt.
Die nora systems GmbH bezieht ihre gesamte
elektrische Energie für Produktion und Verwaltung am
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Standort Weinheim aus erneuerbaren Energien.
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Entsprechende Nachweise liegen dem IBU vor.
Merkmale gemäß EN 14041:2018, Elastische, textile,
Laminat- und modulare mehrschichtige Bodenbeläge –
Thermische Energie wird zentral bzw. in Heizkesseln
Wesentliche Merkmale.
an einzelnen Anlagen über Erdgas erzeugt.
2.4 Lieferzustand
Seit dem Jahr 2000 lässt die nora systems GmbH ihr
Die Lieferung erfolgt als Bahnenware in Rollen mit
bereits seit 1996 bestehendes
1,22 m Breite in verschiedenen Längen. Die
Umweltmanagementsystem nach ISO 14001
Belagsrückseite ist geschliffen und zeigt Pfeile für die
zertifizieren.
Verlegerichtung.
Ergänzend wird ein Energiemanagementsystem nach
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
ISO 50001 gepflegt.
Vereinfachte Rezeptur noraplan® acoustic:
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Bezeichnung Wert Einheit
Grundlage der Bodenbelagsverlegung sind die
Polymere (Synthesekautschuk): 20 %
fachlichen Regeln der DIN 18365:
Mineralische Füllstoffe: 34 %
Bodenbelagarbeiten. Als Unterboden sind Estriche
Farbpigmente: 5 %
nach VOB, TEIL C, DIN 18353: Estricharbeiten,
Additive und
6 % Hartgussasphalt nach DIN 18354:
Vulkanisationssystem:
Asphaltbelagsarbeiten, Spanplatten, Sperrholz usw.
Schaum Unterzug (PU Rezyklat, 35 % geeignet. Vor dem Einbau von Kautschukbelägen
Kautschuk Rezyklat; PU-Bilder) muss generell gespachtelt werden.
Als Additive werden Wachse und Alterungsschutzmittel Die vollflächige Verklebung erfolgt nach den
eingesetzt. Das Vulkanisationssystem basiert auf dem Verlegeempfehlungen der nora systems GmbH mit für
Vernetzer Schwefel und Vulkanisationsbeschleunigern. noraplan® Kautschukbeläge geeigneten Klebstoffen
und weiteren Hilfsmitteln (abrufbar auf www.nora.com).
1) Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für
eine Zulassung in Frage kommenden besonders Bei der Auswahl der Verlegewerkstoffe ist darauf zu
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very achten, dass diese die Anforderungen des Blauen
3 Umwelt-Produktdeklaration nora systems GmbH – noraplan® acoustic
Engel nach DE-UZ 113 für emissionsarme
Bodenbelagsklebstoffe und andere Verlegewerkstoffe 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
oder des GEV-EMICODE EC1 PLUS erfüllen. Diese
Spezifikation sichert optimalen Gesundheitsschutz Brand
aufgrund minimaler Emissionen zu. noraplan® acoustic ist nach EN 13501-1 schwer
entflammbar (unverklebt C-s1) und entstehende
fl
Daneben sind grundsätzlich die Hinweise der Brandgase sind brandtoxikologisch unbedenklich nach
Hersteller der Verlegewerkstoffe zu beachten. DIN 53436-1 und DIN 53436-2.
Beim Verarbeiten von Verlegehilfsstoffen sind die
Bestimmungen der TRGS 610 zu beachten. Brandschutz
Verschnittreste sollten thermisch/stofflich verwertet Bezeichnung Wert
werden. Baustoffklasse Cfl
Rauchgasentwicklung s1
Die Erstreinigung und Ersteinpflege darf erst nach der
Abbindephase des Klebstoffs, frühestens 48 Stunden Wasser
nach der Verlegung, erfolgen. Unempfindlich gegenüber Wassereinwirkung, wie sie
in Einsatzbereichen in Innenräumen typischerweise
2.9 Verpackung vorkommt.
Rollenware ist auf Pappkerne aus recycelter Pappe Nicht geeignet für ausgesprochene Nassbereiche (z.B.
aufgewickelt (die Pappkerne werden zurückgenommen Duschen, Durchschreitebecken etc.).
und wieder verwendet). Die Umverpackung
besteht aus recycelbarem Papier. Die einzelnen Rollen Mechanische Zerstörung
werden stehend auf Europoolpaletten aus Holz Nicht relevant.
(Tauschsystem) konfektioniert und mit recycelbarer
Polyethylenfolie eingeschweißt. 2.14 Nachnutzungsphase
Für noraplan® Kautschukbeläge gibt es grundsätzlich
2.10 Nutzungszustand die folgenden Optionen für die Nachnutzungsphase:
Aufgrund ihrer dichten und geschlossenen  Stoffliche Verwertung (z. B. granuliert und
Oberfläche durch die werksseitige
weiterverarbeitet zu Fallschutz-, Industrie-
Oberflächenvernetzung nora cleanguard® müssen
oder Tierstallmatten und Sportplatzbelägen
noraplan® Bodenbeläge grundsätzlich nicht
oder Flüsterasphalt)
beschichtet werden. Die Beläge sind dauerhaft
elastisch, im verklebten Zustand maßstabil und bieten  Thermische Verwertung (z. B. als
gute ergonomische Eigenschaften. Ersatzbrennstoff in Wärmekraftwerken)
 Stofflich-thermische Verwertung in der
2.11 Umwelt und Gesundheit während der
Zementindustrie. (Nutzung der im Belag
Nutzung
gespeicherten thermischen Energie sowie
Da nora® Bodenbeläge während der Nutzungsdauer
des mineralischen Füllstoffs als Rohstoff.)
nicht beschichtet werden müssen, fällt während der
Nutzungsphase kein größerer Einsatz von
Chemikalien, abgesehen von milden Putzmitteln an.
2.15 Entsorgung
noraplan® acoustic ist mit der finnischen M1 Der Hersteller empfiehlt die Produkte nach der
Emissionsklassifizierung bewertet. Diese Nutzungsphase einer thermischen Verwertung
Auszeichnung belegt, dass keine gesundheitlich zuzuführen oder zur Nutzung als Sekundärbrennstoff
nachteiligen Wirkungen durch Emissionen von und Sekundärrohstoff (mineralische Füllstoffe) in der
noraplan® acoustic hervorgerufen werden. Zementindustrie (stofflich-thermische Verwertung);
AVV-Nummer, z. B.07 02 99; EWC code: e.g.19 12
2.12 Referenz-Nutzungsdauer 04.
Eine Berechnung der Referenz-Nutzungsdauer nach
ISO 15686 ist nicht möglich. 2.16 Weitere Informationen
Nach Herstellereinschätzung besteht eine technische Die nora systems GmbH arbeitet an der Reduktion der
Nutzungsdauer von mindestens 30 Jahren. CO -Fußadrücke ihrer Produkte und bilanziert diese
2
Aufgrund des sehr geringen Abriebverhalten nutzen jährlich. Die nicht vermeidbaren CO -Emissionen aller
2
sich die Beläge selbst bei starker Frequentierung kaum verkauften Produkte werden über den gesamten
ab und bleiben so über die angegebene Produktlebenszyklus kompensiert (Drittanbieter
Nutzungsdauer in den vorgesehenen Einsatzbereichen verifiziertes Carbon Neutral Floors™ Programm).
und den damit verbundenen üblichen
Nutzungsbedingungen voll funktionsfähig und optisch Weitere Informationen unter www.nora.com.
ansprechend.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Installation werden dem Modul A5 zugeordnet. Die
Als Referenzgröße wird 1 m² Bodenbelag betrachtet. Module A1- A3, A4 und A5 beziehen sich gesamt auf
Die Werte des Moduls A1- A3 beziehen sich auf 1 m² 1 m² installiertes Produkt.
produziertes Produkt. Die zur Installation notwendigen Materialien zur
Es handelt sich um eine Produktdeklaration. Die Vorbereitung des Untergrunds und zur Klebung
Herstellung und Beseitigung der Verschnitte bei der werden nicht berücksichtigt. Für den vollständigen
4 Umwelt-Produktdeklaration nora systems GmbH – noraplan® acoustic
Bodenaufbau können Umweltproduktdeklarationen werden teilweise mit Datensätzen ähnlicher
nach den PCR „Dispersionsklebstoffe und – Chemikalien angenähert oder mittels
voranstriche“ sowie „Mineralische Werkmörtel“ Zusammenführung vorhandener Datensätze und
herangezogen werden. Literaturangaben abgeschätzt.
Die Annahmen für das Reinigungsszenario sind in 4.
Deklarierte Einheit dargestellt.
Bezeichnung Wert Einheit
Deklarierte Einheit 1 m2 3.4 Abschneideregeln
Umrechnungsfaktor Es werden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung,
[Masse/deklarierte Einheit] 3,94 - d.h. alle nach Rezeptur eingesetzten Ausgangsstoffe
Flächengewicht aufgenommen. Für einzelne verwendete Additive
Schichtdicke 4 mm liegen nicht ausreichend Informationen für eine
Annäherung der Herstellungskette vor. Der
Massenanteil liegt bei ca. 1 %; spezifische Risiken für
diese Substanz liegen nicht vor und sie wird bei der
3.2 Systemgrenze Berechnung vernachlässigt.
Typ der EPD: von der Wiege bis zum Fabriktor mit Transportaufwendungen werden für alle wesentlichen
Optionen. Basismaterialien, den Versand der Produkte und im
Die ökobilanzielle Berechnung umfasst folgende End-of-Life-Szenario eingerechnet.
Phasen: Transportaufwendungen für die Verpackungen werden
 Herstellungsphase A1- A3: Berücksichtigung vernachlässigt.
Die ökobilanzielle Berechnung berücksichtigt die
der Vorkette und der Produktion des
während der Produktion direkt anfallenden
Bodenbelags, inkl. Verpackung (Input von
Produktionsabfälle, die benötigte elektrische und
Altpapier bei der Papier-/Kartonherstellung).
thermische Energie und die Verpackungsmaterialien.
 Transport A4: Annahme für den Transport der In der Herstellung benötigte Maschinen, Anlagen und
Produkte zur Baustelle. Infrastruktur bleiben unberücksichtigt. Damit werden
 Installationsphase A5: Berücksichtigung der keine Input- und Output-Ströme vernachlässigt, die
einen wesentlichen Beitrag zur Wirkungsabschätzung
Herstellung und des Transports der
beitragen würden.
Verschnittmenge, Verbrennung des
Verschnitts (gewonnene Energie wird in D als
3.5 Hintergrunddaten
vermiedene Umweltlasten deklariert), Zur Modellierung des Lebenszyklus des betrachteten
Entsorgung der Verpackungsmaterialien Produkts wird das von der Sphera Solutions
(Verbrennung von Polyethylen-Folie). Die GmbH entwickelte Software-System zur
Untergrundvorbehandlung (Grundierung, Ganzheitlichen Bilanzierung GaBi 10 eingesetzt. Die
für die Vorkette erforderlichen Daten, für die keine
Spachtelmasse, Klebstoff) bleibt
spezifischen Angaben vorliegen, werden der
unberücksichtigt. Diese ist abhängig vom
Datenbank GaBi 2021.2 entnommen.
Gebäude und der Anwendung und muss im
Einzelfall spezifiziert werden. 3.6 Datenqualität
 Nutzungsphase B2: Szenario für die Datensätze wurden aus der genannten Datenbank
Reinigung entsprechend den entnommen. Zum Teil wurden Datensätze zur
Vorkette der Herstellung auch von Basismaterialien mit
Herstellerempfehlungen (siehe 4.).
Datensätzen ähnlicher Chemikalien angenähert oder
 End-of-Life Phase C1, C2, C3: Szenario für
mittels Zusammenführung vorhandener Datensätze
die Verbrennung des Bodenbelags inkl. und Literaturwerten abgeschätzt.
Ausbau aus dem Gebäude und Transport Die Anforderungen an die technologische,
zum Verbrennungsort (gewonnene Energie geographische und zeitliche Repräsentativität werden
wird in D als vermiedene Umweltlasten erfüllt.
deklariert).
3.7 Betrachtungszeitraum
 Nutzen und Lasten für das nächste System D:
Die Herstellungsdaten stellen einen Durchschnitt des
Gewinnung von elektrischer und thermischer
Jahres 2020 dar.
Energie aus der thermischen Verwertung des
Produkts, des Installationsverschnitts und der 3.8 Allokation
Verpackung Allokation für vorgelagerte Prozesse:
Bei allen Raffinerieprodukten werden Allokationen
nach Masse und unterem Heizwert verwendet. Für
Einflüsse von Abfällen werden in den Modulen
jedes Raffinerieprodukt werden die Umweltlasten der
berücksichtigt, in denen diese anfallen.
Produktion spezifisch berechnet.
Bei anderen Materialien, deren Inventar für die
Herstellungsberechnung herangezogen wird, werden
die jeweils geeigneten Allokationsregeln angewendet.
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Informationen zu den einzelnen Datensätzen sind
Datensätze zur Vorkette der Herstellung von
dokumentiert unter GaBi 10 database 2021 LCI
Basismaterialien werden soweit vorhanden der GaBi
documentation (sphera.com).
Datenbank entnommen. Inventare zu einzelnen
Allokation in den Vordergrunddaten:
Materialien stehen nicht vollständig zur Verfügung und
Die Gesamtproduktion der nora systems GmbH
umfasst neben den deklarierten Produkten weitere
5 Umwelt-Produktdeklaration nora systems GmbH – noraplan® acoustic
Produkte. Die Werte für thermische und elektrische Energiegewinne für thermische und elektrische
Energie sowie Hilfsmaterialien wurden bei der Energie werden in
Datensammlung entsprechend auf die zu Modul D deklariert. Die vermiedenen Umweltlasten
deklarierenden Produkte bezogen. Diese Aufteilung werden über europäische Durchschnittsdaten für
erfolgt nach Masse, Fläche, Stück oder Verweilzeit in elektrische Energie und thermische Energie aus
der Maschine. Erdgas berücksichtigt.
Allokation für Abfallmaterialien:
Anfallende Produktionsabfälle werden einer 3.9 Vergleichbarkeit
energetischen Verwertung zugeführt. Die dabei Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
resultierende elektrische und thermische Energie wird Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
innerhalb des Gesamtmoduls A1- A3 verrechnet. Alle vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
verwendeten Verbrennungsprozesse werden durch wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Teilstrombetrachtungen der jeweiligen Materialien produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
abgebildet. Für alle Abfallverbrennungsanlagen wird werden.
ein R1-Wert größer als 0,6 angenommen. Die
Umweltlasten der Verbrennung von Verschnittresten Als Hintergrunddatenbank für diese Ökobilanz dient
und dem Produkt im End-of-life-Szenario werden dem die GaBi-Datenbank 2021.2.
System (A5 bzw. C3) zugeschrieben; resultierende
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften geeignetem Reinigungsmittel; die Belagsoberfläche
Biogener Kohlenstoff soll frei von Schmutzrückständen sein.
Die folgenden technischen Informationen sind
Grundlage für die deklarierten Module. Sie beziehen Um einen gleichmäßigen und verdichteten Pflegefilm
sich auf die deklarierte Einheit von 1 m². zu erhalten, sollte der Belag monatlich mit einem
geeigneten Polierpad bzw. einer Polierbürste poliert
Informationen zur Beschreibung des biogenen werden.
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung Wert Einheit Zur Unterhaltsreinigung soll mit geeigneten
Biogener Kohlenstoff im Produkt 0,015 kg C Mikrofaserbezügen und geeigneten Wischpflegemitteln
Biogener Kohlenstoff in der dreimal wöchentlich manuell gereinigt werden.
0,044 kg C
zugehörigen Verpackung
Weitere Pflegehinweise unter www.nora.com. Es sind
keine Reinigungsmittel mit einem pH-Wert über 12 zu
verwenden.
Transport zu Baustelle (A4) Nachfolgende Werte beziehen sich auf die Reinigung
Bezeichnung Wert Einheit über 1 Jahr.
Liter Treibstoff (LKW) 0,00662 l/100km
Transport Distanz (LKW) 1000 km Bezeichnung Wert Einheit
Liter Treibstoff (Schiff) 0,00135 l/100km Wasserverbrauch (pro m2 und
0,016 m3
Transport Distanz (Schiff) 500 km Jahr)
Hilfsstoff (pro m2 und Jahr) 0,181 kg
Einbau ins Gebäude (A5) Stromverbrauch (pro m2 und
0,074 kWh
Bei der Installation von 1 m2 Bodenbelag wird, auf Jahr)
Grund der Raumgeometrie, mehr als 1 m2 Bodenbelag
benötigt, da ein Zuschneiden des Belages notwendig
ist. Es wird mit einem Materialverlust von 5 % Referenz Nutzungsdauer
gerechnet. Bezeichnung Wert Einheit
Bezeichnung Wert Einheit Lebensdauer nach Angabe Hersteller 30 a
Materialverlust 0,197 kg
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Instandhaltung (B2) Bezeichnung Wert Einheit
Je nach Nutzungsbereich basierend auf ISO 10874, Zur Energierückgewinnung
3,94 kg
der vom Hersteller empfohlenen technischen Abfalltyp
Lebensdauer und der erwartbaren Beanspruchung des
Bodens kann fallspezifisch die Nutzungsdauer ermittelt
werden. Die Auswirkungen des Moduls B2 müssen Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
anhand dieser Nutzungsdauer errechnet werden, um Recyclingpotential (D) , relevante Szenarioangaben
die umweltbezogenen Gesamtauswirkungen zu Das Modul D enthält die Energiegewinne der
ergeben. Die Reinigung des Bodenbelags ist abhängig Verbrennungsprozesse aus A5
von der Nutzung der Räumlichkeiten. Für einen (Bodenbelagsverschnitt, Verpackungsabfälle) und C3
typischen Anwendungsfall (z.B. Schulgebäude) wird in (Verbrennung des Bodenbelags). Es wurde eine
dieser Deklaration folgende Empfehlung des Abfallverbrennungsanlage mit einem R1-Wert > 0,6
Herstellers berücksichtigt: angenommen.
Einmal jährlich maschinelle Intensivreinigung
(Einscheibenmaschine mit geeignetem roten
Pad/weicher Bürste und Wassersauger) mit
6 Umwelt-Produktdeklaration nora systems GmbH – noraplan® acoustic
5. LCA: Ergebnisse
Anmerkung:
EP-freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND-
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml))
als „kg P-Äq.“ berechnet.
Die Indikatorenwerte für das Modul B2 "Instandhaltung" beziehen sich auf den Zeitraum von 1 Jahr.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt-Produktdeklaration nora systems GmbH – noraplan® acoustic
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X ND X MNR MNR MNR ND ND X X X ND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² noraplan acoustic
Kernindikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 D
GWP-total [kg CO2-Äq.] 8,50E+0 2,17E-1 6,58E-1 3,55E-1 4,01E-2 9,51E-3 3,53E+0 -9,71E-1
GWP-fossil [kg CO2-Äq.] 8,40E+0 2,16E-1 6,48E-1 3,45E-1 3,98E-2 9,44E-3 3,53E+0 -9,65E-1
GWP-biogenic [kg CO2-Äq.] -2,94E-3 0,00E+0 4,51E-3 1,02E-2 3,38E-4 0,00E+0 1,45E-4 -4,84E-3
GWP-luluc [kg CO2-Äq.] 1,07E-1 1,54E-3 5,58E-3 4,90E-5 5,63E-5 7,70E-5 3,96E-5 -6,71E-4
ODP [kg CFC11-Äq.] 6,37E-7 4,00E-17 3,28E-8 2,69E-11 9,52E-16 1,86E-18 3,61E-16 -1,11E-14
AP [mol H+-Äq.] 3,47E-2 1,61E-3 1,89E-3 1,01E-3 8,27E-5 2,84E-5 3,44E-4 -1,27E-3
EP-freshwater [kg PO4-Äq.] 3,85E-5 5,66E-7 2,01E-6 1,09E-5 1,07E-7 2,80E-8 9,06E-8 -1,27E-6
EP-marine [kg N-Äq.] 9,10E-3 5,21E-4 5,00E-4 2,19E-4 1,97E-5 1,29E-5 8,96E-5 -3,59E-4
EP-terrestrial [mol N-Äq.] 9,78E-2 5,77E-3 5,42E-3 1,93E-3 2,06E-4 1,44E-4 1,62E-3 -3,85E-3
POCP [kg NMVOC-Äq.] 2,83E-2 1,25E-3 1,53E-3 1,00E-3 5,33E-5 2,55E-5 2,56E-4 -1,01E-3
ADPE [kg Sb-Äq.] 1,46E-4 1,75E-8 7,53E-6 6,30E-8 1,17E-8 8,35E-10 5,53E-9 -1,61E-7
ADPF [MJ] 1,71E+2 2,83E+0 8,97E+0 8,05E+0 7,07E-1 1,25E-1 5,78E-1 -1,68E+1
[m³ Welt-Äq.
WDP 4,54E-1 1,79E-3 4,15E-2 5,37E-2 6,38E-3 8,74E-5 3,02E-1 -7,44E-2
entzogen]
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von
Legende
abiotischen Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
Brennstoffe (ADP – fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 m² noraplan acoustic
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 D
PERE [MJ] 1,72E+1 1,46E-1 2,57E+0 4,56E-1 3,26E-1 7,22E-3 9,45E-1 -3,81E+0
PERM [MJ] 2,38E+0 0,00E+0 -1,55E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 -8,30E-1 0,00E+0
PERT [MJ] 1,95E+1 1,46E-1 1,02E+0 4,56E-1 3,26E-1 7,22E-3 1,15E-1 -3,81E+0
PENRE [MJ] 1,33E+2 2,84E+0 9,11E+0 8,05E+0 7,07E-1 1,26E-1 3,87E+1 -1,68E+1
PENRM [MJ] 3,82E+1 0,00E+0 -1,30E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 -3,81E+1 0,00E+0
PENRT [MJ] 1,71E+2 2,84E+0 8,98E+0 8,05E+0 7,07E-1 1,26E-1 5,78E-1 -1,68E+1
SM [kg] 1,33E+0 0,00E+0 6,67E-2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
RSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
NRSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
FW [m³] 3,28E-2 1,67E-4 2,12E-3 1,39E-3 3,17E-4 8,27E-6 7,09E-3 -3,72E-3
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total
erneuerbare Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie
Legende
zur stofflichen Nutzung; PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare
Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² noraplan acoustic
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 D
HWD [kg] 4,84E-5 1,35E-10 2,49E-6 4,14E-4 1,87E-10 6,64E-12 1,01E-10 -3,77E-9
NHWD [kg] 2,38E+0 4,28E-4 1,28E-1 1,80E-2 5,02E-4 1,98E-5 1,06E-1 -7,89E-3
RWD [kg] 1,45E-3 4,93E-6 7,66E-5 2,06E-4 1,05E-4 2,28E-7 3,08E-5 -1,23E-3
CRU [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MFR [kg] 0,00E+0 0,00E+0 1,00E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MER [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EEE [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 3,29E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 3,85E+0 0,00E+0
EET [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 5,90E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 6,90E+0 0,00E+0
Legende HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU =
Komponenten für die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte
Energie – elektrisch; EET = Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² noraplan acoustic
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 D
[Krankheitsf
PM 4,49E-7 2,07E-8 2,43E-8 1,29E-8 6,98E-10 1,67E-10 3,28E-9 -1,09E-8
älle]
[kBq U235-
IRP 1,68E-1 7,20E-4 8,95E-3 1,30E-1 1,73E-2 3,34E-5 4,80E-3 -2,01E-1
Äq.]
ETP-fw [CTUe] 1,03E+2 2,10E+0 5,42E+0 2,76E+0 2,97E-1 9,31E-2 3,08E-1 -3,53E+0
HTP-c [CTUh] 2,84E-9 4,20E-11 1,50E-10 8,93E-11 8,42E-12 1,88E-12 2,15E-11 -1,60E-10
HTP-nc [CTUh] 1,77E-7 2,40E-9 9,25E-9 1,56E-8 3,18E-10 1,10E-10 8,60E-10 -6,31E-9
SQP [-] 2,34E+1 8,63E-1 1,26E+0 2,12E-1 2,23E-1 4,31E-2 1,62E-1 -2,61E+0
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des
Menschen mit U235; ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit
Legende
für den Menschen (kanzerogene Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene
Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird eben-falls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht
fossile Ressourcen“, „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe“, „Wasser-
Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für
den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Umweltwirkungen des gesamten Lebenszyklus Für die Umweltwirkung im Modul C3 sind die
des nora Bodenbelags werden wesentlich durch die Treibhausgasemissionen aus dem
Produktion des Produkts selbst (A1- A3) und das Verbrennungsprozess bestimmend; andere
Reinigungsszenario über die gesamte angenommene Umweltwirkungen sind weniger relevant.
Referenz-Nutzungsdauer (B2 x RSL) bestimmt. Die
Verteilung der Umweltwirkung auf den
Gesamtlebenszyklus in die einzelnen Die Nutzungsphase wird über ein professionelles
Lebenszyklusphasen sieht für alle berücksichtigten Reinigungsszenario dargestellt. Die Umweltwirkungen
Wirkungskategorien sehr ähnlich aus. beziehen sich somit auf Annahmen, gemäß den
Empfehlungen des Herstellers. Die Anwendung von
Poliermaschinen und die verwendeten Dateninventare
Betrachtet man das Modul A1- A3 genauer, zeigt sich, für die Reinigungsmittel während der gesamten
dass die Lieferketten, d.h. die Produktion der Referenz-Nutzungsdauer resultieren in einem Wert für
Basismaterialien/Rohstoffe (A1) den größten Einfluss das Treibhauspotential, das mit der Produktionsphase
auf nahezu alle Wirkungskategorien auf das (A1- A3) vergleichbar ist.
Gesamtergebnis für A1- A3 hat. Der
Produktionsprozess bei nora systems (A3) trägt,
bezogen auf die gesamte Fertigungsphase (A1- A3), Die Berechnungen erfordern die Anwendung von
zur Wirkungskategorie Potential für den abiotischen Abschätzungen und Annäherungen für einzelne
Abbau fossiler Brennstoffe (ADP fossil) mit ca. 4 % Rohstoffe. Auch die Verwendung von Dateninventaren
und zum Treibhauspotential (GWP) mit ca. 13 % bei. aus Datenbanken führen zu gewissen Unsicherheiten
der Ergebniswerte. Leider liegen für die spezifische
Lieferkette nur wenige spezifische Industriedaten vor.
Unter den Rohstoffen dominieren die Trotz dieser Unsicherheiten werden die verwendeten
Umweltwirkungen zur Herstellung der Datensätze als gut und für die Berechnung einer
Basismaterialien Acrylnitril-Butadien-Kautschuk und Umweltproduktdeklaration als geeignet bewertet.
Titandioxid.
7. Nachweise
7.1 VOC-Emissionen Das Produkt wurde bei der zugelassenen Messstelle
auf das Emissionsverhalten geprüft (Eurofins Product
8 Umwelt-Produktdeklaration nora systems GmbH – noraplan® acoustic
Testing A/S, Galten, Dänemark, Prüfberichtnummer:
392-2021-0029040_B_EN).
7.2 VOC-Emissionen - Finnland
noraplan® acoustic Kautschukbeläge erfüllen zudem
die Anforderungen der finnischen M1-
Klassifizierung an Bauprodukte (Prüfung durch
Työterveyslaitos, Helsinki, Finnland;
Prüfberichtsnummer: 3316).
noraplan® acoustic ist nach den Kriterien des
französischen Emissionssigel in die Emissionsklasse
A+ eingestuft.
8. Literaturhinweise
EN 1081 ISO 14025
DIN EN 1081:2021-01, Elastische, Laminat- und DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
modulare mehrschichtige Bodenbeläge - Bestimmung und -deklrationen – Typ III Umweltdeklarationen –
des elektrischen Widerstandes. Grundsätze und Verfahren.
EN 1816 EN 14041
DIN EN 1817:2020-07, Elastische Bodenbeläge - DIN EN 14041:2018-05, Elastische, textile, Laminat-
Spezifikation für homogene und heterogene ebene und modulare mehrschichtige Bodenbeläge -
Elastomer-Bodenbeläge mit Schaumstoffbeschichtung Wesentliche Merkmale.
ISO 4649 ISO 15686
ISO 4649:2017-09, Elastomere oder thermoplastische ISO 15686-1:2011-05, Hochbau und Bauwerke -
Elastomere - Bestimmung des Abriebwiderstandes mit Planung der Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine
einem Gerät mit rotierender Zylindertrommel. Grundlagen und Rahmenbedingungen.
ISO 9001 EN 15804
ISO 9001:2015-09, Qualitätsmanagementsysteme – EN 15804:2019-04+A2:2019, Nachhaltigkeit von
Anforderungen. Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen –
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
ISO 10140-3
DIN EN ISO 10140-3:2021-09, Akustik - Messung der DIN 18353
Schalldämmung von Bauteilen im Prüfstand - Teil 3: DIN 18353:2019-09, VOB Vergabe- und
Messung der Trittschalldämmung. Vertragsordnung für Bauleistungen - Teil C:
Allgemeine Technische Vertragsbedingungen für
ISO 10874 Bauleistungen (ATV) - Estricharbeiten.
ISO 10874:2009-11, Elastische, textile und Laminat-
Bodenbeläge – Klassifizierung.
DIN 18354
EN 13501-1 DIN 18354:2019-09, VOB Vergabe- und
DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von Vertragsordnung für Bauleistungen - Teil C:
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Allgemeine Technische Vertragsbedingungen für
Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Bauleistungen (ATV) – Gussasphaltarbeiten.
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten.
DIN 18365
ISO 14001 DIN 18365:2019-09, VOB Vergabe- und
ISO 14001:2015-09, Umweltmanagementsysteme - Vertragsordnung für Bauleistungen - Teil C:
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. Allgemeine Technische Vertragsbedingungen für
Bauleistungen (ATV) – Bodenbelagarbeiten.
EN 14521:
DIN EN 14521:2004-09, Elastische Bodenbeläge - ISO 22637
Spezifikation für ebene Elastomer-Bodenbeläge ISO 22637:2019-07, Klebstoffe - Prüfung von
mit oder ohne Schaumunterschicht mit einer Klebstoffen für Bodenbeläge - Bestimmung des
dekorativen Schicht. elektrischen Widerstandes von Klebstoff-Filmen und
Verbunden.
9 Umwelt-Produktdeklaration nora systems GmbH – noraplan® acoustic
ISO 23997 GEV-EMICODE
ISO 23997:2007-12: Elastische Bodenbeläge - EMICODE Emissionsklassifizierung:
Bestimmung der flächenbezogenen Masse. www.emicode.com; GEV-EMICODE EC1 PLUS, ist die
Premiumklasse, die die Grenze des technisch
ISO 50001 Machbaren beschreibt.
ISO 50001:2018-08, Energiemanagementsysteme -
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. GaBi 10
GaBi 10, 2021.2, Leinfelden-Echterdingen, Sphera
DIN 51130 Solutions GmbH, 2021 [Zugriff am 10.2021].
DIN 51130:2014-02, Prüfung von Bodenbelägen -
Bestimmung der rutschhemmenden Eigenschaft - GaBi 2021.2 Datenbank
Arbeitsräume und Arbeitsbereiche mit Rutschgefahr - GaBi 2021.2 Datenbank, Leinfelden-Echterdingen,
Begehungsverfahren - Schiefe Ebene. Sphera Solutions GmbH, 2021 [Zugriff am 10.2021].
DIN 53436-1 IBU 2021
DIN 53436-1:2015-12, Erzeugung thermischer Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine EPD-
Zersetzungsprodukte von Werkstoffen für ihre Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt
analytisch-toxikologische Prüfung - Teil 1: e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und
Zersetzungsgerät und Bestimmung der Umwelt e.V., 2021.
Versuchstemperatur. www.ibu-epd.com
DIN 53436-2 M1
DIN 53436-2:2015-12, Erzeugung thermischer M1 Emission Classification, Emissionsklassen für
Zersetzungsprodukte von Werkstoffen für ihre Bauprodukte der Building Information Foundation RTS
analytisch-toxikologische Prüfung - Teil 2: Verfahren sr.; Helsinki, Finnland (https://cer.rts.fi/en/m1-emission-
zur thermischen Zersetzung. class-for-building-material/m1-criteria-2/).
Weitere Literatur PCR Teil A
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
AVV-Nummer: Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
Abfallverszeichnis Verodrnungs-Nummer: 07022: für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Abfälle aus HZVA von Kunststoffen, synthetischem Projektbericht. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.;
Gummi und Kunstfasern. Stand 2021-11; Version 1.9.
Copyright Titelbild: Bart Gosselin, ID: 24792 PCR: Bodenbeläge
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
DE-UZ 113 Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
Vergabekriterien Blauer Engel, DE-UZ 113; and die EPD für Bodenbeläge, Version 1.2, 02-2018.
Emissionsarme Bodenbelagsklebstoffe und andere
Verlegewerkstoffe Version 5; Januar 2019. TRGS 610
TRGS 610 Ersatzstoffe und Ersatzverfahren für stark
DE-UZ 120 lösemittelhaltige Vorstriche und Klebstoffe für den
Vergabekriterien Blauer Engel, DE-UZ 120; Elastische Bodenbereich. Ausgabe Januar 2011; GMBl 2011 Nr.
Fußbodenbeläge; Version 10; Februar 2011. 8 S. 163-165.
ECHA-Liste Verordnung (EU) Nr. 305/2011
ECHA Liste der besonders besorgniserregenden Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
Stoffe (substances of very high concern candidate list) Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
veröffentlicht nach Artikle 59(10) der REACH Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
Verordnung (https://echa.europa.eu/candidate-list- Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
table). der Richtlinie 89/106/EWG des Rates Text von
Bedeutung für den EWR.
ECW code:
European waste catalogue code: 191204: Plastic and
Rubber
Emissionsklasse A+
Emissionsklasse A+ mit den niedrigsten Emissionen
nach dem französisches Emissionslabel nach Décret
n° 2011-321 du 23 mars 2011.
10 Umwelt-Produktdeklaration nora systems GmbH – noraplan® acoustic
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner-merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Umweltberatung und Tel 07553 919 9456
Ingenieurdienstleistung Angela Fax 07553 918 8204
Schindler Mail umwelt@wegwarte-salem.de
Tüfinger Str. 12 Web www.wegwarte-
88682 Salem salem.de/umweltberatung/
Germany
Inhaber der Deklaration
nora systems GmbH Tel +49 6201 80 6040
Höhnerweg 2-4 Fax +49 6201 88 3019
69469 Weinheim Mail info-de@nora.com
Germany Web www.nora.com
