UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Lindner Group
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-LIN-20210208-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 18.11.2021
Gültig bis 17.11.2026
Heiz- und Kühldeckensystem aus Stahl
Lindner SE
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Name des Herstellers Name des Produktes
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Lindner SE
Hegelplatz 1 Bahnhofstraße 29
10117 Berlin 94424 Arnstorf
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-LIN-20210208-IBC1-DE Die deklarierte Einheit ist 1 m² Heiz- und
Kühldeckensystem aus Stahl.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die EPD bezieht sich auf das Heiz- und
Metalldecken, 11.2017 Kühldeckensystem aus Stahl und gilt für folgende
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Produkttypen:
Sachverständigenrat (SVR))
Plafotherm B (Bandrasterheiz-/kühldecken)
Plafotherm E (Einhängeheiz-/kühldecken und Flurheiz-
Ausstellungsdatum /kühldecken)
18.11.2021
Plafotherm DS (Heiz-/Kühldeckensegel)
Plafotherm L (Lamellenheiz-/kühldecken)
Gültig bis
Plafotherm St (Streckmetallheiz-/kühldecken)
17.11.2026
Die gesammelten Produktionsdaten beziehen sich auf
das Jahr 2020.
Die Herstellung der Heiz- und Kühldecken aus Stahl
erfolgt im Lindner Werk in Arnstorf.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2011
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Klingler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Systembezeichnungen:
Lindner Heiz- und Kühldeckensysteme aus Stahl sind Plafotherm B (Bandrasterheiz-/kühldecken)
aus gekantetem, rollverformtem und teilweise Plafotherm B 100 SD (Schalllängsgedämmt)
gestanztem Stahl als vollständige Bausätze oder als Plafotherm E (Einhängeheiz-/kühldecken und Flurheiz-
Einzelkomponenten hergestellt. Der Bausatz besteht /kühldecken)
aus der Decklage mit integrierter Heiz- und Plafotherm DS (Heiz-/Kühldeckensegel)
Kühltechnik mit Rohren aus Edelstahl oder Kupfer Plafotherm L (Lamellenheiz-/kühldecken)
sowie der Unterkonstruktion. Sowohl die Deckenplatte Plafotherm St (Streckmetallheiz-/kühldecken)
als auch die Unterkonstruktion wird in Stahl
ausgeführt, kann verschiedene Abhanghöhen Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
aufweisen und richtet sich in seiner Ausführung nach EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
der Form, den funktionellen Anforderungen sowie dem Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt
Gewicht der Decklagen. benötigt eine Leistungserklärung unter
Berücksichtigung der DIN EN 13964: 2014-08,
2 Umwelt-Produktdeklaration Lindner Group – Heiz- und Kühldeckensystem aus Stahl
Unterdecken – Anforderungen und Prüfverfahren. Für Kanten des Stahlblechs zur Deckenplatte. Die
die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen gekantete Deckenplatte wird in der Flachbeschichtung
Bestimmungen. pulverbeschichtet und darauf folgend kann rückseitig
eine Akustikvlieseinlage im Durchlaufverfahren
2.2 Anwendung aufgebracht werden. Die Heiz- und Kühlmäander wird
Die hier beschriebenen Heiz- und Kühldecken werden gebogen und abgelängt und mit den Aluminium-
im Innenausbau als Bandraster- und Einhängesysteme Wärmeleitprofilen in der Deckenplatte auf dem
eingesetzt. Alternativ können diese als Deckensegel, Akustikvlies verklebt. Wahlweise wird bei Produkten
Lamellendecke oder Streckmetalldecke zur wie der B100 SD eine Gipskartonplatte verklebt.
Deckenverkleidung ausgeführt werden. Das Produkt Stanz- und Perforationsabfälle werden gesammelt, von
wird gemäß den Anforderungen des jeweiligen Kunden örtlichen Entsorgern abgeholt und dem
hergestellt. Wiederverwertungskreislauf zugeführt. Die Qualität
wird unter Beachtung der Norm EN 13964,
2.3 Technische Daten „Unterdecken – Anforderungen und Prüfverfahren“ in
der gültigen Fassung gewährleistet.
Bautechnische Daten
Bezeichnung Wert Einheit
Schallabsorptionsgrad (ISO 354, ISO
< 80 %
11654)
Flächengewicht nach Angabe
11 - 21 kg/m2
Hersteller
116 -
Heizleistung (ISO 14037) W/m2
350
104 -
Kühlleistung (EN 14240) W/m2
340
Es gelten die Daten der Leistungserklärung
2.4 Lieferzustand
Die Heiz- und Kühldeckensysteme und deren 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Komponenten werden in individueller Größe Herstellung
produziert. Die Verpackung erfolgt in der Regel Die Herstellungsbedingungen erfordern keine
palettiert und/ oder in Kartonagen. Das Gewicht pro besonderen Maßnahmen zum Gesundheitsschutz
Fläche (kg/m²) fällt produktspezifisch unterschiedlich außer denen, die von den Behörden für den speziellen
aus. Die Umrechnung der deklarierten Einheit Arbeitsbereich vorgesehen sind z.B. Warnweste,
(Verhältnis kg/ m²) ist mit Hilfe einer Gehörschutz oder Sicherheitsschuhe. Die MAK Werte
Umrechnungstabelle möglich. (z. B. Deutschland) werden an jeder Stelle des
Produktionsprozesses unterschritten. Die
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe produktionsbedingt entstehende Abluft wird
Das deklarierte Produkt besteht aus 11,31 kg/m² entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen
Stahl. Davon sind 10,2 kg/m² der Deckenplatte und gereinigt. Emissionen liegen unterhalb der
1,11 kg/m² der Unterkonstruktion zuzurechnen. TA Luft/Wasser/Boden (Technische Anleitung zur
Darunter befindet sich ein Edelstahlregister als Reinhaltung der Luft, Wasser, Boden): Belastungen
Kühleinheit mit einem Gewicht von 2,42 kg/m². von Wasser und Boden entstehen nicht. Alle
Zusätzlich wird zur Schalldämmung eine ermittelten Werte innerhalb und außerhalb der
Gipskartonplatte mit einem Gewicht von 7,5 kg/m² Produktionsanlagenliegen unterhalb der für
verwendet. Unter der Kühleinheit befindet sich ein Deutschland geltenden Anforderungen an den
Akustikvlies mit 0,06 kg/m². Die restlichen Positionen Schallschutz. Lärmintensive Anlagenteile, wie die
sind ein Wärmeleitprofil aus Aluminium mit 2,08 kg/m², Perforation, sind durch bauliche Maßnahmen
der Pulverlack mit 0,2 kg/m² und der Klebstoff für entsprechend isoliert. Es gelten die gesetzlichen
Akustikvlies und Gipskartonplatte von 0,07 kg/m². Arbeitsschutzbestimmungen für Metall- und
Trockenbaugewerke und die jeweiligen Bestimmungen
Das Produkt enthält Stoffe der Kandidatenliste der Bauwirtschaft. Zertifikate und herstellerspezifische
(REACH 08.01.2019) oberhalb 0,1 Massen-%: nein. Dokumente zum Umwelt- und Gesundheitsschutz nach
ISO 14001 können angefordert werden.
2) Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der
Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste 2.8 Produktverarbeitung/Installation
stehen, oberhalb 0,1 Massen-%: nein. Die Decklage des Metalldeckensystems wird an einer
Unterkonstruktion angebracht. Die Installation ist durch
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden geschultes Personal, in der Regel aus dem
Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit Trockenbau und aus dem Anlagenbau durchzuführen.
Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um
eine behandelte Ware im Sinne der 2.9 Verpackung
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein. Für die Verpackung der Heiz- und Kühldeckensysteme
und -komponenten werden Holzpaletten, Kartonagen,
2.6 Herstellung Plastikfolien und Kunststoffbänder eingesetzt. Das
Nach Eingang des Rohmaterials werden die Stahlcoils Verpackungsmaterial ist gut trennbar, gegebenenfalls
perforiert und abgelängt. Anschließend erfolgt das auch wiederverwendbar. Der weitere Anteil kann
3 Umwelt-Produktdeklaration Lindner Group – Heiz- und Kühldeckensystem aus Stahl
sortenrein gesammelt und dem regionalen Brennendes Abtropfen d0
Recyclinganbieter zugeführt werden. Reststoffe sind Rauchgasentwicklung s2
nach den jeweiligen nationalen Vorschriften zu
entsorgen Wasser
Bei unvorhergesehener Wassereinwirkung sind keine
2.10 Nutzungszustand Umwelteinflüsse bekannt. Die Beständigkeit des
Für den Zeitraum der Nutzung der Heiz- und Deckensystems durch Einwirkung von Wasser, ist
Kühldeckensysteme ergeben sich den langjährigen abhängig von der Korrosionsschutzklasse, in die das
Erfahrungen zufolge keine relevanten Veränderungen Deckensystem eingestuft ist.
hinsichtlich einer stofflichen Zusammensetzung.
Mechanische Zerstörung
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Bei mechanischer Zerstörung bleiben alle Stoffe in
Nutzung gebundenem Zustand. Es ist davon auszugehen, dass
Bei normaler, dem Verwendungszweck von Heiz- und bei beschichteten Deckenplatten mögliche
Kühldeckensystemen entsprechender Nutzung sind Lackabsplitterungen in so geringer Menge auftreten,
nach heutigem Kenntnisstand keine gesundheitlichen dass daraus keine negativen Auswirkungen auf die
Schäden und Beeinträchtigungen zu erwarten. Umwelt resultieren.
Gefährdung für Wasser, Luft und Boden können bei
bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen 2.14 Nachnutzungsphase
Produkte nach heutigem Kenntnisstand nicht Lindner Heiz- und Kühldeckensysteme können, ohne
entstehen. dass das Produkt beschädigt wird, abgenommen und
wiederverwendet werden. In der Nachnutzungsphase
2.12 Referenz-Nutzungsdauer kann das vorhandene Vlies von der Metalldecke nicht
Eine Referenznutzungsdauer nach ISO 15686 ist für getrennt werden. Bei Nichtwiederverwendung können
das Produkt nicht berechenbar. Daher wird die die Metalldecklagen und
technische Nutzungsdauer aus der Tabelle Unterkonstruktionskomponenten aus Stahl der
„Nutzungsdauer von Bauteilen für stofflichen Kreislaufwirtschaft zugeführt werden. Vlies
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem und Lack können durch Aufschmelzung abgelöst
Nachhaltiges Bauen (BNB) – Code Nr. 353.211“ des werden.
Bundesamtes für Bauwesen und Raumordnung BBSR
abgeleitet. 2.15 Entsorgung
Das BNB geht davon aus, dass Deckenbekleidungen Der Abfallschlüssel für Stahl als Bestandteil der
aus Metall mehr als 50 Jahre eingesetzt werden. Metalldeckensysteme aus Stahl lautet gemäß der
Voraussetzung für die angegebene Nutzungsdauer ist Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) und dem
die bestimmungsgemäße Anwendung, Erhaltung und europäischem Abfallkatalog (EAK):
Pflege. 17 04 05 - Eisen und Stahl
17 06 04 Dämmmaterial mit Ausnahme desjenigen,
das unter 17 06 01 und 17 06 03 fällt
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen 17 04 02 Aluminium
17 08 02 Baustoffe auf Gipsbasis
Brand 17 09 04 gemischte Bau- und Abbruchabfälle mit
Lindner Heiz- und Kühldeckensysteme sind nach EN Ausnahme derjenigen, die unter 17 09 01, 17 09 02
13501 - 1 klassifiziert. und 17 09 03 fallen
Brandschutz
Bezeichnung Wert 2.16 Weitere Informationen
Baustoffklasse A2 Lindner Group, www.lindner-group.com
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit
Die Deklarierte Einheit bezieht sich auf 1 m² Lindner 3.2 Systemgrenze
Metalldeckensystem bestehend aus Deckplatte, Heiz- Typ der EPD: Wiege bis Werkstor mit Optionen
und Kühlsystem – wahlweise mit Edelstahl- oder (Cradle to Grave). Diese Ökobilanz berücksichtigt den
Kupferregister – und Unterkonstruktion mit einem Lebenszyklus der Produktherstellung bis hin zur
maximalen Gewicht von 22,47 kg (inklusive Recyclinganlage. Das Produktstadium umfasst die
Verpackung und einer Gipskartonplatte mit 7,5 kg). Module A1 (Rohstoffbereitstellung), A2 (Transport) und
Innerhalb der Produktfamilie variiert das A3 (Herstellung) (diese werden als Modul
Deckensystem von 10,35 bis 22,26 kg/m². Die Platten zusammengefasst (A1–A3) betrachtet), Transport zu
werden perforiert ausgeliefert, der Lochanteil beträgt Baustelle und Montage (A4–A5). Beim Einbau in das
20 % der Fläche, das Gesamtgewicht wurde Gebäude werden keine weiteren Materialien und
dementsprechend berechnet. Maschinen berücksichtigt; das Modul A5 umfasst die
Umweltlasten für die Entsorgung der Verpackung. Das
Deklarierte Einheit Produkt verursacht während der Nutzungsphase keine
Bezeichnung Wert Einheit Umweltlasten. Das Produkt selbst bedarf keiner
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 22,47 - Wartung; bei normaler Nutzung sind während der
Deklarierte Einheit 1 m2 Gebäudenutzung keine Reparatur und kein Austausch
Flächengewicht 22,47 kg/m2 zu erwarten. Das Produkt kann in C1 händisch in
sortenreine Materialfraktionen aufgetrennt werden. Für
das Entsorgungsstadium wird der Transport zur
4 Umwelt-Produktdeklaration Lindner Group – Heiz- und Kühldeckensystem aus Stahl
Recyclinganlage berücksichtigt. (C2) Am Ende des Interpretation der Ergebnisse zu berücksichtigen sind.
Lebensweges wird das Produkt wieder in Die Hintergrunddaten sind nicht älter als 5 Jahre. Die
Komponenten getrennt und das realistische Szenario Datenqualität kann als gut bezeichnet werden.
ausgewählt: Für das Stahlblech, die Edelstahlmäander
sowie das Wärmeleitprofil aus Aluminium erhält ein 3.7 Betrachtungszeitraum
Entsorgungsfachbetrieb für die sortierten Metalle eine Die Datengrundlage der Ökobilanz beruht auf einer
Vergütung. Die Metalle erreichen den Status Ende der Datenerhebung aus dem Jahr 2020.
Abfalleigenschaften nach dem Ausbau in C1. Die
potentiellen Nutzen und Lasten werden im Modul D 3.8 Allokation
angegeben. Die Calciumsulfatplatte erreicht das Ende Die Gesamtproduktion der Lindner SE umfasst neben
der Abfalleigenschaft in Modul C4 und wird auf einer dem betrachteten Produkt weitere Produkte. Die Werte
Deponie für Bauschuttabfälle entsorgt. für thermische und elektrische Energie sowie
Rohmaterialien werden bei der Datensammlung
entsprechend auf das zu deklarierende Produkt
3.3 Abschätzungen und Annahmen bezogen.
Nicht für alle Materialien liegen spezifische oder für ein
Material durchschnittliche Dateninventare vor. Für die Die Herstellungsprozesse des Stahldeckensystems
Kunststofffolie und bestimmte chemische Zusätze in können nur schwer in unterschiedliche Teilprozesse
der Beschichtungsanalage werden zerlegt werden. Das deklarierte Produkt und weitere in
Annäherungsdatensätze verwendet. Es wird davon der Produktionslinie hergestellte Produkte folgen den
ausgegangen, dass für den Rückbau der Systeme gleichen Herstellungsschritten.
keine Aufwendungen entstehen. Das Akustikvlies wird
mit dem Metallschrott ins Recycling gegeben und Außer den Heiz- und Kühldecken stellt Lindner SE
verbrannt und geht dort als Verunreinigung bei der auch Stahldeckensysteme her, wobei die Decklage die
Herstellung von Sekundärmetall ein. Die Emissionen gleiche ist wie bei den Heiz- und Kühldecken,
der Entsorgung des Vlieses sind in der Bilanz nicht abzüglich des Wärmeleitprofils und des Mäanders.
berücksichtigt. Das Akustikvlies mit einem Gewicht von
0,06 kg/m² wird im Modul D abgeschnitten. Der Stoff Die Profilfertigung findet in einer separaten
trägt kein Potential für signifikante Emissionen in Fertigungsstelle statt, wobei Profile auch die
Boden Wasser oder Luft in Bezug auf die Unterkonstruktion von anderen Metalldecken bilden
Umweltindikatoren der Norm EN 15804. können: Aluminiumdecken, Edelstahldecken,
Brandschutzdecken und Stahldecken.
3.4 Abschneideregeln
Alle angegebenen Daten aus der In der Fertigung der Profile werden neben der
Betriebsdatenerhebung, d.h. alle nach Unterkonstruktion für die betrachteten Decken, wobei
Fertigungsrichtlinien eingesetzten Ausgangsstoffe Profile auch für Trockenbau oder die Wandproduktion
sowie die eingesetzte thermische und elektrische hergestellt. Es wurde eine Aufteilung nach Gewicht der
Energie wurden ausgerechnet. Die in der Herstellung benötigten Profile für die Decken durchgeführt. Die
benötigten Maschinen und Anlagen wurden nicht Allokation des Stahls wurde nach Maßen modelliert.
betrachtet. Damit werden auch Stoffflüsse mit einem Ein geringer Teil verlässt das Produktsystem als
Anteil von weniger als 1 Masse-% berücksichtigt. Auch Schrott, ohne dass Lasten mitgenommen werden. Es
Energieströme mit einem Anteil von weniger als 1 wurde eine Umrechnung anhand der vorhandenen
Masse % werden berücksichtigt. Bis auf das Inputmaterialien und des Gewichts des
Akustikvlies im Modul D wurden keine bekannten Deckensystems berücksichtigt. Die Nutzen und Lasten
Stoffflüsse vernachlässigt, die signifikant zu den aus der thermischen Verwertung von
deklarierten Umweltwirkungen beitragen würden. Verpackungsmaterialien und Produktionsabfällen
sowie die Nutzen und Lasten aus dem Recycling des
3.5 Hintergrunddaten rückgebauten Produktes werden in Modul D deklariert.
Zur Modellierung des Lebenszyklus des betrachteten
Produkts wird das von der thinkstep AG entwickelte
Software-System zur Ganzheitlichen Bilanzierung 3.9 Vergleichbarkeit
GaBi 10 eingesetzt (Service Pack 40). Die für die Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Vorkette erforderlichen Daten, für die keine Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
spezifischen Angaben vorliegen, werden der GaBi 10 vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
2021 D Datenbank entnommen. wurden und der Gebäudekontext bzw. die
produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
3.6 Datenqualität werden.
Aus den Hintergrunddaten ergeben sich geringe
Unsicherheiten, die aus der Bereitstellung der GaBI 10 Es wurde die GaBi 10 Datenbank verwendet
2021 D Datenbanken resultieren und die bei der
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Im Folgenden werden die Szenarien, auf denen die Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 75 %
Ökobilanz beruht, genauer beschrieben.
Einbau ins Gebäude (A5)
Transport zu Baustelle (A4) Auf der Baustelle wird das Deckensystem von
Bezeichnung Wert Einheit Fachleuten mechanisch montiert, vor der Montage wird
Liter Treibstoff 0,203 l/100km die Verpackung entfernt und die Platte mit
Transport Distanz 500 km Unterkonstruktion wird dann eingebaut. Im Rahmen
5 Umwelt-Produktdeklaration Lindner Group – Heiz- und Kühldeckensystem aus Stahl
der Errichtung entstehen keine Umweltlasten. Das
Modul A5 umfasst nur die Umweltlasten für die
Entsorgung der Verpackung. Die
Verpackungsmaterialien werden zu einer
Entsorgungsanlage transportiert und verbrannt. Die
entsorgten Materialien werden thermisch verwertet. Es
wird angenommen, dass der R-Wert der
Verbrennungsanlage >0,6 ist. Die entstehenden
Gutschriften werden im Modul D verrechnet.
Bezeichnung Wert Einheit
Hilfsstoff (nicht betrachtet) - kg
Wasserverbrauch (nicht relevant) - m3
Sonstige Ressourcen - kg
Stromverbrauch (nicht relevant) - kWh
Sonstige Energieträger (nicht relevant) - MJ
Materialverlust (nicht betrachtet) - kg
Output-Stoffe als Folge der
0,376 kg
Abfallbehandlung auf der Baustelle
Eine Referenznutzungsdauer ist
für das Produkt nicht berechenbar. Laut BNB wird von
einer technischen Nutzungsdauer von ca. 50 Jahren
ausgegangen.
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Das Produkt wird in der gleichen Zusammensetzung
wie die beschriebene deklarierte Einheit am Ende des
Lebensweges verwertet. Es wird davon ausgegangen,
dass das Deckensystem von der Baustelle 100 km bis
zu dem nächsten Recyclinghof mittels LKW gefahren
wird. Die Gipskartonplatte wird getrennt und auf einer
Deponie für Gewerbeabfälle deponiert.
Bezeichnung Wert Einheit
Zum Recycling 10,34 kg
Zur Deponierung 7,5 kg
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Sowohl die Decklage, als auch die Unterkonstruktion
werden komplett rezykliert. Die vermiedenen
Umweltlasten des resultierenden Sekundärstahls
werden entsprechend der Inputzusammensetzung in
Modul D ausgewiesen. Das Akustikvlies wird nicht
getrennt und geht in die Stahlrecyclinganlage mit ein.
Entsprechende Gutschriften werden nicht bilanziert.
Die Gipskartonplatte wird deponiert und die
entsprechenden Lasten werden im Modul C4
ausgewiesen.
Bezeichnung Wert Einheit
Aluminium 2,08 kg
Stahl 7,75 kg
Edelstahl 0,509 kg
6 Umwelt-Produktdeklaration Lindner Group – Heiz- und Kühldeckensystem aus Stahl
5. LCA: Ergebnisse
Wichtiger Hinweis:
EP-freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND-
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als
„kg P-Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt-Produktdeklaration Lindner Group – Heiz- und Kühldeckensystem aus Stahl
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m² Heiz- und
Kühldeckensystem
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
GWP [kg CO2-Äq.] 5,91E+1 7,20E-1 3,53E-1 0,00E+0 1,42E-1 0,00E+0 5,49E-1 -3,20E+1
ODP [kg CFC11-Äq.] 6,63E-9 3,29E-16 3,30E-17 0,00E+0 6,47E-17 0,00E+0 5,68E-16 1,41E-15
AP [kg SO2-Äq.] 2,00E-1 1,60E-3 1,75E-5 0,00E+0 3,14E-4 0,00E+0 6,50E-4 -9,79E-2
EP [kg (PO4)3--Äq.] 1,87E-2 3,78E-4 3,78E-6 0,00E+0 7,44E-5 0,00E+0 7,31E-5 -7,20E-3
POCP [kg Ethen-Äq.] 1,60E-2 -5,71E-4 1,47E-6 0,00E+0 -1,12E-4 0,00E+0 4,93E-5 -7,93E-3
ADPE [kg Sb-Äq.] 3,43E-4 6,28E-8 4,01E-10 0,00E+0 1,24E-8 0,00E+0 1,04E-8 -9,34E-5
ADPF [MJ] 6,13E+2 9,61E+0 3,52E-2 0,00E+0 1,89E+0 0,00E+0 1,45E+0 -3,12E+2
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von
Legende
abiotischen Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
Brennstoffe (ADP – fossile Energieträger)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 m² Heiz- und Kühldeckensystem
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
PERE [MJ] 3,08E+2 5,76E-1 7,86E-3 0,00E+0 1,33E-1 0,00E+0 1,96E-1 -7,19E+1
PERM [MJ] 4,53E+0 0,00E+0 -4,53E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
PERT [MJ] 3,12E+2 5,76E-1 -4,52E+0 0,00E+0 1,33E-1 0,00E+0 1,96E-1 -7,19E+1
PENRE [MJ] 6,77E+2 9,64E+0 4,11E-2 0,00E+0 1,90E+0 0,00E+0 1,49E+0 -3,57E+2
PENRM [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
PENRT [MJ] 6,77E+2 9,64E+0 4,11E-2 0,00E+0 1,90E+0 0,00E+0 1,49E+0 -3,57E+2
SM [kg] 3,93E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 3,50E+0
RSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
NRSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
FW [m³] 3,79E-1 5,10E-4 4,47E-4 0,00E+0 1,00E-4 0,00E+0 3,76E-4 -2,11E-1
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total
erneuerbare Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie
Legende
zur stofflichen Nutzung; PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare
Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m² Heiz- und Kühldeckensystem
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
HWD [kg] 8,56E-7 8,56E-7 3,75E-11 0,00E+0 2,28E-8 0,00E+0 2,28E-8 3,21E-4
NHWD [kg] 7,08E+0 7,08E+0 1,73E-3 0,00E+0 7,51E+0 0,00E+0 7,51E+0 -4,00E+0
RWD [kg] 2,40E-2 2,47E-2 1,28E-5 0,00E+0 1,67E-5 0,00E+0 1,67E-5 -1,65E-2
CRU [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MFR [kg] 1,44E+0 0,00E+0 9,93E-2 1,03E+1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MER [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EEE [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 2,67E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EET [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 4,86E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU =
Legende Komponenten für die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte
Energie – elektrisch; EET = Exportierte Energie – thermisch
6. LCA: Interpretation
Aufgrund der Deklaration des "Worst Case" kann mit Edelstahlherstellung, welche hohe Energieaufwände in
einer Varianz von circa 20 % nach unten bei den der Herstellung aufweisen.
verschiedenen Auswirkungskategorien gerechnet
werden. Fotochemisches Ozonbildungspotenzial - menschl.
Gesundheit (POCP)
GWP total Den größten Anteil verbucht hier das Rohmaterial
Das GWP total wird fast ausschließlich in der (0,108 kg Ethen-Äq.). Hervorzuheben sind der Stahl
Herstellungsphase verursacht. Im Modul D werden (0,0438 kg Ethen-Äq.) und das Aluminium (0,0374 kg
Gutschriften für das Stahlrecycling erteilt. Alle anderen Ethen-Äq.).
Phasen spielen – wie bei den meisten Kategorien –
eine untergeordnete Rolle. Ressourcenverbrauch, Mineralien und Metalle
(ADPE)
Ozonabbaupotential (ODP) Der größte Verursacher ist das Rohmaterial.
Den größten Anteil des Ozonabbaupotentials Mengenmäßig fast alleinig bestimmt durch den
verursacht die Verpackung und dabei wiederrum zu Edelstahl (0,000334 kg SB-Äq.). Als größte Position
einem Gutteil der Anteil an Wellpappe. Außerdem sind auf positiver Seite steht für die End-of-Life-Betrachtung
die sehr geringen Werte in der Wirkungskategorie eine Gutschrift für Recycling von Edelstahlschrott (-
ODP auf Emissionen bei der Stahl-, Edelstahl- und 0,000019 kg SB-Äq.), welche fast den kompletten
Aluminiumherstellung zurückzuführen (A1– A3). Anteil an dieser Betrachtung hat.
Versauerung, terrestrisch und Süßwasser (AP) Ressourcenverbrauch, fossile Energieträger
Einen relativ hohen Anteil an dem (ADPF)
Versauerungspotential von Boden und Süßwasser Am meisten schlagen die Rohstoffe zu Buche (602,29
trägt die Förderung von Biogas zur Gewinnung von MJ). Hiervon fallen die größten Anteile auf das
thermischer Energie im Produktionsstadium bei. Den Aluminium (236,03 MJ), das Stahlblech (203,21 MJ)
zweitgrößten Anteil trägt die Erzeugung des und den Edelstahl (100,17 MJ). Der Gips (22,96 MJ)
elektrischen Stromes, gemäß dem deutschen liegt hinter der Energie (70,95 MJ). Die Stahlgutschrift
Energiemix bei. Eine Senkung des Energieaufwandes (-501,97 MJ), u. a. bestehend aus der Gutschrift für
würde somit maßgeblich das Versauerungspotential Stahl und Aluminium, macht auf positiver Seite den
von Süßwasser minimieren. Größter Verursacher ist größten Anteil aus.
bei den Rohmaterialien die Herstellung des
Aluminiums, gefolgt von der Stahl- und
7. Nachweise
Für das Heiz- und Kühldeckensystem liegt der
Prüfbericht Nr. 392-2019-00327601_A_DE_rev1
(Prüfbericht Lindner SE) vor. Prüfendes Institut war
Eurofins Product Testing A/S, Smedeskovvej 38, DK-
8464 Galten, Dänemark.
Ergebnis: Das untersuchte Produkt Plafotherm Heated
and chilled ceiling ist geeignet für die Verwendung in
Innenräumen gemäß den "Zulassungsgrundsätzen zur
gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten in
Innenräumen" (DIBt-Mitteilungen 10/2008 in
Verbindung mit den NIK-Werten gemäß AgBB in der
Fassung vom März 2008.
8 Umwelt-Produktdeklaration Lindner Group – Heiz- und Kühldeckensystem aus Stahl
8. Literaturhinweise
DIN 4102
-2:1977-09: Brandverhalten von Baustoffen und AgBB
Bauteilen – Teil 2: Bauteile; Begriffe, Anforderungen Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von
und Prüfungen. Bauprodukten, (AgBB), Aktualisierte NIK-Werte-Liste
2008, Vorgehensweise bei der gesundheitlichen
EN 13501-1 Bewertung der Emissionen on flüchtigen organischen
DIN EN 13501-1:2012-01, Verbindungen aus Bauprodukten.
Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu
ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung mit den MAK-Werte
Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten MAK- und BAT-Werte-Liste 2016,
von Bauprodukten. Maximale Arbeitsplatzkonzentrationen und Biologische
Arbeitsstofftoleranzwerte, Ständige Senatskommission
EN 13964 zur Prüfung gesundheitsschädlicher Arbeitsstoffe,
DIN EN 13964:2014-08: Unterdecken - Anforderungen Mitteilung 52, Deutsche Forschungsgemeinschaft.
und Prüfverfahren.
Verordnung (EU) Nr. 305/2011
EN 14037 Verordnung des Europäischen Parlaments und des
DIN EN 14037-1:2016-12, Ras vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter
An der Decke frei abgehängte Heiz- und Kühlflächen Bedingungen für die Vermarktung von Bauprodukten
für Wasser mit einer Temperatur unter 120 °C - Teil 1: und zur Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG des
Vorgefertigte Deckenstrahlplatten zur Raumheizung - Rates, in: Amtsblatt der Europäischen Union L 88/5,
Technische Spezifikationen und Anforderungen. April 2011.
EN 14240 Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (REACH-
DIN EN 14240:2004-04: Verordnung)
Lüftung von Gebäuden - Kühldecken - Prüfung und Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction
Bewertung. of Chemicals ‚Registrierung, Bewertung, Zulassung
und Beschränkung von Chemikalien.
EN 15804
DIN EN 15804:2014-07 BBSR
Nachhaltigkeit von Bauwerken - Bundesinstitut für Bau- Stadt- und Raumforschung
Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die (BBSR): 353.211 - Metallbekleidungen: Aluminium,
Produktkategorie Bauprodukte. Stahl, Kupfer, Zink
Nutzungsdauern von Bauteilen, Nutzungsdauern von
ISO 354 Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach
DIN EN ISO 354:2003-12, Akustik - Schallabsorber für Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB), in:
die Anwendung in Gebäuden - Bewertung der Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Schallabsorption (ISO 11654:1997). Reaktorsicherheit (Hrsg.), 2017.
ISO 9001 Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
ISO 9001:2015-09, Qualitätsmanagementsysteme Reaktorsicherheit, Erste Allgemeine
Anforderungen. Verwaltungsvorschrift zum Bundes-
Immissionschutzgesetz, Technische Anleitung zur
ISO 14001 Reinhaltung der Luft - TA Luft), 24. Juli 2002.
ISO 14001:2015-09, Umweltmanagementsysteme -
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. GaBi 10
thinkstep AG; GaBi 10: Softwaresystem und
ISO 14025 Datenbank zur ganzheitlichen Bilanzierung. Copyright,
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen TM. Stuttgart, Echterdingen, 1992-2013
und -deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen -
Grundsätze und Verfahren (ISO 14025:2006). Gabi 10 2021 D
GaBi 10: Dokumentation der GaBi 10 Datensätze der
ISO 15686 Datenbank zur ganzheitlichen Bilanzierung. Copyright,
ISO 15686-1:2011-05, Hochbau und Bauwerke - TM. Stuttgart, Echterdingen, 1992-2021.
Planung der Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine http://www.gabi-software.com/support/gabi-database-
Grundlagen und Rahmenbedingungen. 2021-lci-documentation/
ISO 50001 IBU Programmanleitung
ISO 50001:2011-06, Energiemanagementsysteme für das EPD-Programm des Institut Bauen und Umwelt
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. e.V. (Allgemeine Anleitung zum IBU-EPD-Programm).
Die Erstellung von Umwelt-Produktdeklarationen
AVV (Environmental Product Declarations – EPDs), Version
Verordnung über das europäische Abfallverzeichnis 2.0, (2021).
(Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV).
Ausfertigungsdatum: 10.12.2001. Zuletzt geändert Leistungserklärung
durch Art. 1 V v. 4.3.2016 I 382. LE-Plafotherm Stahl, gemäß Verordnung (EU) Nr.
9 Umwelt-Produktdeklaration Lindner Group – Heiz- und Kühldeckensystem aus Stahl
305/2011 Bauprodukteverordnung an die Umweltproduktdeklaration für Metalldecken,
Version 1.6 Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
PCR Teil A 2021, www.ibu-epd.com.
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln Prüfbericht Lindner SE,
für die Ökobilanz und Anforderungen an den PM Decke, Prüfung der Produktdemissionen nach der
Projektbericht nach EN 15804+A2:2019, Institut Bauen AgBB/DIBt-Methode für LMD-Metalldeckenplatten,
und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2021, www.ibu-epd.com. Bericht Nr. 392-2019-00327601.
PCR: Metalldecken
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
10 Umwelt-Produktdeklaration Lindner Group – Heiz- und Kühldeckensystem aus Stahl
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10117 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10117 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Lindner Group KG Tel +49 8723 207 764
Bahnhofstraße 29 Fax +49 8723 20 2147
94424 Arnstorf Mail Nikolas.Nagl@Lindner-Group.com
Germany Web lindner-group.com
Inhaber der Deklaration
Lindner Group KG Tel +49 8723 207 764
Bahnhofstraße 29 Fax +49 8723 20 2147
94424 Arnstorf Mail Nikolas.Nagl@Lindner-Group.com
Germany Web lindner-group.com
