UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Rubner Holding AG - S.p.A.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-RUB-20230230-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 27.06.2023
Gültig bis 26.06.2028
Brettschichtholz (Update)
Rubner Holding AG - S.p.A
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Rubner Holding AG - S.p.A Brettschichtholz (Update)
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Rubner Holding AG - S.p.A.
Hegelplatz 1 Handwerkerzone 2
10117 Berlin 39030 Kiens
Deutschland Italien
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-RUB-20230230-IBC1-DE 1 m³ Brettschichtholz [GLULAM] mit einer durchschnittlichen Rohdichte
von 464 kg/m³.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Vollholzprodukte, 01.08.2021 Diese Umwelt-Produktdeklaration (EPD) bezieht sich auf eine deklarierte
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Einheit von 1 m³ Brettschichtholz (464 kg/m³ Rohdichte bei einer
Sachverständigenrat (SVR)) Holzfeuchte von 10 %). Die Ergebnisse beziehen sich auf einen
repräsentativen Durchschnitt von geradem und gekrümmtem RUBNER
Brettschichtholz. Die LCA (Lebenszyklusanalyse) deckt 100 % der
Ausstellungsdatum Produktion der RUBNER Gruppe an den Produktionsstandorten in
Rohrbach (Österreich), Ober-Grafendorf (Österreich) und Brixen (Italien)
27.06.2023
ab.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Gültig bis
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
26.06.2028 Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Schulz,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Brettschichtholz (Update)
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Fichte, Kiefer,
RUBNER Brettschichtholz und geklebtes Balkenschichtholz Holzarten nach Handelsnamen gem.
Lärche, -
sind homogenisierte, unidirektionale Holzwerkstoffe, die im EN 1912
Douglasie
Ingenieurholzbau zum Einsatz kommen. RUBNER
Holzfeuchte gem. EN 14080 < 15 %
Brettschichtholz besteht aus mindestens zwei
Brettern/Lamellen aus technisch getrocknetem Nadelholz wenn andere
Holzschutzmittelverwendung (der
gemäß EN 1912, die an ihrer Breitseite verklebt sind. Aufgrund Schutzmittel
Holzschutzmittel Test gem. DIN 68800- -
des mehrschichtigen Querschnittes sowie der Klassifizierung unzureichend
3 ist anzugeben)
der Rohstoffe nach Festigkeit und Steifigkeit, zeichnet sich sind
RUBNER Brettschichtholz durch eine hohe Produktqualität aus. Biegefestigkeit gem. EN 14080 24 N/mm²
Das Herstellungsverfahren stellt konstante mechanische Druckfestigkeit parallel gem. EN 14080 24 N/mm2
Eigenschaften von RUBNER Brettschichtholz sicher. Neben
Druckfestigkeit rechtwinklig gem. EN
geraden Bauteilen ist RUBNER Brettschichtholz auch in Form 2,5 N/mm2
14080
von architektonisch anspruchsvollen 3D-gekrümmten Bauteilen
lieferbar. RUBNER Brettschichtholz ist formstabil und kann als Zugfestigkeit parallel gem. EN 14080 19,2 N/mm2
ein weitgehend rissfreier Baustoff bezeichnet werden. Zugfestigkeit rechtwinklig gem. EN
0,5 N/mm2
14080
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der Europäischen Elastizitätsmodul gem. EN 14080 11500 N/mm2
Union/Europäischen Freihandelsassoziation (EU/EFTA) (mit
Schub-/ Scherfestigkeit gem. EN 14080 3,5 N/mm2
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011/
(CPR). Das Produkt erfordert eine Leistungserklärung gemäß Schubmodul gem. EN 14080 650 N/mm2
EN 14080:2013, Holzbauwerke - Brettschichtholz und je nach geom.
Maßabweichung gem. EN 14080 mm
Balkenschichtholz - Anforderungen und eine CE- Abmessungen
Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die jeweiligen Länge < 55 m
nationalen Bestimmungen.
Breite (min.—max.) 0,06 bis 0,3 m
2.2 Anwendung Höhe (min.—max.) 0,012 bis 4 m
RUBNER Brettschichtholz wird hauptsächlich als strukturelles Rohdichte gem. EN 14080 445 kg/m3
Bauelement für Gebäude und Brücken eingesetzt. Oberflächenqualität (mögliche
n.r. -
Merkmale sind anzugeben)
2.3 Technische Daten
Gefährdungsklasse gem. DIN 68800-3 4 -
Die Leistungswerte des Produkts entsprechen der
Leistungserklärung (DOP) in Bezug auf dessen wesentlichen Wärmeleitfähigkeit gem. EN 12664 0,12 W/(mK)
Merkmale gemäß EN 14080:2013, Holzbauwerke - Spezifische Wärmekapazität gem. EN
1,6 kJ/kgK
Brettschichtholz und Balkenschichtholz - Anforderungen. 12664
RUBNER Brettschichtholz wird gemäß EN 14080 mit Bemessungswert Wärmeleitfähigkeit n.r. W/(mK)
unterschiedlichen Festigkeitsklassen hergestellt. Für die
Wasserdampfdiffusionsäquivalente
Festigkeitsklasse GL 24h gilt: n.r. m
Luftschichtdicke gem. ISO 12572
Bautechnische Daten Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl
20–50 -
gem. ISO 12572
Formaldehydemissionen gem. EN
< E1 μg/m3
14080
RUBNER Brettschichtholz wird gemäß EN 14080 aus
Nadelholz hergestellt, vornehmlich aus Fichte, Tanne, Kiefer,
Lärche oder Douglasie. Andere Nadelholzarten sind zulässig,
aber nicht üblich. RUBNER Brettschichtholz wird aus technisch
getrocknetem Rohmaterial hergestellt, bei Auslieferung liegt
eine durchschnittliche Holzfeuchte von 10 % bis 11 % vor. Für
die Verklebung werden nur zugelassene emissionsarme
Klebstoffe gemäß Kapitel 2.5 verwendet. Die mechanischen
Eigenschaften von RUBNER Brettschichtholz entsprechen den
Festigkeitsanforderungen gemäß EN 14080. Für die
technischen Spezifikationen gilt die Leistungserklärung (DOP)
in ihrer aktuellen Ausgabe. Die Maßtoleranzen sind gemäß EN
14080 und dem Datenblatt für Brettschichtholz (Glued
Laminated Timber Data Sheet) definiert.
RUBNER Brettschichtholz wird auch in Form von
blockverklebten bzw. ziegelförmig verklebten Querschnitten
hergestellt.
RUBNER Brettschichtholz wird in den Güteklassen Wohn-
Sichtqualität, Sichtqualität und industrielle Qualität gemäß dem
Datenblatt für Brettschichtholz (Glued Laminated Timber Data
Sheet) hergestellt.
Der Einsatz von chemischen Holzschutzmitteln gemäß DIN
68800-3 ist nicht üblich und nur dann zulässig, wenn andere
2 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Brettschichtholz (Update)
Schutzmaßnahmen gemäß DIN 68800-2 allein nicht gebogenen Presse zu einem halbfertigen Produkt mit
ausreichen. mindestens 2 Schichten verklebt. Nach dem Aushärten werden
die Rohlinge gehobelt. Falls erforderlich werden einzelne
2.4 Lieferzustand RUBNER Brettschichthölzer verklebt, um RUBNER
RUBNER Brettschichtholz wird mit den Abmessungen gemäß Brettschichtholz mit großen Abmessungen oder komplexen
Kapitel 2.3 hergestellt und wird gemäß dem Datenblatt für Formen profiliert herzustellen. Zur Sicherstellung der
Brettschichtholz (Glued Laminated Timber Data Sheet) in den Produktqualität während des Transports zur Baustelle, der
Güteklassen Wohn-Sichtqualität, Sichtqualität und industrielle Lagerung oder Montage kann das Aufbringen eines Witterungs-
Qualität geliefert. Die Toleranzen gemäß EN 14080 werden oder Holzschutzmittels erforderlich sein.
eingehalten.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Während der Herstellung entstehen keine negativen
RUBNER Brettschichtholz besteht aus mindestens zwei Auswirkungen auf das Grundwasser oder das Erdreich. Das
unidirektional verklebten und technisch getrockneten Abwasser der Herstellung wird in die lokale
Brettern/Lamellen aus Nadelholz gemäß EN 14081. Abwasserkanalisation geleitet und vorschriftsgemäß geklärt.
Auch die entstehende Abluft wird vorschriftsmäßig gereinigt.
Folgende Klebstoffe werden zum Verkleben der einzelnen Die Geräuschentwicklung der Industrieanlagen wird durch
Komponenten (Keilzinkenverbindung und Flächenklebung) bauliche Maßnahmen reduziert und vorschriftsmäßig gedämpft.
verwendet: Der oben beschriebene Herstellungsprozess gilt in allen von
• Melamin-Harnstoff-Formaldehyd-Klebstoffe (MUF) dieser Umwelt-Produktdeklaration (EPD) abgedeckten
• Melamin-Klebstoffe Fertigungsstätten.
• Emulsionspolymer-Isocyanat-Klebstoffe (EPI) Zwei Drittel des Produktionsvolumens wird in Werken
hergestellt, in denen das Umweltmanagementsystem ISO
RUBNER Brettschichtholz enthält durchschnittlich folgende 14001 und das Qualitätsmanagementsystem ISO 9001
Inhaltstoffe pro m³: implementiert sind.
Ein Drittel des Produktionsvolumens wird in Werken hergestellt,
• Nadelholz (atro), hauptsächlich Fichte, ca. 88–90 %
in denen das Arbeitsschutzmanagementsystem OHSAS 18001
• Wasser ca. 9–10 %
implementiert ist.
• Klebstoffe ca. 1–2,5 %; die eingesetzten Klebstoffe
Der Arbeiterschutz während des Herstellungsprozesses erfüllt
verteilen sich dabei auf ca. 40 % MUF, 20 % Melamin
die jeweiligen länderspezifischen Anforderungen, das Personal
und ca. 40 % EPI
ist mit persönlichen Schutzausrüstungen ausgestattet.
Falls erforderlich werden ca. 85 g/m² Holzbeize auf 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Wasserbasis hinzugefügt. Dies entspricht ca. 0,1 % des RUBNER Brettschichtholz kann mit marktüblichen Werkzeugen
Produktgewichts. bearbeitet werden. Dabei sind die Anweisungen für die
Arbeitssicherheit und Montagetechnik zu beachten.
Das Produkt hat eine durchschnittliche Rohdichte von
464 kg/m³. 2.9 Verpackung
Polyethylenfolien und Polypropylenfolien werden in geringen
Das Produkt/der Artikel/mindestens ein Teilerzeugnis enthält Mengen für den Transport benutzt.
Stoffe, der Kandidatenliste (Datum: 17.01.2023) oberhalb von
0,1 Massenprozent: nein. 2.10 Nutzungszustand
Die Zusammensetzung von RUBNER Brettschichtholz
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält entspricht während der gesamten Nutzungsdauer der
weitere krebserregende, mutagene, erbgutverändernde Zusammensetzung gemäß Abschnitt 2.5.
(CMR-)Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massenprozent in 2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
mindestens einem Teilerzeugnis: nein. Umweltschutz: Gemäß aktuellem Wissensstand stellt der
vorgesehene Einsatz von RUBNER Brettschichtholz keine
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte Gefahr für oder Beeinträchtigung von Grundwasser, Luft oder
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es Erdreich dar.
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der Gesundheitsschutz: Bei normalen Nutzungsbedingungen ist
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein. von RUBNER Brettschichtholz keine Gefährdung oder
Schädigung der Gesundheit zu erwarten.
2.6 Herstellung RUBNER Brettschichtholz setzt im Laufe des Lebenszyklus
RUBNER Brettschichtholz wird aus nachhaltiger Waldwirtschaft Formaldehyd frei.
stammendem Holz (PEFC, FSC) hergestellt. Das nass gesägte Die Formaldehyd-Emissionswerte von RUBNER
Holz wird auf einen Feuchtegehalt von ca. 10 % technisch Brettschichtholz, welches mit Polyurethan- und EPI-basierten
getrocknet und vorgehobelt. Zur Sicherstellung der Klebstoffen verklebt wird, liegen im Bereich des unbehandelten
Eigenschaften von RUBNER Brettschichtholz werden alle Rohstoffs Holz (Schnittholz = 0,004 ml/m³, Meyer, 1994).
einzelnen Bretter visuell oder maschinell hinsichtlich Festigkeit Mit MUF- oder Phenol-Resorcin-Formaldehyd (PRF)-basierten
und Steifigkeit sortiert. Bereiche der Bretter, die aufgrund Klebstoffen verklebtes RUBNER Brettschichtholz hat aufgrund
natürlicher Wachstumsmerkmale die Festigkeit oder Steifigkeit der geringen Klebstoffmenge nur eine geringe Emission von
beeinträchtigen, werden je nach Güteklasse herausgeschnitten. Formaldehyd. Im Vergleich zu dem Grenzwert von 0,1 ml/m³
Die sortierten Bretter werden dann zu Endloslamellen (0,124 mg/m³) der REACH-Verordnung 1907/2006/EG, können
keilgezinkt. Diese endlos langen und bis zu 90 mm starken die Messwerte gemäß EN 717-1 als gering eingestuft werden.
Lamellen werden dann gehobelt und für die weitere Herstellung RUBNER Brettschichtholz mit Klebstoff auf Basis von Melamin
auf die erforderlichen Längen zugeschnitten. Nach dem (MUF, PRF) hat eine Emission im Bereich von 0,01 bis 0,02
Auftragen des Klebers auf die Breitseiten der Bretter/Lamellen mg/m³ (Prüfbericht PB/2117078/CT/2021/4/A1). In Einzelfällen
wird RUBNER Brettschichtholz in einer geraden oder können Werte von ca. 0,04 mg/m³ erreicht werden.
3 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Brettschichtholz (Update)
2.12 Referenz-Nutzungsdauer Mechanische Zerstörung
Brettschichtholz ist im Ingenieurholzbau seit mehr als 100 Das Bruchverhalten von RUBNER Brettschichtholz entspricht
Jahren im Einsatz. dem typischen Verhalten von Massivholz.
Bei bestimmungsgerechtem Einsatz ist aufgrund seiner
natürlichen Haltbarkeit (Feuchteschutz) keine Begrenzung der 2.14 Nachnutzungsphase
Lebensdauer zu erwarten. Bei bestimmungsgerechtem Einsatz Bei einem gezielten Rückbau kann RUBNER Brettschichtholz
kann die Lebensdauer von RUBNER Brettschichtholz mit der grundsätzlich wieder verbaut werden, selbst nach Ablauf der
Nutzungsdauer des entsprechenden Bauwerks gleichgesetzt Lebensdauer des entsprechenden Bauwerks. Der bevorzugte
werden. Einsatz von RUBNER Brettschichtholz ist die
Wiederverwendung nach den jeweiligen länderspezifischen
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Anforderungen.
Brand Wenn es nicht wiederverwendet wird, wird es für die Wärme-
RUBNER Brettschichtholz wird gemäß 2005/610/EC und EN oder Stromerzeugung (Heizwert von ca. 16,5 MJ/kg bei einer
14080 wie folgt klassifiziert: Feuchte von u = 12 %) verwendet, ebenfalls unter Beachtung
Brandschutz der länderspezifischen Vorschriften.
Bezeichnung Wert 2.15 Entsorgung
Baustoffklasse D Falls die Holzabfälle keine andere Verwendung finden, müssen
Brennendes Abtropfen d0 sie gemäß den länderspezifischen Vorschriften entsorgt
Rauchgasentwicklung s2 werden. Eine Entsorgung ist möglich, aber nicht üblich.
RUBNER Brettschichtholz ist dem Abfallcode 17 02 01 des
Europäischen Abfallkatalogs 2014/955/EU zugeordnet
Wasser
(behandeltes RUBNER Brettschichtholz ist dem Abfallcode 17
Aus RUBNER Brettschichtholz werden keine Inhaltsstoffe
02 04 zugeordnet).
ausgewaschen, die das Grundwasser beeinträchtigen könnten.
2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen sind verfügbar unter: www.rubner.com
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit 3.2 Systemgrenze
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf Die Ökobilanz von RUBNER Brettschichtholz beinhaltet eine
eine deklarierte Einheit von 1 m³ RUBNER Brettschichtholz mit Cradle-to-Gate-Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der
einer durchschnittlichen Rohdichte von 464 kg/m³ und einer auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und
Auslieferungsfeuchte von 10 %. Modul D (A1–A3, +C, +D). Die folgenden Lebenszyklusphasen
werden in der Analyse berücksichtigt
Deklarierte Einheit
Bezeichnung Wert Einheit
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Deklarierte Einheit 1 m3 Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
Rohdichte 464 kg/m3 Rohstoffversorgung (Lamellen, Herstellung des Leimsystems
etc.) sowie der damit verbundenen Transporte bezogen auf die
Holzfeuchte bei Auslieferung 10 %
RUBNER Produktionsstandorte (Rohrbach, Ober-Grafendorf
Die analysierten Produkte stellen durchschnittliches und Brixen). Da der Standort in Rohrbach Lamellen an die
Brettschichtholz (GLULAM) dar, das an den RUBNER anderen RUBNER Standorte liefert, beziehen sich die daraus
Standorten in Rohrbach (AT), Brixen (IT) und Ober-Grafendorf resultierenden Umweltauswirkungen auf den RUBNER-
(AT) hergestellt wird. Der Durchschnitt beinhaltet dabei sowohl spezifischen Produktionsprozess inklusive Trocknung. Die
die hergestellten Standardformate als auch Sonderformate. Da direkten Emissionen aus der Trocknung beruhen auf Worst-
sich die Produktionen dieser beiden Produkttypen innerhalb der Case-Annahmen und sind in der Studie enthalten. Auch die
RUBNER Gruppe in etwa die Waage halten, kann der gebildete Abbildung der Bindemittel berücksichtigt soweit möglich
Durchschnitt als repräsentativ herangezogen werden. Primärdaten der Leimproduktion. RUBNER erzeugt an den
Standorten Rohrbach und Ober-Grafendorf thermische Energie
Die Berechnung der deklarierten Einheit erfolgte in eigenen Biomassekesseln, in Brixen wird Fernwärme von
volumengewichtet. Die vorliegende EPD bezieht sich auf ein den Stadtwerken genutzt. Die österreichischen Standorte
durchschnittliches Produkt produziert an mehreren Standorten. werden mit 100 % Ökostrom versorgt, Brixen wird mit Strom
Es handelt sich um einheitliche Produktionsbedingungen für aus dem italienischen Netz versorgt. Zusätzlich werden alle
alle betrachteten Produkte. Eine mögliche Variabilität ist Standorte durch eigene Photovoltaik-Anlagen versorgt.
lediglich durch den Einsatz unterschiedlicher Holzarten zu
erwarten. Hierbei wird die Vorkette für Fichtenholz als Modul C1 | Rückbau/Abriss
repräsentativ angesetzt. Die Robustheit der deklarierten Nach dem Ablösen der auf dem Produkt liegenden
Ökobilanzwerte ist damit als gut einzustufen. Bauteilschichten können die Verbindungen durch Schrauben
oder Sägen einfach gelöst und mittels Kränen zum Ort des
Brixen und Ober-Grafendorf produzieren nicht nur Abtransports gehoben werden. Der dafür anfallende
Brettschichtholz, sondern auch Brettsperrholz bzw. Energieaufwand ist gering und kann vernachlässigt werden.
Konstruktionsvollholz. Die Zuordnung der produktspezifischen Der tatsächliche Energieeinsatz ist abhängig vom Einbau der
Stoff- und Energieflüsse erfolgt, wenn möglich, auf der Produkte und kann damit im jeweiligen Gebäudekontext stark
Grundlage physikalischer Zusammenhänge. Wo es notwendig variieren.
ist, basiert die Zuordnung auf den Produktionsvolumina der
einzelnen hergestellten Produktlinien am jeweiligen Standort.
4 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Brettschichtholz (Update)
Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung Der Großteil der Lamellen, die auf Gruppen-Ebene für
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu Brettschichtholz verarbeitet werden, werden von der RUBNER
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als RHI mit Sitz in Rohrbach geliefert. Die Lieferkette für den
Szenario angesetzt. Lamellen-Input basiert somit auf Primärdaten.
Modul C3 | Abfallbehandlung Die Analyse der Hauptmenge der für die Brettschichtholz-
In Modul C3 wird das Hacken nach Ausbau der Produkte Produktion eingesetzten Klebstoffe basiert auf Primärdaten von
betrachtet. Die Holzprodukte und mit ihnen die RUBNERs Lieferanten. Wo nötig, wurden diese Informationen
materialinhärenten Eigenschaften verlassen das Produktsystem durch Schätzungen ergänzt, um die Vollständigkeit der
als Sekundärbrennstoff in Modul C3. Darstellung der Komponente in der LCA zu gewährleisten.
Modul C4 | Beseitigung 3.6 Datenqualität
Das angesetzte Szenario deklariert die energetische Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die
Verwertung der Holzprodukte, wodurch keine Produkte angepasste Tabellenblätter (Excel). Rückfragen
Umweltauswirkungen aus der Abfallbehandlung der Produkte in wurden in einem iterativen Prozess schriftlich via E-Mail,
C4 zu erwarten sind. telefonisch bzw. in persönlichen/Web-Meetings geklärt. Durch
die intensive Diskussion zur möglichst realitätsnahen Abbildung
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der Systemgrenze der Stoff und Energieflüsse im Unternehmen zwischen
In Modul D wird die energetische Verwertung des Produktes am RUBNER und Daxner & Merl ist von einer hohen Qualität der
Lebensende inklusive der entsprechenden energetischen erhobenen Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde ein
Substitutionspotenziale in Form eines europäischen konsistentes und einheitliches Berechnungsverfahren gemäß
Durchschnittsszenarios beschrieben. ISO 14044 angewandt.
3.3 Abschätzungen und Annahmen Die Abbildung der Hauptrohstoffe für die Produktion von
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation Brettschichtholz, basiert auf lieferantenspezifischen
belegt und entsprechen einer hinsichtlich der verfügbaren Primärdaten (Lamellen, Klebstoffsysteme). Dies führt zu einer
Datenbasis bestmöglichen Abbildung der Realität. Als hohen Datenqualität.
Hintergrunddatensatz für Rundholz wurde ein generischer
Datensatz für Fichten-Rundholz aus der GaBi-Datenbank Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die
verwendet. Einen Großteil des von RUBNER verarbeiteten technologische, geographische und zeitbezogene
Holzes stellt Fichtenholz dar. Für andere eingesetzte Holzarten Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen
ist der Datensatz für Fichtenrundholz als Annäherung zu spezifischer Daten wurde auf generische Datensätze bzw.
betrachten. einen repräsentativen Durchschnitt zurückgegriffen. Die
Die regionale Anwendbarkeit der eingesetzten eingesetzten GaBi-Hintergrunddatensätze beziehen sich auf
Hintergrunddatensätze bezieht sich zu einem Großteil auf die neuesten verfügbaren Versionen und sind sorgfältig
Durchschnittsdaten für den europäischen oder ausgewählt.
deutschsprachigen Raum. Deutsche Daten wurden für den
österreichischen und italienischen Markt verwendet, wenn Die Bewertung der Robustheit des Durchschnitts ist in Abschnitt
keine europäischen oder regionalisierten Durchschnittsdaten 3.1 zu finden.
verfügbar waren.
3.7 Betrachtungszeitraum
Die Emissionen aus der Holztrocknung wurden gemäß Rüter & Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
Diederichs 2012 in den Berechnungen berücksichtigt. Sachbilanz für das Produktionsjahr 2022 erhoben. Die Daten
beruhen auf den eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
3.4 Abschneideregeln
Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten vorliegen und 3.8 Geographische Repräsentativität
von denen ein wesentlicher Beitrag zu erwarten ist, im Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von wird: Europa
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
3.9 Allokation
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
Kohlenstoffgehalt und Primärenergiegehalt der Produkte
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
wurden basierend auf ihren materialinhärenten Eigenschaften
zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
entsprechend zugrundeliegenden physikalischen
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
Zusammenhängen bilanziert.
welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der
betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon
3.10 Vergleichbarkeit
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst wurden und die
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse nicht mehr
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes beträgt.
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden nicht
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
berücksichtigt.
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
3.5 Hintergrunddaten
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-
Für die Abbildung des Hintergrundsystems im Ökobilanzmodell
Hintergrunddatenbank 2022.2 in der GaBi-Software Version 10
werden Sekundärdaten herangezogen. Diese entstammen
verwendet.
einerseits der GaBi-Datenbank 2022.2 und andererseits
anerkannten Literaturquellen (bspw. Rüter & Diederichs 2012).
5 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Brettschichtholz (Update)
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff Bezeichnung Wert Einheit
Während des Baumwachstumes assimiliert das Holz Zur Energierückgewinnung 464 kg
Kohlendioxid und speichert biogenen Kohlenstoff ein. Der im
Produkt gespeicherte Kohlenstoff ist in folgender Tabelle Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
deklariert. Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg Bezeichnung Wert Einheit
CO 2. Aufbereitungsquote 100 %
Informationen zur Beschreibung des biogenen Wirkungsgrad der Anlage 68 %
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Das Produkt erreicht das Ende der Abfalleigenschaft nach dem
Bezeichnung Wert Einheit Ausbau aus dem Gebäude, dem Transport zur Aufbereitung
Biogener Kohlenstoff im Produkt 208 kg C und dem Hacken des Produkts. Für das Lebensende des
RUBNER Brettschichtholz-Produktes wird eine energetische
Verwertung als Sekundärbrennstoff angenommen. Die
energetische Verwertung erfolgt in einem Biomassekraftwerk.
Anlagenspezifische Kennwerte entsprechen einem
europäischen Durchschnittsszenario (EU), da sich der
Hauptabsatzmarkt der RUBNER Produkte auf den
Einbau ins Gebäude (A5) europäischen Raum konzentriert. Das Szenario sieht eine
Das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung wird nicht Aufbereitungsquote der Vollholzprodukte nach Ausbau aus dem
in Modul A5 deklariert. Gebäude von 100 % vor. Diese Annahme ist bei der
Anwendung der Ergebnisse im Gebäudekontext entsprechend
Bezeichnung Wert Einheit
anzupassen. Am Lebensende des Produktes wird eine
Verpackung (Polypropylen) 0,298 kg
vergleichbare Ausgleichsfeuchte zur Auslieferungsfeuchte
Verpackung (Polyethylen) 0,148 kg
angenommen. Dieser Wert kann abhängig von der Lagerung
des Produktes vor der energetischen Verwertung stark
Das in dieser LCA-Studie angesetzte End-of-Life-Szenario schwanken.
basiert auf den folgenden Annahmen:
6 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Brettschichtholz (Update)
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m³ RUBNER Brettschichtholz (464 kg/m³).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ Brettschichtholz (464 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. -6,87E+02 0 1,47E+00 7,71E+02 0 -4,16E+02
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 7,62E+01 0 1,4E+00 3,42E+00 0 -3,85E+02
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. -7,63E+02 0 6,09E-02 7,67E+02 0 -3,06E+01
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 2,56E-01 0 9,39E-03 7,24E-04 0 -4,61E-02
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 2,57E-09 0 1,37E-13 5,01E-11 0 -2,98E-09
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 6,5E-01 0 4,65E-03 7,52E-03 0 3,19E-01
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 3,99E-03 0 4,98E-06 9,99E-06 0 -6,02E-04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 2,61E-01 0 2,13E-03 1,69E-03 0 6,92E-02
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 2,3E+00 0 2,38E-02 1,77E-02 0 8,2E-01
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 7,77E-01 0 4,18E-03 4,56E-03 0 2,94E-01
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 4,21E-05 0 1,4E-07 9,33E-07 0 -6,4E-05
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 1,05E+03 0 1,83E+01 6,21E+01 0 -6,66E+03
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 2,51E+01 0 1,56E-02 7,81E-01 0 -2,19E+01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m³ Brettschichtholz (464 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 4,08E+03 0 1,27E+00 7,71E+03 0 -2,06E+03
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 7,67E+03 0 0 -7,67E+03 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,18E+04 0 1,27E+00 3,45E+01 0 -2,06E+03
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 9,06E+02 0 1,84E+01 1,92E+02 0 -6,67E+03
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 1,49E+02 0 0 -1,3E+02 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 1,06E+03 0 1,84E+01 6,22E+01 0 -6,67E+03
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 0 0 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 7,67E+03
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 1,3E+02
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,09E+00 0 1,46E-03 3,29E-02 0 -1,4E+00
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ Brettschichtholz (464 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 4,27E-07 0 9,71E-11 5,37E-09 0 -8,25E-07
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 3,54E+00 0 2,99E-03 4,68E-02 0 2,31E-01
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,88E-02 0 3,41E-05 9,93E-03 0 -5,9E-01
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 4,64E+02 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ Brettschichtholz (464 kg/m³)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
7 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Brettschichtholz (Update)
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator "Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235".
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben-falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen",
"Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe", "Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)", "Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme", "Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung",
"Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung", "Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der energetischen Verwertung am Lebensende des Produktes
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von (Modul C3) wird der gespeicherte Kohlenstoff in Form von
1 m³ durchschnittlichem RUBNER Brettschichtholz. Kohlendioxid-Emissionen in die Atmosphäre entlassen und
trägt zu einer potenziellen Klimaerwärmung bei.
Für die potenzielle Klimaerwärmung (GWP) in der
Produktionsphase (Modul A1–A3) von Brettschichtholz ergibt Die negativen Werte in Modul D sind damit zu erklären, dass
sich in Summe ein negativer Wert. Dies ist durch den die durch die energetische Verwertung des Produktes erzeugte
stofflichen Einsatz von Holz in der Produktion zu erklären. Energie die Verbrennung von fossilen Energieträgern ersetzen
Während des Baumwachstumes speichert das Holz kann. Somit werden mehr Emissionen von (hauptsächlich
Kohlendioxid in Form von biogenem Kohlenstoff ein (negatives fossilen) Energieträgern vermieden, als durch die Nutzung der
Treibhauspotenzial) und ist somit nicht treibhauswirksam, im Holz gespeicherten Energie emittiert werden.
solange dieser im Produkt gespeichert ist. Erst bei der
8 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Brettschichtholz (Update)
Die potenzielle Klimaerwärmung (GWP) durch die Der in Rohrbach und Ober-Grafendorf eingesetzte Ökostrom
Produktionsphase (Modul A1–A3) des Brettschichtholzes lässt hat im Verhältnis zum europäischen Durchschnitt einen
sich zu einem Großteil auf die Aufwände der Forstwirtschaft vergleichsweise geringen Beitrag zur globalen Erwärmung.
des Rundholzes zurückführen.
Der errechnete Durchschnitt bezieht sich auf die gesamte
Die in der Weiterverarbeitung der bezogenen Holzmengen Produktion der RUBNER Gruppe (100 %). Die zugrunde
entstehenden Abschnitte werden zur Wärmeproduktion genutzt. gelegte Gewichtung basiert auf dem tatsächlich hergestellten
Durch den im Holz eingespeicherten Kohlenstoff wird diese Produktionsvolumen der einzelnen Standorte. Somit ist von der
Wärme klimaneutral bilanziert, da das Holz aus nachhaltiger Repräsentativität der Durchschnittsbildung auszugehen.
Forstwirtschaft stammt.
Die Ergebnisse der vorangegangenen EPD für Rubner Glued
Neben der Lieferkette des Rundholzes trägt der Einsatz laminated timber (Brettschichtholz) (EPD-RUB-20180058-IBB1-
elektrischer Energie am italienischen Standort (v. a. fossile EN) sind mit der vorliegenden, aktualisierten Version aufgrund
Energieträger im italienischen Residual-Mix) sowie die der Aktualisierung der zugrunde gelegten Methodik gemäß EN
Produktion des eingesetzten Leimsystems zu einem 15804+A2 nicht direkt vergleichbar.
wesentlichen Teil des potenziellen Beitrags zur globalen
Erwärmung bei.
7. Nachweise
Für ökologische und gesundheitliche Belange sind folgende 7.2 MDI
Nachweise beigebracht worden. Wenn RUBNER Brettschichtholz mit MDI-Klebstoffen verklebt
wird, reagiert das im Klebstoff enthaltene MDI vollständig.
7.1 Formaldehyde Daher sind keine MDI-Emissionen aus dem fertigen RUBNER
Die im Abschnitt 2.11 angeführten Emissionswerte (Klebstoff Brettschichtholz zu erwarten. Aufgrund fehlender Prüfverfahren
auf Basis von Melamin) basieren auf den Ergebnissen der sind keine Prüfberichte verfügbar.
Emissionsmessungen gemäß EN 717-1 bei einer Temperatur Zur Überprüfung der MDI-Konzentration am Arbeitsplatz
von 23 °C, einer relativen Feuchte von 45 % und einer (gemäß EN 689) ist ein Prüfbericht vorhanden (Datum
Luftaustauschrate von 1,0 m3 pro Stunde. Im Rahmen der 08.08.2022), die maximal zulässige Arbeitsplatzkonzentration
Prüfungen wurden verschiedene Kombinationen von Holzarten von 0,005 mg/m³ wird deutlich unterschritten (Messwert von
und Klebstoffen untersucht. Alle Messergebnisse erfüllen die <0,0005 mg/m³).
Emissionsanforderungen der Klasse E1 gemäß EN 14080 von
0,124 mg/m³. 7.3 Brandgastoxizität
Wegen der heterogenen Struktur von RUBNER
Ein Prüfbericht (Nr. 16F6001, 2016) definiert eine Brettschichtholz und der Nichtanwendbarkeit der DIN 53436,
Formaldehydemission von 0,01 mg/m³ für RUBNER stehen keine relevanten Messergebnisse zur Verfügung und
Brettschichtholz mit Klebstoff auf Basis von Melamin. die Geometrie des Prüflings lässt keine Abbildung der realen
Ein Prüfbericht (E-CMP / KT T410 405, 2016) definiert für Gaszusammensetzung für einen repräsentativen Querschnitt
RUBNER Brettschichtholz, mit Klebstoff auf Basis von Melamin, zu.
eine holzartabhängige Formaldehydemission von 0,022 mg/m³
für Fichte, 0,037 mg/m³ für Kiefer, 0,010 mg/m³ für Lärche und 7.4 VOC-Emissionen
0,007 mg/m³ für Douglasie. Für den Nachweis der VOC-Emissionen ist ein Prüfbericht
Ein Prüfbericht gemäß EN 717-1 (2117078/CT/2021/4/A1, (51005-001 (III), 2016) einer Emissionsanalyse gemäß AgBB-
2021) bestätigt eine Formaldehydemission unterhalb der Schema 2015 verfügbar. Die Analyse wurde gemäß ISO
technischen Nachweisgrenze. 16000-3 und ISO 16000-6 durchgeführt.
Ein Prüfbericht gemäß EN 689 (Datum 31.03.2016) bestätigt Zusätzlich ist ein Prüfbericht (PB/2117078/CT/1, 2021) einer
anhand zweier Messungen mit 0,0075 mg/m³ und 0,086 mg/m³ Emissionsanalyse gemäß AgBB-Schema 2018 verfügbar. Die
eine deutliche Unterschreitung der erlaubten berufsbedingten Analyse wurde gemäß EN 16516 durchgeführt.
Exposition der Mitarbeiter (maximal zulässige Konzentration am VOC-Emissionen
Arbeitsplatz von 0,246 mg/m³).
Bezeichnung Wert Einheit
Ein Prüfbericht gemäß EN 689 (Datum 08.08.2022) bestätigt AgBB-Ergebnissüberblick (28 Tage) - μg/m3
anhand einer Messung mit 0,12 mg/m³ eine deutliche TVOC (C6 - C16) gem. AgBB 2018 125 μg/m3
Unterschreitung der erlaubten berufsbedingten Exposition der Summe SVOC (C16 - C22) gem. AgBB 2015 < 5 μg/m3
Mitarbeiter (maximal zulässige Konzentration am Arbeitsplatz
R (dimensionslos) gem. AgBB 2018 0,18 -
von 0,369 mg/m³).
Für mit EPI verklebtes RUBNER Brettschichtholz wird gemäß VOC ohne NIK gem. AgBB 2015 < 5 μg/m3
den Angaben des Herstellers dem Brettschichtholz kein Kanzerogene < 1 μg/m3
Formaldehyd zugeführt, sodass die Emissionen im Bereich des
natürlichen Holzes liegen.
8. Literaturhinweise
Normen von Werkstoffen für ihre analytisch-toxikologische Prüfung.
DIN 53436 DIN 68800-2
DIN 53436:2015, Erzeugung thermischer Zersetzungsprodukte DIN 68800-2:2012-02, Holzschutz - Teil 2: Vorbeugende
9 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Brettschichtholz (Update)
bauliche Maßnahmen im Hochbau. ISO 16000-3
DIN ISO 16000-3:2011, Innenraumluftverunreinigungen - Teil 3:
DIN 68800-3 Messen von Formaldehyd und anderen Carbonylverbindungen
DIN 68800-3:2012-02, Holzschutz - Teil 3: Vorbeugender in der Innenraumluft und in Prüfkammern - Probenahme mit
Schutz von Holz mit Holzschutzmitteln. einer Pumpe.
EN 689 ISO 16000-6
UNI EN 689:2019, Arbeitsplatzatmosphäre - Anleitung zur DIN ISO 16000-6:2011, Innenraumluftverunreinigungen - Teil 6:
Ermittlung der inhalativen Exposition gegenüber chemischen Bestimmung von VOC in der Innenraumluft und in
Stoffen zum Vergleich mit Grenzwerten und Meßstrategie (in Prüfkammern, Probenahme auf Tenax TA®, thermische
italienischer Sprache). Desorption und Gaschromatographie mit MS oder MS-FID.
EN 717-1 OHSAS 18001
DIN EN 717-1:2005-01, Holzwerkstoffe - Bestimmung der OHSAS 18001:2018, Occupational Health- and Safety
Formaldehydabgabe - Teil 1: Formaldehydabgabe nach der Assessment Series.
Prüfkammer-Methode.
EN 1912 Weitere Literatur
DIN EN 1912:2013-10-15, Bauholz für tragende Zwecke -
Festigkeitsklassen - Zuordnung von visuellen Sortierklassen AgBB-Schema 2015
und Holzarten. Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten
(AgBB): Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung
EN 12664 der Emissionen von flüchtigen organischen Verbindungen
DIN EN 12664:2001, Wärmetechnisches Verhalten von (VVOC, VOC und SVOC) aus Bauprodukten.
Baustoffen und Bauprodukten - Bestimmung des
Wärmedurchlasswiderstandes nach dem Verfahren mit dem Biozidprodukteverordnung
Plattengerät und dem Wärmestrommessplatten-Gerät - VERORDNUNG (EU) Nr. 528/2012 DES EUROPÄISCHEN
Trockene und feuchte Produkte mit mittlerem und niedrigem PARLAMENTS UND DES RATES vom 22. Mai 2012 über die
Wärmedurchlasswiderstand. Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von
Biozidprodukten.
EN 14080
DIN EN 14080:2013, Holzbauwerke - Brettschichtholz und CPR
Balkenschichtholz - Anforderungen. VERORDNUNG (EU) Nr. 305/2011 DES EUROPÄISCHEN
PARLAMENTS UND DES RATES vom 9. März 2011 zur
EN 14081 Festlegung harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung
DIN EN 14081-1:2005, Holzbauwerke - Nach Festigkeit von Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie
sortiertes Bauholz für tragende Zwecke mit rechteckigem 89/106/EWG des Rates.
Querschnitt - Teil 1: Allgemeine Anforderungen.
GaBi
EN 15804 GaBi 10, Software-System and Database for Life Cycle
DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von Engineering. DB 2022.2. Sphera, 1992-2022. Verfügbar in:
Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die https://sphera.com/product-sustainability-gabi-data-search
Produktkategorie Bauprodukte.
Glued Laminated Timber Data Sheet
EN 16516 BS-Holz-Merkblatt der Studiengemeinschaft Holzleimbau e.V.,
DIN EN 16516:2020-10, Bauprodukte: Bewertung der 2019 (in German).
Freisetzung von gefährlichen Stoffen - Bestimmung von
Emissionen in die Innenraumluft. IBU 2021
Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
ISO 9001 Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
DIN EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme - Bauen und Umwelt e.V., 2021. www.ibu-epd.com
Anforderungen.
Kandidatenliste
ISO 12572 Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
DIN EN ISO 12572:2016, Wärme- und feuchtetechnisches besorgniserregenden Stoffe (17.01.2023), veröffentlicht gemäß
Verhalten von Baustoffen und Bauprodukten - Bestimmung der Artikel 59 Absatz 10 der REACH-Verordnung. European
Wasserdampfdurchlässigkeit - Verfahren mit einem Prüfgefäß. Chemicals Agency.
ISO 14001 Meyer, 1994
DIN EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme - Meyer, B., Boehme, C.: 1994, Formaldehydabgabe von
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. natürlich gewachsenem Holz, Holzzentralblatt 122
(Formaldehyd release of naturally grown wood), S 1969-1972.
ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und PCR Teil A
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Verfahren. Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
ISO 14044 15804+A2:2019. Version 1.3. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement – Ökobilanz e.V. (Hrsg.), 2022.
– Anforderungen und Anleitungen.
10 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Brettschichtholz (Update)
PCR: Vollholzprodukte Bauprodukte.
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für 2014/955/EU
Vollholzprodukte. Version 5, Berlin: Institut Bauen und Umwelt 2014/955/EU, BESCHLUSS DER KOMMISSION vom 18.
e.V., 18.07.2023. Dezember 2014 zur Änderung der Entscheidung 2000/532/EG
über ein Abfallverzeichnis gemäß der Richtlinie 2008/98/EG
Rüter & Diederichs 2012 des Europäischen Parlaments und des Rates.
Rüter, S.; Diederichs, S.: Ökobilanz-Basisdaten für
Bauprodukte aus Holz. Arbeitsbericht aus dem Institut für 1907/2006/EG
Holztechnologie und Holzbiologie Nr. 2012/1. Hamburg: Johann VERORDNUNG (EG) Nr. 1907/2006 DES EUROPÄISCHEN
Heinrich von Thünen-Institut. PARLAMENTS UND DES RATES vom 18. Dezember 2006 zur
Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung
2005/610/EG chemischer Stoffe (REACH).
ENTSCHEIDUNG DER KOMMISSION vom 9. August 2005 zur
Festlegung der Brandverhaltensklassen für bestimmte
11 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Brettschichtholz (Update)
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Rubner Holding AG - S.p.A. 0039 0474 563 777
Handwerkerzone 2 info@rubner.com
39030 Kiens www.rubner.com
Italien
12 Umwelt-Produktdeklaration - Rubner Holding AG - S.p.A - Brettschichtholz (Update)
