UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Fixit AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-FIX-20210051-ICD2-DE
Ausstellungsdatum 14.01.2022
Gültig bis 09.11.2026
Fixit 222 Aerogel Hochleistungsdämmputz
Fixit AG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Fixit AG Fixit 222 Aerogel
Hochleistungsdämmputz
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Fixit AG
Panoramastr. 1 Im Schachen 416
10178 Berlin 5113 Holderbank
Deutschland Schweiz
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-FIX-20210051-ICD2-DE 1 kg Putzmörtel Fixit 222 Aerogel
Hochleistungsdämmputz als mineralischer Werkmörtel,
Produktgruppe Wärmedämmputz mit einer
Trockenrohdichte ≤ 220 kg/m³.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Produkt: Fixit 222 Aerogel Hochleistungsdämmputz
Mineralische Werkmörtel, 11.2017
Werk: Fixit AG, Im Schachen 416, 5113 Holderbank,
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Schweiz
Sachverständigenrat (SVR))
Standortländer: Albanien, Bosnien, Bulgarien,
Deutschland, Italien, Kroatien, Litauen, Mazedonien,
Ausstellungsdatum Montenegro, Österreich, Polen, Rumänien, Russland,
14.01.2022 Schweiz, Serbien, Slowakei, Slowenien, Tschechien,
Ukraine
Gültig bis
09.11.2026 Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2011
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Klingler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Luftmoleküle in den Poren eingeschlossen und die
Der Fixit 222 Aerogel Hochleistungsdämmputz ist ein Wärmeübertragung auf ein Minimum reduziert. Das
innovativer Dämmputz: Durch die Verwendung von Rohmaterial zur Herstellung von Aerogel ist amorphes
Aerogel-Granulat als dämmender Zuschlagstoff Siliziumdioxid, in der Baustoffkunde als Kaliwasserglas
erreicht der Fixit 222 eine Wärmeleitfähigkeit, welche oder Silikat bekannt. Dieser rein mineralische Rohstoff
um ein Vielfaches niedriger ist als bei anderen bildet die Grundlage für die hohe Leistungsfähigkeit
marktüblichen Dämmputzen. Altbauten sowie des Dämmstoffes.
historische und unter Denkmalschutz stehende
Objekte können damit energetisch saniert werden, Für das Inverkehrbringen des Wärmedämmputzes Fixit
ohne dass die original Wandstruktur verloren geht. 222 in der EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt
Rundungen und Vertiefungen können originalgetreu die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR).
nachgebildet und Unebenheiten millimetergenau Das Produkt verfügt über eine Leistungserklärung
ausgefüllt werden. unter Berücksichtigung der EN 998-1 und eine CE-
Aerogele sind hochporöse Festkörper, deren Volumen Kennzeichnung.
aus bis zu 99,98 % Poren (Luft) besteht und gehören Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
damit zu den leichtesten verfügbaren Feststoffen. Bestimmungen sowie die Technische Spezifikation
Durch die extrem poröse Gefügestruktur werden die "Wärmedämm-Putzmörtel" (VDPM).
2 Umwelt-Produktdeklaration Fixit AG – Fixit 222 Aerogel Hochleistungsdämmputz
Kalkstein: Bestehend überwiegend aus den Mineralen
2.2 Anwendung Calcit und Aragonit und damit aus Calciumcarbonat
Fixit 222 ist ein ökologischer, wohnbaubiologischer sowie natürlichen Neben- und Spurenmineralen
Hochleistungsdämmputz für den Innen- und (Tonminerale, Quarz und andere).
Außenbereich. Als Untergründe sind Backstein,
Kalksandstein, Naturstein, Bruchsteinmauerwerke
Calciumhydroxid/Kalkhydrat: Gem. DIN 459;
sowie rau-geschalter Beton geeignet. Der Untergrund
(Weiß)Kalkhydrat dient als Bindemittel und wird durch
muss sauber, trocken und tragfähig sein. Stark oder
Brennen von natürlichem Kalkstein und
unterschiedlich saugende Untergründe benötigen
anschließendes Löschen hergestellt.
vorgängig einen Anwurf.
Dicalciumsilikat/Portlandzementklinker: Gem. EN
2.3 Technische Daten
197-1; Zement dient als Bindemittel und wird
vorwiegend aus Kalksteinmergel oder einem Gemisch
aus Kalkstein und Ton hergestellt. Die natürlichen
Bautechnische Daten
Rohstoffe werden gebrannt und anschließend
Bezeichnung Wert Einheit
Trockenrohdichte ≤ 220 kg/m³ gemahlen.
Wärmeleitfähigkeit 0,028 W/(mK)
Brandverhaltensklasse A2 Gebrannte natürliche Tonerde: Kalksteinmergel,
Wasserdampfdiffusionswider- bestehend im Allgemeinen vorwiegend aus den
≤ 5
standszahl Tonmineralen Illit und Kaolinit mit meist geringen
kg/(m² Mengen Montmorillonit sowie Feldspat und Quarz. Der
Kapillare Wasseraufnahme W 1
√min) natürliche Rohstoff wird gebrannt und anschließend
Wasserdampfdiffusions- gemahlen.
0,12 m
äquivalente Luftschichtdicke
Silica, [(trimethylsilyl)oxy]-modifiziert: Bestehend
aus Granulaten mit hohem Gehalt an amorphem
Leistungswerte von Fixit 222 entsprechend der Siliziumdioxid (SiO ).
2
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Merkmale gemäß EN 998-1. Verbundfestigkeit
Wasserrückhaltemittel: Zelluloseether, hergestellt
(Haftscherfestigkeit), Haftzugfestigkeit und
aus Zellstoff, der einen zu raschen Wasserentzug aus
Biegezugfestigkeit sind nicht relevant.
dem Frischmörtel verhindert.
2.4 Lieferzustand
Fixit 222 wird als Werk-Trockenmörtel hergestellt und Hydrophobierungsmittel: Wasserlösliche
ausgeliefert. Werk-Trockenmörtel ist ein Mörtel, der Natriumoleate oder Zinkstearate zur Reduzierung der
aus Ausgangsstoffen besteht, die trocken im Werk kapillaren Wasseraufnahme des Festmörtels.
abgefüllt, zur Baustelle geliefert und dort nach
Herstellerangaben und -bedingungen mit der Angaben zu besonders besorgniserregenden Stoffen:
erforderlichen Wassermenge zu gebrauchsfertigem Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-
Putzmörtel gemischt werden. Auslieferung als Kandidatenliste oberhalb von 0,1 M.-%: nein.
Sackware mit 50 Liter pro Sack. Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie
1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe oberhalb von 0,1 M.-% in mindestens einem
Teilerzeugnis: nein.
Fixit 222 ist ein mineralisches Bauprodukt und besteht Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
überwiegend aus weit verbreiteten mineralischen zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Rohstoffen. Es besteht keine Ressourcenknappheit. behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Zusammensetzung des Produktes: Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
528/2012): nein.
Bezeichnung Wert Einheit
Kalkstein ≤ 2,5 M.-%
Calciumhydroxid 25,0 - 50,0 M.-% 2.6 Herstellung
Dicalciumsilikat 10,0 - 25,0 M.-% In der Grafik ist der Herstellungsprozess für Fixit 222
Portlandzementklinker 2,5 - 10,0 M.-% dargestellt. Der Wärmedämmputz wird in Mischwerken
Gebrannte natürliche Tonerde 2,5 - 10,0 M.-% in folgenden Arbeitsschritten hergestellt:
Silica, [(trimethylsilyl)oxy]-  Füllen der Vorrats- bzw. Wägebehälter
25,0 - 50,0 M.-%
modifiziert  Förderung der Einsatzstoffe/des Mischgutes
in den Mischer
Die zulässige Schwankungsbreite der bautechnischen
 Mischen
Daten wird durch unterschiedliche Masseanteile der
Grundstoffe ermöglicht. In jedem Fall ergibt die  Förderung des Fertigproduktes
Zusammensetzung des Putzmörtels 100 M.-%. Die  Verpackung
folgenden Hilfsstoffe und Zusatzmittel können bei  Verladung des Fertigproduktes und
Bedarf eingesetzt werden:
Auslieferung
- Wasserrückhaltemittel: < 0,30 M.-%
- Hydrophobierungsmittel: < 0,45 M.-%
Die Rohstoffe – u. a. Kalk, Bindemittel,
Leichtzuschläge, Hilfsstoffe, Zusatzmittel und -stoffe
(siehe Grundstoffe) – werden im Herstellwerk in Silos
3 Umwelt-Produktdeklaration Fixit AG – Fixit 222 Aerogel Hochleistungsdämmputz
oder Gebinden gelagert. Aus diesen werden die hervorgerufen werden. Deshalb ist jeder Kontakt mit
Rohstoffe entsprechend der jeweiligen Rezeptur den Augen und der Haut durch persönliche
gravimetrisch dosiert und intensiv miteinander Schutzmaßnahmen zu vermeiden (EG-
vermischt. Anschließend wird das Mischgut abgepackt Sicherheitsdatenblatt). Es sind keine besonderen
und als Werk-Trockenmörtel trocken in Gebinden Maßnahmen zum Schutz der Umwelt zu treffen.
ausgeliefert. Unkontrollierte Staubemissionen sind zu vermeiden.
Mineralische Werkmörtel dürfen nicht in die
Kanalisation, Oberflächenwasser oder Grundwasser
gelangen.
2.9 Verpackung
Sackware aus einem Papiersack mit Kunststoffeinlage,
Säcke auf Holzpaletten gelagert, Palette in
Kunststofffolie eingeschweißt.
Nachnutzungsmöglichkeiten für die Verpackung:
Sackware: Ggf. Trennung. Nicht verschmutzte
Polyethylen (PE)-Folien (auf sortenreine Erfassung ist
zu achten) und Mehrwegpaletten aus Holz werden
durch den Baustoffhandel zurückgenommen
(Mehrwegpaletten gegen Rückvergütung im
Pfandsystem) und von diesem an die Mörtelwerke
zurückgegeben und in den Produktionsprozess
zurückgeführt. Die Folien werden an die
Folienhersteller zum Recyceln weitergeleitet.
Grafik 1: Herstellungsprozess (grün: Input; blau:
2.10 Nutzungszustand
Einheitsprozess)
Fixit 222 ist bei normaler, dem Verwendungszweck
des beschriebenen Produktes entsprechender
2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Nutzung, verrottungsfest und alterungsbeständig.
Herstellung
Putzmörtel aus mineralischen Werkmörteln sind vor
Stand der Technik ist die 100 %-ige Rückführung
Dauerbewitterung z. B. durch fachgerechten Anschluss
trockener Abfälle in die Produktion. Überall dort, wo bei
des Fassadensockels zu schützen. Der
der Herstellung im Werk Staub entstehen kann, wird
Risswiderstand von Putzmörtel aus mineralischen
dieser unter Beachtung der Arbeitsplatzgrenzwerte
Werkmörteln kann durch eine Rissbewehrung/-
durch entsprechende Absaugungsanlagen einem
armierung in der zugbelasteten Zone des Putzes
zentralen Filtersystem zugeführt. Der darin
erhöht werden (EN 13914-1, -2 und DIN 18550-1, -2).
abgeschiedene Feinststaub wird erneut dem
Herstellungsprozess zugeführt. Im Rahmen der
2.11 Umwelt und Gesundheit während der
eingeführten Qualitätsmanagementsysteme werden
Nutzung
bei der automatisierten Prozessüberwachung evtl.
Aufgrund der stabilen Calcium-Silikat-Hydrat-
auftretende Fehlchargen sofort erkannt und über
Bindungen und dem nach Aushärtung am Untergrund
entsprechende Rückstellwarensilos im Kreislauf
erreichten festen Gefüge sind Emissionen nicht
geführt, d. h. in sehr geringen Mengenanteilen erneut
möglich. Bei normaler, dem Verwendungszweck von
dem Produktionsprozess zugeführt. Diese
Fixit 222 entsprechender Nutzung, sind keine
Vorgehensweise wird auch bei Produktrestmengen
Gesundheitsbeeinträchtigungen möglich.
praktiziert, die in Säcken zum Herstellwerk in geringen
Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden sind bei
Mengen zurücktransportiert werden. Prozessabluft
bestimmungsgemäßer Anwendung des Produktes
wird bis weit unter die gesetzlichen Grenzwerte der
nicht bekannt. Die natürliche ionisierende Strahlung
Arbeitsplatzgrenzwerte (AGW) entstaubt.
der aus mineralischen Werkmörteln hergestellten
Putzmörtel ist äußerst gering und gilt als
Lärm: Schallpegelmessungen haben gezeigt, dass
gesundheitlich unbedenklich.
alle inner- und außerhalb der Produktionsstätten
ermittelten Werte aufgrund getroffener
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Schallschutzmaßnahmen weit unter den geforderten
Eine Referenz-Nutzungsdauer (RSL) nach ISO 15686-
Werten der technischen Normen liegen.
1, -2, -7 und -8 wird nicht deklariert. Bei
bestimmungsgemäßem Gebrauch und fachgerechtem
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Einbau beträgt die Lebensdauer von Putzmörtel auf
Die Verarbeitung von Fixit 222 erfolgt in der Regel
Wänden und Decken unter Verwendung mineralischer
maschinell. Der Putzmörtel wird automatisch mit einem
Werkmörtel erfahrungsgemäß 40 Jahre oder länger.
Trockenfördergerät aus den einzelnen Gebinden
entnommen und mit einer Putzmaschine angemischt,
Einflüsse auf die Alterung von Putzmörtel sind u. a.:
gefördert und appliziert. Der Wärmedämmputz wird
Wind und Wetter, zusätzliche Belastungen durch
anschließend vor Ort mit geeignetem Werkzeug
Verschmutzung, Luftschadstoffe, Algen und Pilze,
egalisiert und ggf. strukturiert. Es gelten die
wiederkehrende tägliche und jahreszeitliche Dehn- und
Regelwerke der Berufsgenossenschaften und die
Schrumpfbewegungen durch Temperaturänderungen
jeweiligen Sicherheitsdatenblätter der Bauprodukte.
sowie wechselnde Feuchtigkeit. Außerdem können, je
Mit den Bindemitteln Zement und Kalk in mineralischen
nach Umgebungsbedingungen und
Werkmörteln ist der mit Wasser angemischte
Materialbeschaffenheit, auch des Mauerwerkes oder
Frischmörtel stark alkalisch. Bei längerem Kontakt
einer unter dem Putz liegenden Dämmschicht,
können infolge der Alkalität ernste Hautschäden
Verwitterung und Alter unterschiedliche Folgen für den
4 Umwelt-Produktdeklaration Fixit AG – Fixit 222 Aerogel Hochleistungsdämmputz
Putzmörtel haben. Die Spannweite reicht von einfacher 2.14 Nachnutzungsphase
Verschmutzung über Verlust der Bindefähigkeit Die Lebensdauer eines mit Wärmedämmputz
(Abmehlen oder -sanden) bis hin zu Rissen oder verputzten Mauerwerks endet in der Regel mit der
Ablösungen vom Untergrund. Lebensdauer des damit errichteten Gebäudes. Eine
Wieder- und Weiterverwendung von verputztem
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Mauerwerk nach erfolgtem Rückbau ist nicht möglich.
Aus Fixit 222 hergestellte Bauteile können in der Regel
Brand in einfacher Weise zurückgebaut werden. Bei Rückbau
Fixit 222 entspricht der Baustoffklasse A2 - s1, d0 eines Gebäudes müssen diese nicht als Sondermüll
nach EN 13501-1. behandelt werden; es ist jedoch auf einen möglichst
Zusätzliche Kennzeichnung erfolgt produktspezifisch sortenreinen Rückbau zu achten. Fixit 222 kann als
auf Gebinde durch Leistungserklärung/CE- gewöhnlicher Kalkzementmörtel eingeteilt werden. Der
Kennzeichen. Aerogel Hochleistungsdämmputz verfügt über eine
nanoporöse Struktur und beinhaltet keine Aerosole
Brandschutz oder Eluate.
Bezeichnung Wert
Baustoffklasse A2 2.15 Entsorgung
Brennendes Abtropfen d0 Der Aerogel Hochleistungsdämmputz Fixit 222 ist
Rauchgasentwicklung s1 Bestandteil des mineralischen Bauschutts. Fixit 222
wird mit einem Anteil von 100 % in Deponien
Wasser abgelagert. Die Deponiefähigkeit von erhärteten
Mineralische Werkmörtel als Putzmörtel sind mineralischen Putzmörteln gem. Deponieklasse I nach
strukturstabil und unterliegen keiner Formveränderung der TA Siedlungsabfall ist gewährleistet (TASi). Der
durch Wassereinwirkung und Trocknung. EAK-Abfallschlüssel nach
Europäischem Abfallverzeichnis (Abfallverzeichnis-
Mechanische Zerstörung Verordnung - AVV) lautet 170101.
Keine Angaben erforderlich.
2.16 Weitere Informationen
https://www.fixit.ch/
https://www.vdpm.info/
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Produktes. Für eine Wieder- oder Weiterverwendung
Diese Deklaration bezieht sich auf ein Kilogramm Fixit von Dämmputz mit Leichtzuschlag Aerogel fehlen
222 Aerogel Hochleistungsdämmputz. Erfahrungswerte. Darum wurde im Modul D bei allen
Indikatoren der Wert 0 angegeben.
Angabe der deklarierten Einheit
Bezeichnung Wert Einheit
Deklarierte Einheit 1 kg
Rohdichte (Mittelwert) 202,5 kg/m3
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 1 -
3.2 Systemgrenze
Die Systemgrenze für die Ökobilanz umfasst den
Lebensweg "von der Wiege bis Werktor mit Optionen".
Diese umfassen die nachfolgend beschriebenen und in
Grafik 2 dargestellten Prozesse (siehe auch Umfang
deklarierter Module Systemgrenze Kapitel 5).
Die Module A1-A3 (Produktionsstadium) umfassen die
Versorgung mit Rohstoffen und Hilfsstoffen
(Bindemittel, Leichtzuschlag, Additive), die
Verpackung, Transporte sowie Energieverbräuche zur Grafik 2: Inhaltliche Systemgrenze für die Ökobilanz
Herstellung. von Fixit 222
Das Modul A4 umfasst die Transporte vom Hersteller Nicht berücksichtigt wurde die Staubentwicklung bei
zum Installationsort und das Modul A5 die Montage der Herstellung und Applikation des Hochleistungs-
des Dämmputzes auf der Baustelle sowie die dabei dämmputzes Fixit 222, da bei Einhaltung der
anfallende Entsorgung der Verpackungsabfälle. Für arbeitsrechtlichen Vorschriften keine Gefährdung für
die Montage werden Wasser und Energie verwendet. die menschliche Gesundheit besteht. Weiter wurde der
Aufwand für das Entfernen des Dämmputzes am Ende
Das Modul C2 umfasst die Transporte für die der Lebensdauer nicht erhoben, da er als
Entsorgung und Modul C4 die Entsorgung des vernachlässigbar klein angesehen wird. Bei einem
Endprodukts auf der Deponie. vollständigen Rückbau des Gebäudes ist dieser
Zusatzaufwand nahezu Null.
Das Modul D umfasst das Wiederverwendungs-,
Rückgewinnungs- oder Recyclingpotenzial des
5 Umwelt-Produktdeklaration Fixit AG – Fixit 222 Aerogel Hochleistungsdämmputz
Ein Kalkputz wie Fixit 222 nimmt während eines 3.6 Datenqualität
längeren Härtungsprozesses Kohlendioxid (CO ) aus Die direkt beim Hersteller des Dämmmaterials (Fixit)
2
der Luft auf (Karbonatisierung). Dies reduziert den erhobenen spezifischen Daten spiegeln die
CO -Fussabdruck des Dämmputzes Fixit 222. Da das Produktionssituation im Jahr 2019 wieder. Darüber
2
Abbinden des Kalkhydrats unter Aufnahme von CO hinaus wurden im Jahr 2013 direkt beim Hersteller des
2
ein sehr langsamer Prozess ist, wird die zeitverzögerte wichtigsten Vorprozesses spezifische Daten zur
Wirkung der Menge CO , welche in diesem Prozess Produktion erhoben und in der Ökobilanz verwendet.
2
wieder aufgenommen wird, nicht ausgewiesen. Damit sind die relevantesten Sachbilanzdaten aktuell
und erfüllen die entsprechenden
Qualitätsanforderungen.
Die Hintergrunddatenbank ecoinvent V3.5 wurde im
3.3 Abschätzungen und Annahmen August 2018 veröffentlicht.
Es wurden für die Ökobilanz keine wesentlichen
Annahmen und Abschätzungen getroffen. 3.7 Betrachtungszeitraum
Die Auswertung wurde im Jahr 2020 mit Daten aus
Für eine Wieder- oder Weiterverwendung von dem Jahr 2019 durchgeführt.
Dämmputz mit Leichtzuschlag Aerogel fehlen
Erfahrungswerte, da das Produkt neu auf den Markt 3.8 Allokation
gekommen ist. In der vorliegenden Ökobilanz wurde Für die Berechnungen der Auswirkungen von Fixit 222
als „Worst-Case-Szenario“ angenommen, dass der auf die Umwelt mussten keine Allokationen
gesamte Dämmputz in einer Inertstoffdeponie entsorgt durchgeführt werden.
wird.
3.9 Vergleichbarkeit
3.4 Abschneideregeln Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Bei der Ökobilanz sind alle Materialien, die zur Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
Herstellung, der Nutzung und der Entsorgung von Fixit vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
222 notwendig sind, beachtet. wurden und der Gebäudekontext bzw. die
produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
3.5 Hintergrunddaten werden.
Für die Hintergrunddaten wurde die
Ökobilanzdatenbank ecoinvent V3.5 verwendet. Für die Berechnung der Ökobilanz wurden
Hintergrunddaten aus ecoinvent V3.5 verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften verbucht. Das Entsorgungsszenario ist 100 %
Biogener Kohlenstoff Verbrennung in der Müllverwertungsanlage.
Die Verpackung für 1 kg Fixit 222 besteht aus einem
Papiersack von 0,018 kg. Bei einem Kohlenstoffgehalt Referenz-Nutzungsdauer
von Papier von 40 % entspricht dies 0,0072 kg Eine Referenz-Nutzungsdauer (RSL) nach ISO 15686-
biogenem Kohlenstoff bzw. 0,0264 kg CO . Der Effekt 1, -2, -7 und -8 wird nicht deklariert.
2
der Einspeicherung von biogenem CO wurde im Bei bestimmungsgemäßem Gebrauch und
2
Modul A3 nicht berücksichtigt. fachgerechtem Einbau beträgt die Lebensdauer von
Putzmörtel auf Wänden und Decken unter
Verwendung mineralischer Werkmörtel
Die folgenden Szenarien und technischen erfahrungsgemäß 40 Jahre oder länger.
Informationen sind Grundlage für die deklarierten
Module.
Ende des Lebenswegs (C4)
Transport zur Baustelle (A4) Bezeichnung Wert Einheit
Für den Transport von Fixit 222 vom Hersteller zur Zur Deponierung 1,1 kg
Baustelle wurde ein Standard-Transport von 120 km
gemäß Methodenbeschreibung ecoinvent verwendet Trockener Dämmputz enthält immer noch ca. 10 %
(Frischknecht, et al., 2007). gebundenes Wasser. Mangels Erfahrung mit Recycling
wird für die Ökobilanz eine Deponierung von Fixit 222
Bezeichnung Wert Einheit angenommen.
Transport Distanz (100 km Zug, 20 km
120 km
LKW) Transport zur Entsorgungsstelle (C2)
Für den Transport zur Entsorgungsstelle wurde ein
Einbau ins Gebäude (A5) Standard-Transport von 16,5 km gemäß
Für die Montage werden Energie und Wasser Methodenbeschreibung ecoinvent verwendet
eingesetzt. (Frischknecht, et al., 2007).
Bezeichnung Wert Einheit
Wasserverbrauch 0,00125 m3
Stromverbrauch 39 kWh
Entsorgung der Verpackung
Die Entsorgung der Verpackung ist im Modul A5
6 Umwelt-Produktdeklaration Fixit AG – Fixit 222 Aerogel Hochleistungsdämmputz
5. LCA: Ergebnisse
Die nachfolgenden Tabellen zeigen die Systemgrenze und das Ergebnis der Ökobilanz.
Für den Kernindikator "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen" sowie
den Kernindikator "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe" gilt ein
Einschränkungshinweis. Die Ergebnisse dieser Umweltwirkungsindikatoren müssen mit Bedacht angewendet
werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte
Erfahrungen gibt.
Wichtiger Hinweis: EP-freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell
(EUTREND-Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt;
http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als „kg P-Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt-Produktdeklaration Fixit AG – Fixit 222 Aerogel Hochleistungsdämmputz
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X ND ND MNR MNR MNR ND ND ND X ND X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Fixit 222 Aerogel
Hochleistungsdammputz
Kernindikator Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial - total [kg CO2-Äq.] 4,39E+0 3,80E-3 4,20E-3 1,48E-3 4,67E-3 0,00E+0
Globales Erwärmungspotenzial - fossil [kg CO2-Äq.] 4,36E+0 3,79E-3 4,05E-3 1,48E-3 4,67E-3 0,00E+0
Globales Erwärmungspotenzial - biogen [kg CO2-Äq.] 2,08E-2 4,50E-6 1,48E-4 4,94E-7 4,03E-6 0,00E+0
Globales Erwärmungspotenzial - luluc [kg CO2-Äq.] 5,57E-3 3,23E-6 4,38E-6 3,75E-7 7,66E-7 0,00E+0
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 1,78E-6 7,60E-10 1,82E-9 2,85E-10 1,87E-9 0,00E+0
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+-Äq.] 1,78E-2 2,64E-5 6,30E-5 6,29E-6 4,67E-5 0,00E+0
Eutrophierungspotenzial - Süßwasser [kg P-Äq.] 2,23E-4 1,04E-6 5,59E-8 1,17E-5 3,15E-8 0,00E+0
Eutrophierungspotenzial - Salzwasser [kg N-Äq.] 3,56E-3 8,69E-6 3,88E-6 1,86E-6 1,69E-5 0,00E+0
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N-Äq.] 4,51E-2 9,45E-5 2,39E-4 2,05E-5 1,89E-4 0,00E+0
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC-Äq.] 9,82E-3 2,61E-5 8,20E-6 6,41E-6 5,30E-5 0,00E+0
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 3,46E-6 1,09E-8 2,39E-8 2,72E-9 4,92E-9 0,00E+0
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 49,98 0,05 0,04 0,02 0,15 0,00
fossile Brennstoffe
Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt-Äq.
2,66E+0 1,05E-3 3,95E-3 1,38E-4 6,06E-4 0,00E+0
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 kg Fixit 222 Aerogel Hochleistungsdammputz
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 4,98E+0 2,68E-2 9,37E-2 2,49E-4 2,05E-3 0,00E+0
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,34 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 5,31E+0 2,68E-2 9,37E-2 2,49E-4 2,05E-3 0,00E+0
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 58,79 0,09 0,27 0,02 0,17 0,00
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,41 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 59,20 0,09 0,27 0,02 0,17 0,00
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 7,37E-5 1,16E-4 1,62E-3 4,70E-6 1,84E-4 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Fixit 222 Aerogel Hochleistungsdammputz
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 1,25E-4 8,17E-8 2,12E-7 1,37E-8 5,35E-8 0,00E+0
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 3,36E-1 3,25E-3 2,55E-3 2,02E-3 1,10E+0 0,00E+0
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 1,08E-4 7,74E-7 3,31E-6 1,61E-7 1,07E-6 0,00E+0
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Fixit 222 Aerogel Hochleistungsdammputz
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C4 D
Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
ND ND ND ND ND ND
Feinstaubemissionen älle]
Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235-
ND ND ND ND ND ND
Äq.]
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] ND ND ND ND ND ND
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen -
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht
[CTUh] ND ND ND ND ND ND
kanzerogene Wirkung
Potenzieller Bodenqualitätsindex [-] ND ND ND ND ND ND
Optionale Wirkungskategorien; werden gemäß PCR Teil A nicht gefordert und damit nicht deklariert.
6. LCA: Interpretation
99 % der Umweltwirkungen fallen bei der Herstellung sind die restlichen Module für die Umweltwirkungen
an (Module A1-A3, siehe Grafik 3). Im Vergleich dazu kaum relevant.
Grafik 3: Umweltwirkungen von Fixit 222 über die
Module verteilt
7. Nachweise
Die in Kapitel 2.3 angegebenen bautechnischen Daten Brandverhaltensklasse,
Trockenrohdichte und Wärmeleitfähigkeit, Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl sowie
8 Umwelt-Produktdeklaration Fixit AG – Fixit 222 Aerogel Hochleistungsdämmputz
Kapillare Wasseraufnahme sind durch externe
Prüfzeugnisse bestätigt und können beim
Deklarationsinhaber angefordert werden.
8. Literaturhinweise
EN 998-1
DIN EN 998-1:2017-02, EN 13914-2
Festlegungen für Mörtel im Mauerwerksbau - Teil 1: DIN EN 13914-2:2016-09,
Putzmörtel. Planung, Zubereitung und Ausführung von Außen- und
Innenputzen - Teil 2: Innenputze.
VDPM
Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e. V., DIN 18550-1
Technische Spezifikation Wärmedämm-Putzmörtel; 3. DIN 18550-1:2018-01,
Auflage, Stand: Februar 2021. Planung, Zubereitung und Ausführung von Außen- und
Innenputzen - Teil 1: Ergänzende Festlegungen zu
EN 1015-10 DIN EN 13914-1:2016-09 für Außenputze.
DIN EN 1015-10:2007-05,
Prüfverfahren für Mörtel für Mauerwerk - Teil 10: DIN 18550-2
Bestimmung der Trockenrohdichte von Festmörtel. DIN 18550-2:2018-01,
Planung, Zubereitung und Ausführung von Außen- und
EN 1745 Innenputzen - Teil 2: Ergänzende Festlegungen zu
DIN EN 1745:2020-10, DIN EN 13914-2:2016-09 für Innenputze.
Mauerwerk und Mauerwerksprodukte - Verfahren zur
Bestimmung von wärmetechnischen Eigenschaften. ISO 15686-1
ISO 15686-1:2011-05,
EN 1015-18 Hochbau und Bauwerke - Planung der Lebensdauer -
DIN EN 1015-18:2003-03, Teil 1: Allgemeine Grundlagen und
Prüfverfahren für Mörtel für Mauerwerk - Teil 18: Rahmenbedingungen.
Bestimmung der kapillaren Wasseraufnahme von
erhärtetem Mörtel (Festmörtel). ISO 15686-2
ISO 15686-2:2011-05,
EN 1015-19 Hochbau und Bauwerke - Planung der Lebensdauer -
DIN EN 1015-19:2015-01, Teil 2: Verfahren zur Voraussage der Lebensdauer.
Prüfverfahren für Mörtel für Mauerwerk - Teil 19:
Bestimmung der Wasserdampfdurchlässigkeit von ISO 15686-7
Festmörteln aus Putzmörteln. ISO 15686-7:2011-04,
Hochbau und Bauwerke - Planung der Lebensdauer -
ISO 10456 Teil 7: Leistungsbewertung für die Rückmeldung von
DIN EN ISO 10456:2010-05, Daten über die Nutzungsdauer aus der Praxis.
Baustoffe und Bauprodukte - Wärme- und
feuchtetechnische Eigenschaften - Tabellierte ISO 15686-8
Bemessungswerte und Verfahren zur Bestimmung der ISO 15686-8:2008-06,
wärmeschutztechnischen Nenn- und Hochbau und Bauwerke - Planung der Lebensdauer -
Bemessungswerte. Teil 8: Referenznutzungsdauer und Bestimmung der
Nutzungsdauer.
DIN 459-1
DIN 459-1:1995-11, EN 13501-1
Baustoffmaschinen - Mischer für Beton und Mörtel - DIN EN 13501-1:2019-05,
Teil 1: Begriffe, Leistungsermittlung, Größen. Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu
ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung mit den
EN 197-1 Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
DIN EN 197-1:2011-11, von Bauprodukten.
Zement - Teil 1: Zusammensetzung, Anforderungen
und Konformitätskriterien von Normalzement. TASi
Dritte Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum
ECHA-Kandidatenliste Abfallgesetz (TA Siedlungsabfall), Technische
https://echa.europa.eu/de/candidate-list-table Anleitung zur Verwertung, Behandlung und sonstigen
(abgerufen am 9.11.2021). Entsorgung von Siedlungsabfällen; 14.05.1993.
EG-Sicherheitsdatenblatt Abfallverzeichnis (Abfallverzeichnis-Verordnung -
https://mamview.fixit- AVV)
holding.com/CIP/mediadelivery/rendition/100_227804/ Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis;
SDB-FIXIT-222-Aerogel- 30.06.2020.
Hochleistungsd%C3%A4mmputz-de.
ecoinvent
EN 13914-1 ecoinvent 2018: Version 3.5. Swiss Centre for Life
DIN EN 13914-1:2016-09, Cycle Inventories.
Planung, Zubereitung und Ausführung von Außen- und
Innenputzen - Teil 1: Außenputze.
9 Umwelt-Produktdeklaration Fixit AG – Fixit 222 Aerogel Hochleistungsdämmputz
DIN EN 15804 für die Ökobilanz und Anforderungen an den
DIN EN 15804:2020-03, Projektbericht, Version 1.1. Aus dem Programm für
Nachhaltigkeit von Bauwerken - Umwelt-Produktdeklarationen des Instituts Bauen und
Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die Umwelt e.V. (IBU).
Produktkategorie Bauprodukte.
PCR: Mineralische Werkmörtel
Frischknecht, et al., 2007 Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Frischknecht, R., Jungbluth, N., Althaus, H. J., Doka, Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
G., Dones, R., Heck, T., u. a. (2007), Overview and an die Umwelt-Produktdeklaration für Mineralische
Methodology. ecoinvent report No. 1, v2.0. Swiss Werkmörtel, Version 1.6. Aus dem Programm für
Centre for Life Cycle Inventories, Dübendorf, CH. Umwelt-Produktdeklarationen des Instituts Bauen und
Umwelt e.V. (IBU), 2017-11.
PCR Teil A
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
10 Umwelt-Produktdeklaration Fixit AG – Fixit 222 Aerogel Hochleistungsdämmputz
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Carbotech AG Tel +41 61 206 95 25
St. Alban-Vorstadt 19 Fax +41 61 206 95 26
4052 Basel Mail info@carbotech.ch
Switzerland Web www.carbotech.ch
Inhaber der Deklaration
Fixit AG Tel +41 62 887 51 51
Im Schachen 416 Fax +41 62 887 53 53
5113 Holderbank Mail info@fixit.ch
Switzerland Web www.fixit.ch
