UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Salzgitter AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-SAL-20230559-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 30.01.2024
Gültig bis 29.01.2029
Gebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
Salzgitter Flachstahl GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Salzgitter Flachstahl GmbH Gebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem
Elektrostahl
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Salzgitter AG
Hegelplatz 1 Eisenhüttenstraße 99
10117 Berlin 38239 Salzgitter
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-SAL-20230559-IBA1-DE 1 Tonne gebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baustähle, 01.08.2021 Die vorliegende Umweltproduktdeklaration bezieht sich auf 1 Tonne
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen gebeiztes Warmbreitband der Salzgitter Flachstahl GmbH, dessen
Sachverständigenrat (SVR)) Brammenvormaterial über eine schrottbasierte Elektrolichtbogenofenroute
hergestellt wird.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Ausstellungsdatum Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
30.01.2024
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
29.01.2029 Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Prof. Dr. Birgit Grahl,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Gebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
2. Produkt
• Borlegierte Sondergüten VDA 239-100
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition • Verschleißfeste Sondergüten VDA 239-100
Die vorliegende EPD beschreibt die Umweltwirkungen aller • Bainitische Stähle nach VDA 239-100
gebeizten Warmbreitbandprodukte der Salzgitter Flachstahl • Dualphasenstähle nach VDA 239-100
GmbH, deren Brammenvormaterialien über eine schrottbasierte • Vormaterial zur Herstellung von Leitungs-, Ölfeld-,
Elektrolichtbogenofenroute hergestellt werden. Fernwärme- und Konstruktionsrohren in Anlehnung an
die ISO 3183, API 5 L, API 5 CT, EN 10210-1, EN
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit 10219-1 und EN 10217-2, -3
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. • weiteren (nicht-)europäischen Normen gemäß den
305/2011(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung Lieferprogrammen.
unter Berücksichtigung der DIN EN 10025-1:2019-10 Die Sicherstellung der technischen Parameter aus den Normen
Warmgewalzte Erzeugnisse aus Baustählen – Teil 1: erfolgt auf Grundlage der ISO 9001.
Allgemeine technische Lieferbedingungen und die CE-
Kennzeichnung. 2.4 Lieferzustand
In Abhängigkeit der jeweiligen Materialfestigkeiten liefert die
2.2 Anwendung Salzgitter Flachstahl GmbH ungebeiztes Warmbreitband in
Die Einsatzgebiete für gebeiztes Warmbreitband der Salzgitter folgenden Abmessungsbereichen entsprechend des
Flachstahl GmbH sind: Lieferprogramms:
• Fahrzeugbau (Fahrwerk, Rahmen, • Dicke: 1,5 – 25,0 mm
Antriebskomponenten,…) • Breite: 900 – 2.000 mm
• Vormaterial zum Kaltwalzen Nicht alle Dicken-Breiten Kombinationen sind darstellbar.
• Vormaterial für Leitungs- und Konstruktionsrohre
• Vormaterial für Präzisionsrohre und Profile 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
• Druckbehälterbau Das deklarierte gebeizte Warmband besteht zu 100 % aus
• Yellow Goods Stahl, der über eine schrottbasierte Elektrolichtbogenofenroute
• Waggonbau erzeugt wurde. Die spezifische Zusammensetzung richtet sich
• Landwirtschaftlicher Maschinenbau nach der Stahlgüte und dem Anwendungsbereich und kann den
• Allgemeiner Maschinen- und Metallbau Werkstoffblättern unter Werkstoffdatenblätter entnommen
• Stahl- und Brückenbau werden.
• Energieanlagen
• Werkzeugbau Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
2.3 Technische Daten kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Diese EPD umfasst alle gebeizten Warmbreitbandprodukte in Substances of Very High Concern – SVHC) (Januar 2022)
diversen Stahlgüten, Abmessungen, Formen und oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
Auslieferungszuständen. Die gütenspezifischen Informationen
können in den entsprechenden Normen eingesehen werden. Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Eine Auswahl an Normen ist angeführt. Für die Grenzabmaße weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
und Formtoleranzen gilt die EN 10051. Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
Bautechnische Daten mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Weiterhin gelten die jeweiligen Angaben aus der
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Leistungserklärung:
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
Bezeichnung Wert Einheit
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Dichte 7850 kg/m3 Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Elastizitätsmodul 210000 N/mm2
2.6 Herstellung
Temperaturdehnzahl 11 10-6K-1
Vormaterial für gebeizte Warmbreitbänder sind Brammen, die
Wärmeleitfähigkeit 48 W/(mK) über eine schrottbasierte Elektroofenroute erzeugt werden. Die
Schmelzpunkt 1535 °C Brammen werden zur Weiterverarbeitung auf Temperaturen
Streckgrenze Minimum (für Bleche) 165 N/mm2 zwischen 1100°C und 1250 °C erwärmt, zu Warmbändern
ausgewalzt, in Salzsäure gebeizt und zu sog. Coils
Zugfestigkeit Minimum (für Bleche) 270 N/mm2
aufgewickelt.
Dehnung Minimum (für Bleche) 14 %
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
Das integrierte Managementsystem der Salzgitter Flachstahl
gemäß DIN EN 10025-1 bis EN 10025-6, Warmgewalzte
GmbH beinhaltet die Qualitätsmanagementsysteme nach ISO
Erzeugnisse aus Baustählen:
9001 und ISO 14001. Das Arbeitssicherheits- sowie das
• Weiche Stähle nach DIN 1614, EN 10111, VDA 239-100 Energiemanagementsystem erfüllen die Anforderungen der
• unlegierter Baustahl, Feinkornbaustahl und wetterfester internationalen Normen ISO 45001 sowie ISO 50001. Gestützt
Baustahl nach EN 10025-2, -3, -4, -5 durch kontinuierliche Investitionen in
• Mikrolegierte Stähle zum Kaltumformen nach EN Umweltschutzmaßnahmen, werden Emissionen in Luft und
10149-2, -3 und VDA 239-100 Wasser auf ein Minimum beschränkt. Gesetzliche Vorgaben
• Druckbehälterstähle nach EN 10028-2, -3, -5 sowie EN werden eingehalten und in vielen Fällen deutlich unterschritten.
10207 In periodischen Abständen werden alle Betriebsanlagen
• Stahl für geschweißte Gasflaschen nach EN 10120 behördlich überprüft, um die Umweltverträglichkeit
• Einsatz- und Vergütungsstähle nach ISO 683-1, -2, -3 sicherzustellen (siehe auch SZFG).
2 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Gebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
der Auflast ab.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Brandschutz
Je nach Anwendungsbereich umfasst die direkte
Weiterverarbeitung von gebeizten Warmbreitbändern alle Bezeichnung Wert
gängigen Bearbeitungsmethoden, wie z. B. Umformen, Kanten, Baustoffklasse A1
Schweißen, Trennen oder Lackieren. Das gebeitzte Brennendes Abtropfen d0
Warmbreitband kann auch durch Kaltwalzen zu Kaltband oder
Rauchgasentwicklung s1
direkt zu verzinktem Warmbreitband weiterverarbeitet werden.
Das Material wird im Hinblick auf seinen zukünftigen
Einsatzzweck gemäß der entsprechenden Norm verarbeitet. Wasser
Unter der Einwirkung von Wasser sind wegen der geringen
2.9 Verpackung Löslichkeit von Stahl in Wasser keine negativen Folgen auf die
Wärmbreitbänder werden je nach Kundenanforderung Umwelt zu erwarten. In Verbindung mit Sauerstoff und Wasser
mehrfach in Umfangsrichtung und ggf. auch durch das kann Stahl korrodieren.
Coilauge abgebunden. Sie werden i. d. R. unverpackt und unter
Berücksichtigung gesetzlich vorgeschriebener Mechanische Zerstörung
Transportsicherungen ausgeliefert. Gebeiztes Warmbreitband Unvorhersehbare mechanische Einwirkungen auf das
kann zusätzlich eine Papierverpackung erhalten. deklarierte Produkt haben aufgrund der plastischen
Verformbarkeit von Stahl keine Folgen auf die Umwelt.
2.10 Nutzungszustand
Bei zweckgemäßer Verwendung ist hinsichtlich der 2.14 Nachnutzungsphase
Materialgüte während der Nutzung keine Veränderung zu Gebeizte Warmbreitbänder sind zu 100 % recycelbar und
erwarten. Wartungs- und Inspektionszeiten richten sich nach können entweder direkt wiederverwendet oder über
der Auslegung des Materials und dem Einsatzort. Recyclingunternehmen als wertvoller Sekundärrohstoff erneut
in die Stahlindustrie eingebracht werden. Stahl ist ein
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung permanenter Werkstoff, der beliebig oft recycelt werden kann
Im Zusammenhang mit der bestimmungsgemäßen Nutzung der
Stahlprodukte sind keine Auswirkungen auf die Gesundheit von 2.15 Entsorgung
Mensch und Tier sowie keine schädlichen Emissionen in Luft, Das deklarierte Produkt kann vollständig als Sekundärrohstoff
Boden und Wasser bekannt. in den Lebenszyklus zurückgeführt werden.
Der Abfallcode gemäß Europäischem Abfallkatalog lautet: 17
2.12 Referenz-Nutzungsdauer 04 05. Die Abfallart ist mit der Schlüsselnummer 35103 gemäß
Eine generelle Referenz-Nutzungsdauer wird für gebeizte der national gültigen Abfallverzeichnisverordnung
Warmbreitbänder nicht deklariert, da sich die Nutzungsdauer gleichzusetzen.
der Produkte auf Grund der Anwendungsvielfalt stark
unterscheidet. In der Regel wird die Nutzungsdauer durch 2.16 Weitere Informationen
Wartungsintervalle des Anwenders begrenzt. Weitere Informationen sind verfügbar unter:
https://www.salzgitter-flachstahl.de/de/produkte/feuerverzinkte-
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen produkte.html
Brand
Gebeizte Warmbreitbänder sind nach EN 13501 nicht
entflammbar. Es treten keine brennbaren Gase oder Dämpfe
aus. Der Feuerwiderstand hängt stark vom Einsatzgebiet und
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit 3.2 Systemgrenze
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf die Bei der vorliegenden Umwelt-Produktdeklaration handelt es
deklarierte Einheit von 1 Tonne gebeiztem Warmbreitband, sich um eine EPD vom Typ "Von der Wiege bis zum Werkstor"
dessen Brammenausgangsmaterial über eine schrottbasierte mit den Modulen C1–C4 und Modul D.
Elektrolichtbogenofenroute hergestellt wird.
Module A1–A3: Produktionsstadium
Deklarierte Einheit und Massebezug
Das Stadium der Rohstoffversorgung im Modul A1 beinhaltet
Bezeichnung Wert Einheit
die Aufwände für die Material- und Energiebereitstellung zur
Deklarierte Einheit (gebeiztes Warmbreitband) 1 t Produktion der Stahlbrammen und deren Weiterverarbeitung zu
Dichte 7850 kg/m3 gebeiztem Warmbreitband. Die Aufwände für die Produktion
und den Transport der Vormaterialien werden in nahezu allen
Dicke Min. 1,5 mm
Fällen mit Hilfe der LCI-Datenbank der Software Gabi 10
Dicke Max. 25 mm
abgebildet. Im Modul A2 sind demgegenüber Aufwände für die
Die Durchschnittbetrachtung in dieser EPD umfasst sämtliche werksinterne Materiallogistik, den Brammentransport zwischen
Einsatz- und Produktionsmengen der Salzgitter Flachstahl den Betriebsstätten und den Schrottantransport enthalten.
GmbH des Kalenderjahres 2022 und die Aufwände des Modul A3 beinhaltet schließlich die direkten Prozessemissionen
Brammenlieferanden Peiner Träger GmbH des Jahres 2021. der Brammenherstellung und Weiterverarbeitung.
Aus diesem Grund sind die Ergebnisse dieser EPD
repräsentativ für gebeizte Warmbreitbandprodukte der Modul C1 | Rückbau
Salzgitter Flachstahl GmbH, deren Zu Beginn des Entsorgungsstadiums sind die Stahlprodukte in
Brammenausgangsmaterialien über eine schrottbasierte der Regel nicht mit anderen Werkstoffen verbunden und
Elektrolichtbogenofenroute erzeugt werden. können sortenrein zurückgebaut werden. Die mit dem Rückbau
verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
und sind somit vernachlässigbar.
3 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Gebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
Die Bewertung der Sekundärdatensätze aus der GaBi 10
Modul C2 | Transport Datenbank wird demgegenüber durch die Firma Sphera
Für den Transport zur Abfallwirtschaft wird eine vorgenommen und ist über deren Internetpräsenz einzusehen.
durchschnittliche Distanz von 100 km Lastkraftverkehr als Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die
repräsentatives Szenario angenommen. technologische, geographische und zeitbezogene
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet.
Modul C3 | Abfallbehandlung
Es wird angenommen, dass die Stahlprodukte vor dem 3.7 Betrachtungszeitraum
Recycling durch Schreddern zerkleinert werden. Der Betrachtungszeiträume sind die Geschäftsjahre 2021 bzw.
2022.
Modul C4 | Entsorgung
3.8 Geographische Repräsentativität
Es findet keine Deponierung von Reststoffen statt, da Stahl
vollständig recycelt wird. Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der wird: Deutschland
Systemgrenzen
Im Modul D werden die Umweltwirkungen gemäß dem
3.9 Allokation
gewählten End-of-Life-Szenario dargestellt (91,6 % Recycling,
Allokationen werden gemäß EN 15804 und PCR Teil A
5,3 % Wiederverwendung, 3,1 % Verlust).
möglichst vermieden. Stattdessen werden die
3.3 Abschätzungen und Annahmen Umweltwirkungen von Koppel- und Nebenprodukten nach der
Empfehlung von ISO 14044 mittels Systemraumerweiterung
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation
modelliert. Das verwendete Verfahren stützt sich dabei auf die
belegt und stützen sich auf reale Produktionsdaten (siehe
veröffentlichte Methodik von worldsteel 2017. Hierbei werden
Abschnitt 3.1). Sofern keine Primärdaten zur Verfügung
den Hauptprodukten die gesamten Prozesslasten und den
standen, wurden die Datensätze mit Hilfe der in GaBi 10
Nebenprodukten Gutschriften zugeordnet sofern durch ihre
enthaltenen LCI-Datenbank ergänzt. Die Transportaufwände
Nutzung die Herstellung von Stoffen mit analoger Funktion
sind mit Hilfe konservativer Annahmen modelliert und das
vermieden wird. Abweichend davon wird für Hüttensand gemäß
Entsorgungsszenario beruhen auf den Ergebnissen einer
PCR Teil B eine ökonomische Allokation durchgeführt.
Studie von Helmus. Mögliche Gutschriften bzw. Lasten des
Stahlrecyclings am Ende des Lebenszyklus werden in
Die Allokationsverfahren für Wiederverwendung und Recycling
Übereinstimmung mit der Modellierungsmethodik nach
basieren auf den quantitativen Annahmen zum Recycling, zur
worldsteel 2017, ISO 14040 und PCR Teil B abgebildet.
Wiederverwertung und zum Verlust des Stahlschrotts von
3.4 Abschneideregeln Helmus. Während des Produktionsstadiums anfallender
Das End-of-Life-Szenario sieht Stahlverluste von 3,1 % vor. Die Stahlschrott wird dem Modul A1 lastenfrei zurückgeführt, wobei
Deponierung wird nicht betrachtet. Bei der Stahlherstellung sich die Umweltwirkung des gesamten Sekundärrohstoffs aus
wird der Einsatz von Schmierstoffen vernachlässigt. der Berechnung der eingesetzten Nettoschrottmenge nach der
Die vernachlässigten Flüsse erfüllen dabei in ihrer Methodik von worldsteel 2017 und ISO 14040 ergibt.
Gesamtsumme deutlich das gesetzte Abschneidekriterium von
3.10 Vergleichbarkeit
maximal 5 % des Energie- und Masseeinsatzes und halten
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
zudem das Kriterium von 1 % bezogen auf einzelne Prozesse
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
ein (PCR Teil A).
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Die Produktion von Investitionsgütern, Anlagen und
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Infrastruktur, die für den Herstellungsprozess erforderlich sind,
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
wurden nicht berücksichtigt.
Bei der verwendeten Hintergrunddatenbank handelt es sich um
3.5 Hintergrunddaten das "LCA for Experts"- Softwarepaket der Firma Sphera (GaBi
Die zur Modellierung verwendeten primären Prozessdaten der 10; Datenbankversion 2023.1, Softwareversion 10.7.0.183).
Brammenherstellung und deren Weiterverarbeitung zu Wie in Abschnitt 2.6 dargestellt, wird das Brammenvormaterial
gebeizten Warmbändern stammen aus Datenerhebungen der für die Herstellung von gebeiztem Warmbreitband über eine
Peiner Träger GmbH und der Salzgitter Flachstahl GmbH sowie schrottbasierte Elektrolichtbogenofenroute erzeugt, wobei für
geprüften Betriebsberichten. Die LCA-Berechnungen wurden das Einschmelzen des Stahlschrotts große Mengen an
mit Hilfe der Ökobilanzsoftware LCA for Experts und der darin elektrischer Energie eingesetzt werden. Wird für die
enthaltenen LCI-Datenbank für Vorkettenemissionen Einschmelz- und Weiterverarbeitungsprozesse elektrische
durchgeführt (GaBi 10; Datenbank Version 2023.1, Software Energie aus Windkraft eingesetzt, lassen sich die
Version 10.7.0.183). prozessbedingten Emissionen deutlich reduzieren.
3.6 Datenqualität Es ist möglich, gebeizte Warmbreitbandcoils der Salzgitter
Alle primären Produktionsdaten der Brammenproduktion und Flachstahl GmbH zu beziehen, die über die gesamte
deren Weiterverarbeitung zu gebeiztem Warmbreitband Produktionsroute hinweg ausschließlich mit elektrischer
stammen aus den Geschäftsjahren 2021 bzw. 2022 und Energie aus Windkraft erzeugt werden (Elektrolichtbogenofen +
basieren maßgeblich auf Datenerhebungen für behördliche Weiterverarbeitung). Zur Bewertung der Umweltwirkungen
oder betriebswirtschaftliche Berichtspflichten. Die dieser Produktionsvariante sind in folgender Tabelle die
Jahresmengen wurden auf ihre Plausibilität überprüft. Zur entsprechenden EN15804 Kernindikatoren zusammengestellt.
Bewertung der Datenqualität der Primärdaten wurde das Eine vollständige Liste findet sich im Anhang zu dieser EPD.
Bewertungsmodell des "Product-Environmental-Footprint"-
Ansatzes (siehe PEF 2012) der EU verwendet. Demnach ist die
Qualität der Primärdaten insgesamt als "sehr gut" zu bewerten.
4 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Gebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Helmus.
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp Stahlschrott 969 kg
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Zur Wiederverwendung 53 kg
Bezeichnung WertEinheit Zum Recycling 916 kg
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
- kg C
Verpackung
Bezeichnung Wert Einheit
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg Sammelrate 96,6 %
CO .
2 Recycling 91,6 %
Wiederverwendung 5,3 %
Verlust 3,1 %
Die Massenanteile für das Abfallbehandlungs-, Entsorgungs-
und Wiederverwendungsszenario beruhen auf Daten von
5 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Gebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle zeigt die Ergebnisse der Ökobilanz für das deklarierte Produkt (1 Tonne gebeiztem Warmbreitband).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Gebeiztes Warmbreitband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 6,79E+02 0 8,95E+00 2,27E+01 0 -3,6E+01
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 6,78E+02 0 8,93E+00 2,23E+01 0 -3,59E+01
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 1,25E+00 0 -3,28E-02 3,89E-01 0 -6,61E-02
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 1,58E-01 0 5,33E-02 3,53E-03 0 -8,37E-03
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 1,2E-06 0 1,56E-12 6,07E-10 0 -6,35E-08
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 1,67E+00 0 4,54E-02 3,39E-02 0 -8,83E-02
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 1,15E-02 0 2,08E-05 1,33E-04 0 -6,11E-04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 5,67E-01 0 2,21E-02 1,11E-02 0 -3,01E-02
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 6,17E+00 0 2,46E-01 1,15E-01 0 -3,27E-01
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 1,53E+00 0 4,31E-02 2,66E-02 0 -8,12E-02
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 9,8E-05 0 6,31E-07 4,05E-06 0 -5,2E-06
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 9,24E+03 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -4,9E+02
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 3,91E+01 0 4,63E-02 6,36E-01 0 -2,07E+00
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t Gebeiztes Warmbreitband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1E+03 0 7,81E+00 2,94E+02 0 -5,31E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1E+03 0 7,81E+00 2,94E+02 0 -5,31E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 9,25E+03 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -4,9E+02
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 9,25E+03 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -4,9E+02
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,08E+03 0 0 0 0 -5,71E+01
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 2,51E+00 0 7,11E-03 1,03E-01 0 -1,33E-01
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t Gebeiztes Warmbreitband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 8,94E-01 0 3,24E-10 -6,11E-08 0 -4,74E-02
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 6,22E+01 0 1,76E-02 2,87E-01 0 -3,3E+00
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 5,52E-01 0 1,26E-04 3,05E-02 0 -2,93E-02
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 5,3E+01 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,16E+02 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 1,96E+01
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 1,44E+02 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Gebeiztes Warmbreitband
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
6 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Gebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator "Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235": Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Diese berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen zurückzuführen sind. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – nicht fossile Ressourcen",
"Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe", "Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)", "Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme", "Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen – kanzerogene Wirkung",
"Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen – nicht kanzerogene Wirkung", "Potentieller Bodenqualitätsindex": Die
Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen
hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Einschmelzen des Stahlschrotts verwendet wird.
Die Ergebnisse aus Abschnitt 5 zeigen, dass nahezu die
gesamten Treibhausgasemissionen (GWP-total) der Module Die absoluten Anteile der Treibhauspotentiale aus biogenen
A1–A3 aus fossilen Quellen stammen (vgl. Indikator GWP- Quellen (GWP-biogenic) und aus Landschaftsnutzung und
fossil). Landschaftsnutzungsänderung (GWP-luluc) haben
Erwartungsgemäß zeigt die detailliertere Datenanalyse, dass demgegenüber nur einen um etwa zwei bis drei
die größten direkten Treibhausgasemittenten im Modul A3 der Größenordnungen geringeren Anteil am gesamten
Elektrolichtbogenofenprozess zur Brammenherstellung und die Treibhauspotential. Erwartungsgemäß stammen die Beiträge in
Weiterverarbeitungsanlagen zur Herstellung der gebeizten allen Modulen ausschließlich aus den Vorprozessen und
Warmbreitbänder sind. Der überwiegende Anteil stammt im hierbei vor allem aus der eingesetzten elektrischen Energie.
Modul A3 allerdings aus elektrischer Energie, die zum
7 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Gebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
Das Potential zum Abbau der stratosphärischen Ozonschicht
(ODP) wird nahezu ausschließlich durch die Die Gutschriften aus der Wiederverwendung und dem
Prozessemissionen bei der Herstellung der Einsatzstoffe im Wiedereinsatz des Stahlschrotts im Modul D ergeben sich aus
Modul A1 hervorgerufen. dem gewählten Ansatz zum Recycling der Stahlprodukte.
Bei den restlichen Wirkungsindikatoren haben die Zusammenfassend ist festzustellen, dass nahezu alle
Rohstoffproduktion (Modul A1) und die Stahlherstellung (Modul Wirkungsindikatoren durch den Stahlherstellungsprozesses
A3) die größten Anteile an den absoluten Größen der und die Herstellung der Vorprodukte bestimmt werden. Die
Umweltkennzahlen. Die größten Beiträge leisten hierbei Materialeffizienz stellt daher den größten Hebel zur
erwartungsgemäß die Stromproduktion sowie die Herstellung Verringerung nahezu aller Wirkungsindikatoren dar.
der Einsatzstoffe. Zusätzlich werden die Wirkungsindikatoren
zur Beschreibung des Versauerungspotentials (AP), des
Eutrophierungspotentials (EP-freshwater, EP-marine, EP-
terrestial) und des Ozonbildungspotentials (POCP) durch die
direkten NO - und SO -Prozessemissionen beeinflusst.
x 2
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen Druckbehälterstählen - Teil 2: Unlegierte und legierte Stähle mit
festgelegten Eigenschaften bei erhöhten Temperaturen
API 5CT
API SPEC 5CT:2021-01, Casing and Tubing. EN 10028-3
DIN EN 10028-3:2017-10 Flacherzeugnisse aus
API 5L Druckbehälterstählen - Teil 3: Schweißgeeignete
API SPEC 5L:2018-05, Line Pipe. Feinkornbaustähle, normalgeglüht
DIN 1614 EN 10028-5
DIN 1614-1:1986-03 Flacherzeugnisse aus Stahl; DIN EN 10028-5:2017-10 Flacherzeugnisse aus
Warmgewalztes Band und Blech; Technische Druckbehälterstählen - Teil 5: Schweißgeeignete
Lieferbedingungen; Weiche unlegierte Stähle zum Kaltwalzen Feinkornbaustähle, thermomechanisch gewalzt
EN 10025-1 EN 10051
DIN EN 10025-1:2019-10 Warmgewalzte Erzeugnisse aus DIN EN 10051:2011-02 Kontinuierlich warmgewalztes Band
Baustählen - Teil 1: Allgemeine technische Lieferbedingungen und Blech abgelängt aus Warmbreitband aus unlegierten und
legierten Stählen - Grenzabmaße und Formtoleranzen
EN 10025-2
DIN EN 10025-2:2019-10 Warmgewalzte Erzeugnisse aus EN 10111
Baustählen - Teil 2: Technische Lieferbedingungen für DIN EN 10111:2008-06 Kontinuierlich warmgewalztes Band
unlegierte Baustähle und Blech aus weichen Stählen zum Kaltumformen -
Technische Lieferbedingungen
EN 10025-3
DIN EN 10025-3:2019-10 Warmgewalzte Erzeugnisse aus EN 10120
Baustählen - Teil 3: Technische Lieferbedingungen für DIN EN 10120:2017-10 Stahlblech und -band für geschweißte
normalgeglühte/normalisierend gewalzte schweißgeeignete Gasflaschen
Feinkornbaustähle
EN 10149-2
EN 10025-4 DIN EN 10149-2:2013-12 Warmgewalzte Flacherzeugnisse aus
DIN EN 10025-4:2023-02 Warmgewalzte Erzeugnisse aus Stählen mit hoher Streckgrenze zum Kaltumformen - Teil 2:
Baustählen - Teil 4: Technische Lieferbedingungen für Technische Lieferbedingungen für thermomechanisch gewalzte
thermomechanisch gewalzte schweißgeeignete Stähle
Feinkornbaustähle
EN 10149-3
EN 10025-5 DIN EN 10149-3:2013-12
DIN EN 10025-5:2019-10 Warmgewalzte Erzeugnisse aus Warmgewalzte Flacherzeugnisse aus Stählen mit hoher
Baustählen - Teil 5: Technische Lieferbedingungen für Streckgrenze zum Kaltumformen - Teil 3: Technische
wetterfeste Baustähle Lieferbedingungen für normalgeglühte oder normalisierend
gewalzte Stähle
EN 10025-6
DIN EN 10025-6:2023-06 Warmgewalzte Erzeugnisse aus EN 10207
Baustählen - Teil 6: Technische Lieferbedingungen für DIN EN 10207:2018-02 Stähle für einfache Druckbehälter -
Flacherzeugnisse aus Stählen mit höherer Streckgrenze im Technische Lieferbedingungen für Blech, Band und Stabstahl
vergüteten Zustand
EN 10210-1
EN 10028-2 DIN EN 10210-1:2006-07 Warmgefertigte Hohlprofile für den
DIN EN 10028-2:2017-10 Flacherzeugnisse aus Stahlbau aus unlegierten Baustählen und aus
8 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Gebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
Feinkornbaustählen - Teil 1: Technische Lieferbedingungen ISO 14044
DIN EN ISO 14044:2021-02, Umweltmanagement - Ökobilanz -
EN 10217-2 Anforderungen und Anleitungen
DIN EN 10217-2:2019-08 Geschweißte Stahlrohre für
Druckbeanspruchungen - Technische Lieferbedingungen - Teil ISO 45001
2: Elektrisch geschweißte Rohre aus unlegierten und legierten ISO 45001:2018-03, Managementsysteme für Sicherheit und
Stählen mit festgelegten Eigenschaften bei erhöhten Gesundheit bei der Arbeit - Anforderungen mit Anleitung zur
Temperaturen Anwendung
EN 10217-3 ISO 50001
DIN EN 10217-3:2019-08 Geschweißte Stahlrohre für ISO 50001:2018-08, Energiemanagementsysteme -
Druckbeanspruchungen - Technische Lieferbedingungen - Teil Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung
3: Elektrisch geschweißte und unterpulvergeschweißte Rohre
aus legierten Feinkornbaustählen mit festgelegten VDA 239-100
Eigenschaften bei Raum-, erhöhten und tiefen Temperaturen VDA 239-100 (05/2016), Flacherzeugnisse aus Stahl zur
Kaltumformung
EN 10219-1
DIN EN 10219-1:2006-07 Kaltgefertigte geschweißte Weitere Literatur
Hohlprofile für den Stahlbau aus unlegierten Baustählen und
aus Feinkornbaustählen - Teil 1: Technische Lieferbedingungen GaBi 10
LCA for Experts, Version 10.7.0.183, verwendete Datenbank:
EN 13501 2023.1 GaBi ts dataset documentation for the software-system
DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von Bauprodukten and databases, LBP, University of Stuttgart and thinkstep,
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung Leinfelden-Echterdingen, 2021 (http://documentation.gabi-
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten software.com/).
von Bauprodukten.
Helmus
EN 15804 Helmus, Manfred; Randel, Anne Christine; Siebers, Raban;
DIN EN 15804 + A2:2020-03, Nachhaltigkeit von Bauwerken - Pütz, Carla: Entwicklung und Validierung einer Methode zur
Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die Erfassung der Sammelraten von Bauprodukten aus Metall.
Produktkategorie Bauprodukte. Abschlussbericht; Deutsche Bundesstiftung Umwelt, 2019
ISO 683-1 PCR Teil A
DIN EN ISO 683-1:2018-09 Für eine Wärmebehandlung Produktkategorieregeln für gebäudebezogene Produkte und
bestimmte Stähle, legierte Stähle und Automatenstähle - Teil 1: Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Unlegierte Vergütungsstähle Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2019.
31.08.2022.
ISO 683-2
DIN EN ISO 683-2:2018-09 Für eine Wärmebehandlung PCR Teil B
bestimmte Stähle, legierte Stähle und Automatenstähle - Teil 2: Produktkategorie Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Legierte Vergütungsstähle Dienstleistungen. Teil B: Baustähle, Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V. (Hrsg.), Stand: 01.08.2021
ISO 683-3
DIN EN ISO 683-3:2022-06 Für eine Wärmebehandlung PEF 2012
bestimmte Stähle, legierte Stähle und Automatenstähle - Teil 3: 2012 EC Joint Research Centre, Product Environmental;
Einsatzstähle Footprint (PEF) Guide, consolidated version, Ispra, Italy, 2012.
ISO 3183 PTG
DIN EN ISO 3183:2018-09 Erdöl- und Erdgasindustrie - Peiner Träger GmbH: https://www.peiner-
Stahlrohre für Rohrleitungstransportsysteme traeger.de/de/index.html
Übersicht der aktuellen PTG-Zertifikate: https://www.peiner-
ISO 9001 traeger.de/de/unternehmen/qualitaetsmanagement.html
DIN EN ISO 9001:2015-11, Qualitätsmanagementsysteme -
Anforderungen. SZFG
Salzgitter Flachstahl GmbH: https://www.salzgitter-
ISO 14001 flachstahl.de/de/index.html
DIN EN ISO 14001:2015-11, Umweltmanagementsysteme - Übersicht der aktuellen SZFG-Zertifikate: https://www.salzgitter-
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung flachstahl.de/de/informationsmaterial/zertifikate.html
ISO 14025 Werkstoffdatenblätter
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und - https://www.salzgitter-
deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Grundsätze und flachstahl.de/de/informationsmaterial/produktinformationen/warmgewalzte-
Verfahren rodukte.html
ISO 14040 worldsteel 2017
DIN EN ISO 14040:2021-02 Umweltmanagement - Ökobilanz - World Steel Association, Life Cycle Inventory Methodology
Grundsätze und Rahmenbedingungen Report, Brussels, Belgium, 2017, ISBN 978-2-930069-89-0.
9 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Gebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Salzgitter Mannesmann Forschung GmbH +49 5341 21-2222
Eisenhüttenstraße 99 info.service@sz.szmf.de
38239 Salzgitter www.szmf.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Salzgitter AG +49 5341 21-01
Eisenhüttenstraße 99 pk@salzgitter-ag.de
38239 Salzgitter https://www.salzgitter-ag.com/
Deutschland
Salzgitter Flachstahl +49 5341 21-01
Eisenhüttenstraße 99 flachstahl@salzgitter-ag.de
38239 Salzgitter www.salzgitter-flachstahl.de
Deutschland
10 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Gebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
