UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Kaindl Boards GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-KAI-20220232-IBJ1-DE
Ausstellungsdatum 10.11.2022
Gültig bis 09.11.2027
Spanplatten roh und beschichtet
Kaindl Boards GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Kaindl Boards GmbH Spanplatten roh und beschichtet
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Kaindl Boards GmbH
Hegelplatz 1 Kaindlstraße 2
10117 Berlin A-5071-Wals/Salzburg
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-KAI-20220232-IBJ1-DE Die deklarierte Einheit ist die Herstellung und
Entsorgung von einem Kubikmeter Kaindl Spanplatten
unbeschichtet mit 3 verschiedenen Beschichtungen
(ANHANG) von jeweils einem Quadratmeter (Melamin,
Furnier, CPL-Schichtstoffe).
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die Ökobilanz bezieht sich auf Spanplatten roh und
Holzwerkstoffe, 12.2018 beschichtet, welche in den folgenden Werken
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen produziert werden:
Sachverständigenrat (SVR))
Kaindl Boards GmbH, Kaindlstraße 2, 5071 Wals/
Salzburg, Österreich
Ausstellungsdatum Kaindl Boards GmbH, Gappen 38, 5523 Lungötz,
10.11.2022 Österreich
Gültig bis Die Ökobilanz für die Kaindl Spanplatten beschichtet
09.11.2027 und unbeschichtet wurde für die Werke
Lungötz/Österreich und Salzburg/Österreich erstellt,
was 100 % des Produktionsvolumens der deklarierten
Produkte der Kaindl Boards GmbH entspricht.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2011
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Klingler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
Spanplatten roh und beschichtet sind plattenförmige Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
Holzwerkstoffe gemäß EN 13986, EN 312, EN 14322 Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
und EN 438-1. Die Beschichtung wird mittels der Richtlinie 89/106/EWG des Rates (CPR). Die
Holzfurnier, Schichtstoff oder melaminharzgetränkten erforderlichen Leistungserklärungen und die CE-
Papieren durchgeführt und dient einer dekorativen Kennzeichnung wurden gemäß den Vorgaben der
Veredelung des Produktes. Eine entsprechende Haptik harmonisierten Norm EN 13986:2004+A1:2015,
wird beim Verpressen durch diverse Holzwerkstoffe zur Verwendung im Bauwesen –
Strukturbleche/Strukturgeber erzeugt. Eigenschaften, Bewertung der Konformität und
Kennzeichnung erstellt.
Für das Inverkehrbringen der Produkte in der
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des europäischen
2 Umwelt-Produktdeklaration Kaindl Boards GmbH – Spanplatte roh, Furnier, Melamin, CPL
2.2 Anwendung
Beschichtete Holzwerkstoffe aus dem Hause Kaindl
finden ihren Einsatzbereich überwiegend im
Innenausbau, Möbelbau sowie Messe- und Ladenbau.
2.3 Technische Daten
Technische Daten nach Verordnung (EU) Nr. 305/2011
CPR. Erklärte Leistungen des Produkts entsprechend
der Leistungserklärung MKSPA102 bzw. MKSPA202
erstellt nach EN 13986:2004+A1:2015: Holzwerkstoffe
zur Verwendung im Bauwesen — Eigenschaften,
Bewertung der Konformität und Kennzeichnung.
Erklärte Leistung Spanplatte P2: Platten für
Inneneinrichtungen (einschließlich Möbel) zur
Verwendung im Trockenbereich (nach EN 312).
Bautechnische Daten
Anforderungen nach EN 312 (Plattentypen P2 und P3)
Bautechnische Daten:
Bezeichnung Wert Einheit
Rohdichte 654 kg/m3
Flächengewicht 11,5 kg/m2
Biegezugfestigkeit (längs) 7 - 15 N/mm2
Biegezugfestigkeit (quer) 0,2 - 0,5 N/mm2
1050 -
Elastizitätsmodul (quer) N/mm2
2050
Materialfeuchte bei Auslieferung 5 - 13 %
2.4 Lieferzustand
Erklärte Leistung Spanplatte P3: Platten für nicht
tragende Zwecke zur Verwendung im Feuchtbereich
(nach EN 312).
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Rohspanplatten in der Stärke von 8–38 mm und
mittlerer Dichte von 654 kg/m³, bestehen aus
folgenden Grundstoffen (Angabe in Massenprozent je
1 m³ Fertigung):
 Bis zu 75 % der Holzmasse werden durch
den Einsatz von Recyclingholz gedeckt.
Ergänzend werden Sägenebenprodukte,
Hackschnitzel und Kalamitätsholz eingesetzt.
 Wasser ca. 5–13 %
 UF-Leim/MUF-Leim (Harnstoff-
Formaldehydharz, Melamin-Harnstoff-
ad. Formaldehydklasse:
Formaldehydharz) 8–10 %
1) Grenzwert nach Prüfmethode EN 120/ISO 12460-
5 für Klasse E1 bei 8 mg und gleitender  Hydrophobierung: Paraffinemulsion < 1 %
Halbjahresmittelwert von 6,5 mg HCHO/100 g.
2) Formaldehydemission gemäß (ANHANG) 2.5.1 Zusätzlich als Beschichtungen:
Chemikalienverbotsverordnung (01/2017); Messung
 Melaminbeschichtung mit Dekorpapier mit
nach EN 16516.
Grammaturen von 60–140 g/m², Holzfurnier
(ANHANG) Oberflächeneigenschaften der
oder Continous Pressure Laminate (CPL)-
Dekorspanplatte (nach EN 14323)
Schichtstoffe mit einer Stärke von 0,2–1,2
mm
3 Umwelt-Produktdeklaration Kaindl Boards GmbH – Spanplatte roh, Furnier, Melamin, CPL
1) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein (ANHANG) 2.6.3 Herstellung von holzfurnierten
Teilerzeugnis enthält Stoffe der ECHA-Liste der für Platten:
eine Zulassung in Frage kommenden besonders  Sortierung von Echtholzfurnierstreifen
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very  Beleimung und Fügung der sortierten Streifen
High Concern – SVHC) oberhalb von 0,1 Massen-%:
zu Holzfurniersheets
nein.
 Beidseitige Beleimung der Trägerplatte
2) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein
Teilerzeugnis enthält weitere CMR-Stoffe der  Platzierung von Holzfurniersheets an der
Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste Ober- bzw. Unterseite der Trägerplatte
stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens  Verbund des Bündels in einer
einem Teilerzeugnis: nein.
Mehretagenpresse
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden
 Sauberkeitsschliff der Ober- bzw. Unterseite
Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit
Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um  Abstapelung
eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
2.6 Herstellung 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Herstellung der Rohspanplatte: Herstellung
 Zerspanung der Holzmasse Bei der Herstellung von Spanplatten werden die von
 Aufbereitung der Holzmasse den Behörden vorgegebenen
 Trocknung der Späne Gesundheitsschutzmaßnahmen (Warnwesten,
Sicherheitsschuhe, Staubschutz, Gehörschutz etc.)
 Sortierung der Späne
eigehalten. Darüber hinaus sind keine weiten
 Beleimung der Späne
Maßnahmen erforderlich. Die bei der Produktion
 Streuung des Spangutes auf ein entstehende Abluft wird vorschriftsmäßig gereinigt.
Transportband Zusätzlich wird die Abluft der Produktion zur
 Verpressung des entstandenen Gewinnung von Fernwärme genutzt. Die
Emissionswerte liegen unter den gesetzlichen
Spänekuchens unter Druck und Temperatur
Vorgaben. Wasser und Boden werden durch die
(ContiRoll®)
Produktion nicht belastet.
 Formatierung der Rohplatte
 Auskühlung der Rohplatte 2.8 Produktverarbeitung/Installation
 Schleifen der Ober- und Unterseite Kaindl Spanplatten lassen sich mit üblichen
Holzbearbeitungsmaschinen ver- und bearbeiten. Vor
 Abstapelung der Platten
dem Verarbeiten sind Kaindl Dekorspanplatten auf
sichtbare Schäden zu überprüfen. Um eine gute
(ANHANG) 2.6.1 Herstellung von direkt beschichteten Schnittqualität zu erhalten, sind diverse Maßnahmen
Dekorspanplatten: wie z.B. Vorschubgeschwindigkeit, Zahngeometrie und
 Herstellung von imprägnierten Papieren: -teilung, Sägeblattüberstand, Spanraum des
Aufspannung der unbehandelten Papierrollen; Sägeblattes etc. zu berücksichtigen.
Tränkung des Papiers mit einem Melamin-
2.9 Verpackung
Harnstoffharz; Trocknung des imprägnierten
Kaindl Spanplatten werden mittels einer Schonplatte
Films; Formatierung des Papiers
oben und unten vor Transportschäden geschützt. Auf
 Platzierung von imprägnierten Filmen unter
der Oberseite werden Leisten für die Stapelung
bzw. über einer Rohspanplatte platziert. Die Fixierung des Paketes erfolgt mittels
 Beschickung einer Kurztaktpresse mit dem Kunststoffumreifungen. Sowohl die Schonplatten als
Bündel Imprägnat-Trägerplatte auch die Kunststoffumreifungen können stofflich oder
thermisch verwertet werden.
 Verpressung unter Druck und Temperatur
 Optische Kontrolle der verbundenen Platte
2.10 Nutzungszustand
 Abstapelung Die Zusammensetzung der Fertigprodukte entspricht
den Grundstoffen, welche in 2.5 Grundstoffe angeführt
sind. Bei der Verpressung der Platten härtet das
(ANHANG) 2.6.2 Herstellung von Verbundplatten:
Bindemittel unter Druck und Hitze durch einen
 Verbinden von mehreren Schichten
Polykondensationsprozess aus und bildet einen
imprägnierter Papiere (vgl. 2.6.1) zu einem
duroplastischen, dreidimensional vernetzten
Schichtstoff in einem kontinuierlichen Prozess
Kunststoff. Für bestimme Anwendungszwecke können
unter Druck und Temperatur Informationen über weitere Eigenschaften erforderlich
 Aufrollen des Schichtstoffes sein. Diese bedürfen separater Vereinbarung und
 Beidseitige Beleimung der Trägerplatte können auf Anfrage, gemäß der in der Norm EN 14322
vorgegebenen Prüfverfahren, ermittelt werden (siehe
 Beschickung einer kontinuierlichen Presse mit
Tabelle 2.3 Oberflächeneigenschaften der
Trägerplatte und Schichtstoff an Ober- und
Dekorspanplatte).
Unterseite
 Verpressung des Bündels unter Druck und 2.11 Umwelt und Gesundheit während der
Temperatur Nutzung
Umwelt
 Formatierung der entstandenen
Bei bestimmungsgemäßer Anwendung der Produkte
Verbundplatte
ist laut aktuellem Stand des Wissens keine Gefahr für
 Abstapelung
4 Umwelt-Produktdeklaration Kaindl Boards GmbH – Spanplatte roh, Furnier, Melamin, CPL
Wasser, Luft und Boden gegeben (siehe Kapitel 7. Zerstörung des Plattenverbundes. Die Produkte sind
Nachweise). daher vor dauerhafter Wassereinwirkung zu schützen.
Gesundheit
Bei bestimmungsgemäßer Anwendung der Produkte Mechanische Zerstörung
ist laut aktuellem Stand des Wissens keine Gefahr für Das Produkt zeigt bei mechanischer Belastung ein
die Gesundheit gegeben. In geringen Mengen können sprödes Bruchverhalten. Es können Absplitterungen
natürliche holzeigene Inhaltsstoffe abgegeben werden. und scharfe Bruchkanten entstehen. Die Beständigkeit
Emissionen anderer Stoffe liegen ausnahmslos gegen mechanische Einwirkungen entspricht den
unterhalb der gesetzlich geregelten Grenzwerte (siehe jeweiligen Plattentypen P2 und P3.
Kapitel 7. Nachweise). Kontakt mit Haut oder
Lebensmitteln ist unbedenklich. 2.14 Nachnutzungsphase
Wiederverwendung/Weiterverwendung
2.12 Referenz-Nutzungsdauer Bei einem sortenreinen Rückbau können Kaindl
Die Nutzungsdauer wird über die Anwendungsklassen Holzwerkstoffe für denselben Einsatzzweck
der Spanplatte definiert. Die Beständigkeit der wiederverwendet werden. Voraussetzung dafür ist,
Produkte wird von der Intensität des Gebrauches dass keine vollflächige Verklebung stattgefunden hat.
sowie Umwelteinflüssen (UV–Strahlen; Feuchtigkeit) Wiederverwertung
beeinflusst. Bei sortenreinem Vorliegen kann das Material
zerkleinert und dem Herstellungsprozess von
Holzwerkstoffen wieder zugeführt werden.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Weiterverwertung
Kaindl Holzwerkstoffe besitzen aufgrund ihrer
Brand Inhaltsstoffe einen hohen Heizwert und können
Rohe bzw. beschichtete Spanplatten besitzen thermisch verwertet werden. Voraussetzung hierfür ist,
folgendes Brandverhalten nach EN 13501-1: dass die Heizanlage für diesen Anwendungsbereich
Wechsel des Aggregatzustandes: Ein brennendes freigegeben und behördlich abgenommen ist. Dies
Abtropfen ist nicht möglich, da rohe und beschichtete sollte jedoch erst angestrebt werden, wenn keine
Holzwerkstoffe von Kaindl bei Erwärmung nicht flüssig Weiter- bzw. Wiederverwendbarkeit gegeben ist.
werden.
2.15 Entsorgung
Brandschutz Nach der Be- und Verarbeitung von rohen und
Bezeichnung Wert beschichteten Holzwerkstoffen anfallende Reste
Baustoffklasse D (normal entflammbar) sollten in erster Linie einer Weiter- oder
Brennendes Abtropfen d0 (nicht tropfend) Wiederverwertung zugeführt werden. Diese
Rauchgasentwicklung s2 (normal qualmend) Maßnahmen sind einer Verbrennung vorzuziehen.
Abfallschlüssel nach Europäischem Abfallkatalog
Wasser (EAK): 030105.
Es sind keine Inhaltsstoffe in dem Produkt enthalten,
welche durch Auswaschen eine Wassergefährdung 2.16 Weitere Informationen
darstellen. Kontinuierliches Feuchteeinwirken führt zur Mehr Informationen finden Sie auf der Homepage
http://www.kaindl.com
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Das Produktstadium beginnt mit der Berücksichtigung
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von 1 der Produktion aller notwendigen Rohstoffe inklusive
m³ Spanplatte roh mit einer durchschnittlichen Dichte aller Vorketten sowie der CO -Aufnahme der
2
von 654 kg/m³ und einer Produktfeuchte von etwa 5 %. Rohstoffe (Holzwachstum im Wald). Die weiteren
Prozesse sind die Produktion der Kaindl Spanplatte
Angabe der deklarierten Einheit roh und beschichtet im Werk inklusive der
Bezeichnung Wert Einheit Energiebereitstellung unter Berücksichtigung der
Deklarierte Einheit 1 m3 dazugehörigen Vorketten. Alle notwendigen
Massebezug 654 kg/m3 dazugehörigen Transporte der Roh- und Hilfsstoffe
sind in der Ökobilanz berücksichtigt.
Zusätzlich werden im EPD-Anhang beschichtete Ebenfalls in die Analyse eingeschlossen ist die
Spanplatten mit Beschichtungen aus Furnier Verpackung bis zum versandfertigen Produkt am
(13,3 kg/m2), Melamin (11,8 kg/m2) und CPL- Werkstor.
Schichtstoff (11,8 kg/m2) pro 1 m² ausgewiesen. Das Produktstadium A5 (Verwertung der Verpackung)
Die durchschnittliche Dicke der Platten wurde anhand wird in der vorliegenden Studie betrachtet.
der einzelnen produzierten Plattenstärken gewichtet Als Verpackung dienen sowohl Ausschussplatten,
und errechnet. PET-Bänder sowie Paletten und Kartons.°Die
Verpackungsstoffe werden, abgesehen vom Karton,
thermisch verwertet.
3.2 Systemgrenze Aufwendungen für den Einbau bzw. die Montage
Es handelt sich um eine EPD vom Typ: „von der Wiege werden nicht betrachtet.
bis zum Werkstor, mit Optionen“. Diese Ökobilanz
adressiert Modul C1 wird mit Null deklariert. Im Rahmen eines
die Lebenszyklusstadien A1- A3, A5, C1, C2, C3, C4 manuellen Rückbaus entstehen keine Lasten.
und D In Modul C2 wurde der Transport zur Biomasseanlage
gemäß EN 15804.
5 Umwelt-Produktdeklaration Kaindl Boards GmbH – Spanplatte roh, Furnier, Melamin, CPL
berücksichtigt. Als Distanz wurden 100 km verwendet. Die zugrundeligende Datenbank ist die
angenommen. GaBi 2022, Version 10.
In Modul C3 werden die Emission des im Produkt
gebundenen biogenen CO angeführt, um innerhalb 3.6 Datenqualität
2
des Produktsystems die CO -Neutralität Die beim Hersteller erhobenen Vordergrunddaten
2
sicherzustellen. beruhen auf Jahresmengen bzw. Hochrechnungen aus
Im Rahmen der Abfallbehandlung werden keine Stoffe Messungen an spezifischen Anlagen.
entsorgt, Modul C4 wird mit Null deklariert. Für die in den entsprechenden Rezepturen
Nachdem das Produkt den End-of-Waste-Status nach verwendeten Basismaterialien stehen zum Großteil in
Demontage erreicht hat, wird angenommen, dass das der GaBi Datenbank GaBi 2022 Datensätze zur
Produkt einer Biomasseverbrennung zugeführt wird, Verfügung. Die letzte Aktualisierung der Datenbank
welche thermische Energie und Elektrizität produziert. erfolgte Anfang 2022.
Daraus entstehende Wirkungen und potentielle Weitere Datensätze zur Vorkette der Herstellung von
Gutschriften (Energiesubstitution) sind im Modul D Basismaterialien sind mit Datensätzen ähnlicher
deklariert. Chemikalien angenähert oder mittels
Zusammenführung vorhandener Datensätze
abgeschätzt.
3.3 Abschätzungen und Annahmen
3.7 Betrachtungszeitraum
Es wird angenommen, dass das Produkt, das das Die Primärdaten wurden von der Firma Kaindl
System verlässt, die gleichen Charakteristika aufweist, bereitgestellt.
wie das Altholz, welches in das System eintritt. Für das Die Vordergrunddaten für die Herstellung stellen einen
Altholz werden das eingebundene CO und die Durchschnitt des Zeitraumes vom 01.10.2020 bis zum
2
Primärenergie berücksichtigt. 30.09.2021dar.
Die in der Produktion entstehenden Ausschussplatten
gehen ohne Umweltwirkung in den Prozess. Diese 3.8 Allokation
Ausschussplatten (B-Ware) werden zum Teil als Als Allokation wird die Zuordnung der Input- und
Verpackung verwendet oder zur internen Erzeugung Outputflüsse eines Ökobilanzmoduls auf das
von thermischer Energie verwendet. untersuchte Produktsystem verstanden EN ISO 14040:
Die End-of-Life-Systemgrenze zwischen Modul C3 und 2009-11.
Modul D wird gesetzt, wo Outputs, wie zum Beispiel Die Zurechnung von Energiegutschriften für im
Sekundärmaterial oder Brennmaterial, ihren End-of- Biomassekraftwerk produzierten Strom und
Waste-Status erreichen. thermische Energie im End-of-Life erfolgt nach
Der End-of-Waste-Status für Spanplatten wird nach Heizwert des Inputs, wobei auch die Effizienz der
der Demontage aus dem Gebäude, der sortenreinen Anlage mit eingeht. Die Gutschrift für die thermische
Sortierung und Aufbereitung erreicht. Energie errechnet sich aus dem Datensatz „EU-28:
Der Transport von der Altholzaufbereitung zum Thermische Energie aus Erdgas“; die Gutschrift für
Biomassekraftwerk wird vernachlässigt. Strom aus dem Datensatz „EU-28: Strom-Mix“.
Produzierte Energie in Form von Elektrizität und Die Berechnung der vom Input abhängigen
thermischer Energie aus der Biomasseverbrennung Emissionen im End-of-Life erfolgt nach stofflicher
ersetzt thermische Energie aus Erdgas sowie Zusammensetzung der eingebrachten Sortimente. Die
elektrische Energie (EU-28). technologieabhängigen Emissionen (z. B. CO) werden
nach Abgasmenge zugerechnet.
3.4 Abschneideregeln Abfälle werden ebenfalls gesamt der Produktion
zugerechnet.
Es wurden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung, Die Vorkette für den Forst wird nach Hasch 2002
d. h. alle nach Rezeptur eingesetzten Ausgangsstoffe, bilanziert. Bei Sägewerksrestholz werden der
deren Transport zum Werk, die eingesetzte thermische Forstprozess und dazugehörige Transporte gemäß
und elektrische Energie, Verpackungsmaterialien, alle Volumenanteil (bzw. Trockenmasse) dem Holz
direkten Produktionsabfälle sowie alle zur Verfügung zugerechnet, aus den Sägewerksprozessen werden
stehenden Emissionsmessungen in der Bilanzierung dem Sägewerksrestholz keine Belastungen
berücksichtigt. Damit wurden auch Stoff- und zugerechnet.
Energieströme mit einem Anteil < 1 % berücksichtigt. Für Altholz werden keine Belastungen aus den
Die in PCR Teil A geforderte Grenze von 5 % von Vorketten betrachtet. Jedoch werden der Aufwand für
vernachlässigten Prozessen wird somit eingehalten. das Zerkleinern in Hackschnitzel sowie der Transport
In der Herstellung benötigte Maschinen, Anlagen und (30 % Holzfeuchte) vom Hacker bzw. Altholzhändler
Infrastruktur wurden vernachlässigt und damit nicht zum Produktionsort berücksichtigt.
betrachtet.
Transportaufwendungen für die Verpackungen wurden 3.9 Vergleichbarkeit
vernachlässigt. Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Aufwendungen für den Einbau bzw. die Montage Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
wurden nicht betrachtet. vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Ausschussplatten, die als Verpackungsmaterial an wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Kunden gehen, werden aus der Bilanz ausgeschlossen produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
(Cut-off). werden.
3.5 Hintergrunddaten Es wurde das von Sphera entwickelte Software-
System zur Ganzheitlichen Bilanzierung GaBi 2022
Zur Modellierung des Lebenszyklus des deklarierten verwendet. Die zugrundeligende Datenbank ist die
Produkts wird das von Sphera entwickelte Software- GaBi 2022, Version 2022.1.
System zur Ganzheitlichen Bilanzierung GaBi 2022
6 Umwelt-Produktdeklaration Kaindl Boards GmbH – Spanplatte roh, Furnier, Melamin, CPL
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften Es wird angenommen, dass das End-of-Life-Szenario
Biogener Kohlenstoff für alle vier analysierten Produkte identisch ist.
Begründet wird dies durch den Heizwert, der bei allen
Die Berechnung des biogenen Kohlenstoffgehalts Produkten um die 18,6 MJ pro kg liegt.
basiert auf der Annahme, dass die absolut trockene
Holz-/Papier-/Kartonmasse zu 50 % aus biogenem
Kohlenstoff besteht.
Die Menge an biogenem Kohlenstoff in der
zugehörigen Verpackung entspricht 0 kg, da die
Rohplatte keine erneuerbare Verpackung hat.
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff im Produkt 271,02 kg C
Biogener Kohlenstoff in der
0 kg C
zugehörigen Verpackung
Als Verpackung werden meist nur Ausschussplatten
verwendet, dies wurde im Modell berücksichtigt. Für
die restlichen Verpackungen wird angenommen, dass
sie mit dem Produkt mitgehen (außer bei Spanplatte
roh - hier gehen keine erneuerbaren Verpackungen
nach außen).
Es wird im Modell angenommen, dass die
Verpackungen (PET-Kunststofffolie) in der dazu
passenden Müllverbrennungsanlage verbrannt
werden.
Die Verbrennungsanlage besteht aus einer
Verbrennungslinie, welche mit einem Rost versehen
ist, sowie einem Dampferzeuger. Die Effizienz der
Dampferzeugung ist nahe der 100 %. Der Anteil des
Dampfes, der zur Produktion von Elektrizität
verbraucht wird, liegt bei 12 %. Der produzierte Dampf
wird intern als Prozessdampf genutzt und der
Überschuss wird an die Industrie oder Haushalte
geliefert.
Die energetische Verwertung der Verpackungen und
die daraus entstehenden Gutschriften werden dem
Modul D zugeteilt.
Einbau ins Gebäude (A5)
Bezeichnung Wert Einheit
Output-Stoffe als Folge der
Abfallbehandlung auf der 0,108 kg
Baustelle
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Die Summe an Altholz aus externen Quellen
(Sekundärbrennstoffe), die somit im
Biomassekraftwerk verbrannt wird, wird zur
Berechnung der Nettoflüsse herangezogen.
Zur Berechnung der Nettoflüsse wird von der
Gesamtmasse des Produkts (654 kg/m³), jene Masse
abgezogen, die theoretisch in A1–A3 als Altholz zur
Energiebereitstellung und als Rohstoff genutzt werden
könnte.
Bezeichnung Wert Einheit
Zur Energierückgewinnung Altholz
347 kg
(mit 16% Feuchte)
Durch die Verbrennung der 347 kg Altholz im
Biomassekraftwerk werden 1500 MJ Strom und
2122 MJ thermische Energie generiert.
7 Umwelt-Produktdeklaration Kaindl Boards GmbH – Spanplatte roh, Furnier, Melamin, CPL
5. LCA: Ergebnisse
Die folgenden Tabellen bilden die Umweltwirkungen und Sachbilanzparameter entsprechend der Norm EN 15804
für die Herstellung und das Lebensende von 1 m³ Spanplatte roh ab. In Modul C3 wird die Freisetzung des
biogenen CO2 und die stoffliche Primärenergie, die in den Platten enthalten ist, deklariert. Lasten aus der
Verbrennung (außer biogenem CO ) und Gutschriften
2
werden in D deklariert.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
8 Umwelt-Produktdeklaration Kaindl Boards GmbH – Spanplatte roh, Furnier, Melamin, CPL
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND X ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 654 kg Rohspanplatte
Kernindikator Einheit A1-A3 A5 C1 C2 C3 C4 D
GWP-total [kg CO2-Äq.] -7,59E+2 2,47E-1 0,00E+0 2,65E+0 1,00E+3 0,00E+0 -7,63E+2
GWP-fossil [kg CO2-Äq.] 2,19E+2 2,47E-1 0,00E+0 2,65E+0 0,00E+0 0,00E+0 -3,12E+2
GWP-biogenic [kg CO2-Äq.] -9,78E+2 1,82E-5 0,00E+0 -2,60E-2 1,00E+3 0,00E+0 -4,51E+2
GWP-luluc [kg CO2-Äq.] 5,50E-2 5,63E-7 0,00E+0 1,79E-2 0,00E+0 0,00E+0 -1,36E-2
ODP [kg CFC11-Äq.] 2,77E-10 2,63E-14 0,00E+0 2,61E-13 0,00E+0 0,00E+0 -1,70E-9
AP [mol H+-Äq.] 8,12E-1 3,31E-5 0,00E+0 2,97E-3 0,00E+0 0,00E+0 3,17E-1
EP-freshwater [kg P-Äq.] 2,37E-4 5,85E-9 0,00E+0 9,51E-6 0,00E+0 0,00E+0 -8,42E-5
EP-marine [kg N-Äq.] 2,62E-1 7,47E-6 0,00E+0 9,57E-4 0,00E+0 0,00E+0 5,65E-2
EP-terrestrial [mol N-Äq.] 3,61E+0 1,58E-4 0,00E+0 1,15E-2 0,00E+0 0,00E+0 6,49E-1
POCP [kg NMVOC-Äq.] 1,07E+0 1,98E-5 0,00E+0 2,56E-3 0,00E+0 0,00E+0 2,24E-1
ADPE [kg Sb-Äq.] 5,21E-5 6,42E-10 0,00E+0 2,68E-7 0,00E+0 0,00E+0 -2,71E-5
ADPF [MJ] 3,91E+3 4,40E-2 0,00E+0 3,50E+1 0,00E+0 0,00E+0 -5,93E+3
[m³ Welt-Äq.
WDP 3,13E+0 2,18E-2 0,00E+0 2,97E-2 0,00E+0 0,00E+0 -3,95E-1
entzogen]
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von
Legende
abiotischen Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
Brennstoffe (ADP – fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 654 kg Rohspanplatte
Indikator Einheit A1-A3 A5 C1 C2 C3 C4 D
PERE [MJ] 1,17E+3 1,23E-2 0,00E+0 2,42E+0 0,00E+0 0,00E+0 9,50E+3
PERM [MJ] 1,00E+4 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 -1,00E+4 0,00E+0 0,00E+0
PERT [MJ] 1,12E+4 1,23E-2 0,00E+0 2,42E+0 -1,00E+4 0,00E+0 9,50E+3
PENRE [MJ] 3,03E+3 1,10E+0 0,00E+0 3,51E+1 0,00E+0 0,00E+0 -6,81E+3
PENRM [MJ] 8,82E+2 -1,06E+0 0,00E+0 0,00E+0 -8,81E+2 0,00E+0 0,00E+0
PENRT [MJ] 3,91E+3 4,40E-2 0,00E+0 3,51E+1 -8,81E+2 0,00E+0 -6,81E+3
SM [kg] 2,68E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
RSF [MJ] 6,40E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,00E+4
NRSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 8,81E+2
FW [m³] 4,88E-1 5,13E-4 0,00E+0 2,80E-3 0,00E+0 0,00E+0 -3,95E-1
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total
erneuerbare Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie
Legende
zur stofflichen Nutzung; PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare
Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
654 kg Rohspanplatte
Indikator Einheit A1-A3 A5 C1 C2 C3 C4 D
HWD [kg] 7,28E-7 4,62E-12 0,00E+0 1,86E-10 0,00E+0 0,00E+0 -6,83E-7
NHWD [kg] 2,27E+0 1,18E-3 0,00E+0 1,82E-2 0,00E+0 0,00E+0 1,49E+0
RWD [kg] 1,71E-2 1,36E-6 0,00E+0 1,38E-2 0,00E+0 0,00E+0 -6,06E-1
CRU [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MFR [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MER [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EEE [MJ] 0,00E+0 3,00E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,50E+3
EET [MJ] 0,00E+0 7,01E-1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 2,12E+3
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU =
Legende
Komponenten für die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte
Energie – elektrisch; EET = Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
654 kg Rohspanplatte
Indikator Einheit A1-A3 A5 C1 C2 C3 C4 D
[Krankheitsf
PM 5,62E-6 1,89E-10 0,00E+0 2,04E-8 0,00E+0 0,00E+0 -1,31E-7
älle]
[kBq U235-
IRP 1,80E+0 1,34E-4 0,00E+0 9,84E-3 0,00E+0 0,00E+0 -8,87E+1
Äq.]
ETP-fw [CTUe] 1,80E+3 1,81E-2 0,00E+0 2,48E+1 0,00E+0 0,00E+0 -1,12E+3
HTP-c [CTUh] 2,44E-6 1,39E-12 0,00E+0 5,11E-10 0,00E+0 0,00E+0 3,84E-10
HTP-nc [CTUh] 3,71E-6 4,87E-11 0,00E+0 2,77E-8 0,00E+0 0,00E+0 1,57E-6
SQP [-] 4,93E+4 1,38E-2 0,00E+0 1,48E+1 0,00E+0 0,00E+0 -3,38E+2
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des
Menschen mit U235; ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit
Legende
für den Menschen (kanzerogene Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene
Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird eben-falls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht
fossile Ressourcen“, „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe“, „Wasser-
Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für
den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Interpretation [1] basiert auf den in diesem gewissen Einfluss hat. Da die Firma Kaindl jedoch viel
Hintergrundbericht beschriebenen Annahmen und Transport vom LKW auf die Schiene verlegt hat, ist
Einschränkungen, sowohl bezüglich der Methoden als dies auch in den Ergebnissen zu sehen.
auch bezüglich der Daten. Zur Interpretation wird eine Einen zu vernachlässigenden Einfluss haben die
Dominanzanalyse verwendet. Die folgende Abbildung Verpackung (Bereitstellung der Rohstoffe), die
enthält eine Dominanzanalyse der Ergebnisse für die eingesetzten Hilfsstoffe sowie der Transport.
deklarierte Einheit – 1 m3 Spanplatte der Firma Kaindl. Es gibt innerhalb der deklarierten Produkte (P2- und
P3-Platten) keine Spezialprodukte, welche nicht den
Am auffälligsten ist die Analyse des angegebenen Grundstoffmengen und deren
Treibhauspotentiales – beim Holzwachstum werden Schwankungsbreite entsprechen.
große Mengen an CO gebunden. Dieses CO wird bei Man kann daher davon ausgehen, dass die
2 2
der thermischen Verwertung der Spanplatte am Schwankungsbreite der Ergebnisse innerhalb der
Lebenswegende wieder freigesetzt. Produktgruppe zu vernachlässigen ist.
Bei fast allen Wirkungskategorien spielt die Weitere auf der Website angegebene Produkte (z. B.
Rohstoffbereitstellung eine signifikante Rolle (56 % - P5-Platten oder flammhemmende Platten) werden
bis 97 % der Wirkung). Den geringsten Einfluss hat sie zugekauft und nicht im Werk produziert. Für diese
bei den Wassernutzung (39 %). Produkte wurden keine Daten erhoben und sie sind
Hier hat die Bereitstellung der thermischen Energie auch nicht Teil der EPD.
einen relevanten Einfluss und trägt mit 1 % bis 18 %
zu der jeweiligen Gesamtwirkung bei. [1] Interpretation basierend auf Terminologie der /ISO
Einen gewissen Einfluss hat auch die 14040ff//EN ISO 14044/ /EN ISO 14040/: höchste
Strombereitstellung mit 24 % des Ressourcen Wichtigkeit, signifikanter Einfluss (Beitrag > 50 %);
verbrauchs fossil und PENRT, 10 % beim sehr wichtig, relevanter Einfluss (Beitrag 25 % bis
Erwärmungspotential (total)Versauerungspotential und 50 %); mäßig wichtig, gewisser Einfluss (Beitrag 10 %
9 % beim globalen Erwärmungspotential (total). bis 25 %); eher unwichtig, geringer Einfluss (Beitrag
Geringen Einfluss hat die Abfallbehandlung, in 2,5 % bis 10 %); unwichtig, zu vernachlässigender
manchen Wirkungskategorien die Strombereitstellung Einfluss (Beitrag < 2,5 %).
sowie der Transport. Dies ist ungewöhnlich, da
normalerweise der Transport beim POCP einen
9 Umwelt-Produktdeklaration Kaindl Boards GmbH – Spanplatte roh, Furnier, Melamin, CPL
7. Nachweise
7.1 Formaldehyd Holzspäne zur Herstellung von Holzwerkstoffen gemäß
Messstelle: Altholzverordnung (BGBl. I 2002, 3306). Auftrags-Nr.
Entwicklungs- und Prüflabor Holztechnologie GmbH 2514577/24/1.
(EPH); Zellescher Weg 24, 01217 Dresden; Prüfergebnis:
Deutschland Alle Parameter der Altholzverordnung werden von den
Prüfnachweis: geprüften Proben eingehalten.
Prüfung der Formaldehydabgabe nach EN 16516, ISO 7.4. Toxizität der Brandgase
12460-5, ISO 12460-3 und ASTM D6007-14: PT-21- Messstelle:
12-21-04 vom 21.12.2021; PT-21-12-21-06 vom Energie- und Prozesstechnik Aachen GmbH; Jülicher
21.12.2021; PT-21-12-21-02 vom 21.12.2021 Straße 338, 52070 Aachen.
Prüfergebnis: Prüfberichte:
Formaldehydabgabe liegt unterhalb der maximal Rohspanplatte – Prüfung nach DIN 53436-1;
zulässigen Werte der Chemikalienverbotsverordnung Auftragsnummer 22/2011 vom 05.09.2011.
ab 1.1.2020. Die Produkte erfüllen die Anforderungen Dekorspanplatte – Prüfung nach DIN 53436-1;
an Klasse E1 nach EN 13986. Die Auftragsnummer 23/2011 vom 05.09.2011.
Formaldehydkonzentration nach ASTM D6007-14 der Prüfergebnis:
Rohplatte liegt unterhalb des maximal zulässigen Die Ergebnisse zeigen, dass unter den gewählten
Wertes der EPA/CARB/TSCA TitleVI-Anforderungen. Versuchsbedingungen bei einer Temperatur von 400
7.2 MDI °C keine Chlorverbindungen (HCl-Nachweisgrenze: 1
Vergabestelle: ppm) und keine Schwefelverbindungen (SO -
2
RAL gemeinnützige GmbH; Siegburger Straße 39, Nachweisgrenze: 1 ppm) nachgewiesen werden
53757 Sankt Augustin. konnten. Die unter den gewählten
Prüfbericht: Versuchsbedingungen freigesetzten gasförmigen
Vertrag Nr. 10899; Erweiterung: 19242. Emissionen entsprechen weitgehend den Emissionen,
Prüfergebnis: die unter gleichen Bedingungen aus Massivholz
Kaindl rohe und beschichtete Spanplatten emittieren freigesetzt werden.
kein monomeres MDI (Bestimmungsgrenze der Messergebnisse Rohspanplatte:
Analysemethode: 0,1 μg/m3). Damit erfüllen die Kaindl
rohe und beschichtete Spanplatten die Anforderungen
der entsprechenden Vergabegrundlage für
emissionsarme Holzwerkstoffplatten RAL-UZ 76
(Blauer Engel).
7.3 Prüfung nach AltholzVO
Messstelle:
Entwicklungs- und Prüflabor Holztechnologie GmbH
(EPH); Zellescher Weg 24, 01217 Dresden;
Deutschland
Prüfbericht:
Bestimmung und Bewertung der Schadstoffparameter
gemäß Anhang II - Grenzwerte für Hackschnitzel und
10 Umwelt-Produktdeklaration Kaindl Boards GmbH – Spanplatte roh, Furnier, Melamin, CPL
Da die Rezeptur nicht verändert wurde, behalten die
oben genannten Prüfberichte ihre Gültigkeit.
7.5 VOC-Emissionen
Messstelle:
Entwicklungs- und Prüflabor Holztechnologie GmbH
(EPH); Zellescher Weg 24, 01217 Dresden;
Deutschland
Prüfbericht:
Emissionsprüfung gemäß AgBB-Schema
2021.Auftrags-Nr. 2522002/2/1 vom 20.04.2022.
Prüfergebnis:
Das untersuchte Produkt erfüllt die Anforderungen
gemäß AgBB-Schema.
AgBB-Ergebnisüberblick (28 Tage [µg/m³])
Bezeichnung Wert Einheit
Messergebnisse Dekorspanplatte:
TVOC (C6 - C16) 95 μg/m3
Summe SVOC (C16 - C22) 0 μg/m3
R (dimensionslos) 0,17 -
VOC ohne NIK 0 μg/m3
Kanzerogene 0 μg/m3
8. Literaturhinweise
EN 13501-1
ÖNORM EN 13501-1:2020 01 15, Klassifizierung von
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten,
Normen Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten.
ASTM D6007-14
ASTM D6007-14, Standard Test Method for EN 15804
Determining Formaldehyde Concentrations in Air from DIN EN 15804+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von
Wood Products Using a Small-Scale Chamber. Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen –
Ausgabedatum: 01.10.2014. Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
CEN/TR 15941 EN ISO 14040: 2009-11
CEN/TR 15941:2010, Nachhaltigkeit von Bauwerken – EN ISO 14040: 2009-11, Environmental management -
Umweltproduktdeklarationen – Methoden für Auswahl Life cycle assessment - Principles and framework.
und Verwendung von generischen Daten; CEN/TR
15941:2010. EN ISO 14044: 2006-10
EN ISO 14044: 2006-10, Environmental management -
DIBt 100:1994-06 Life cycle assessment - Requirements and guidelines.
DIBt 100:1994-06, Richtlinie über die Klassifizierung
und Überwachung von Holzwerkstoffplatten bezüglich EN 13986:2004+A1:2015
der Formaldehydabgabe (DIBt-Richtlinie 100). EN 13986:2004+A1:2015, Holzwerkstoffe zur
Verwendung im Bauwesen ― Eigenschaften,
DIN 53436-1 Bewertung der Konformität und Kennzeichnung.
DIN 53436-1:2015-12, Erzeugung thermischer Harmonisierte Norm gemäß EU Amtsblatt 2018/C
Zersetzungsprodukte von Werkstoffen für ihre 092/06.
analytisch-toxikologische Prüfung - Teil 1:
Zersetzungsgerät und Bestimmung der EN 14322
Versuchstemperatur. DIN EN 14322:2022-02, Holzwerkstoffe —
Melaminbeschichtete Platten zur Verwendung im
EN 120 Innenbereich — Definition, Anforderungen und
ÖNORM EN 120, Spanplatten; Bestimmung des Klassifizierung.
Formaldehydgehaltes; Extraktionsverfahren genannt
Perforatormethode; EN 14323
Ausgabedatum:01.06.1985. DIN EN 14323:2022-02, Holzwerkstoffe —
11 Umwelt-Produktdeklaration Kaindl Boards GmbH – Spanplatte roh, Furnier, Melamin, CPL
Melaminbeschichtete Platten zur Verwendung im Europäischer Abfallkatalog (EAK) oder „European
Innenbereich — Prüfverfahren. Waste Cataloge EWC" in der Fassung der
Entscheidung der Kommission 2001/118/EG vom 16.
EN 16516 Januar 2001 zur Änderung der Entscheidung
DIN EN 16516: 2020-10, Bauprodukte: Bewertung der 2000/532/EG über ein Abfallverzeichnis.
Freisetzung von gefährlichen Stoffen - Bestimmung
von Emissionen in die Innenraumluft. EPA
United States Environmental Protection
ISO 15686:2011-05 Agency.www.epa.gov.
ISO 15686:2011-05, Hochbau und Bauwerke –
Planung der Lebensdauer. GaBi 2022
GaBi dataset documentation for the software-system
EN 312 and databases, LBP, University of Stuttgart and
DIN EN 312:2010-12, Spanplatten – Anforderungen. Sphera, Leinfelden-Echterdingen, 2022
(http://www.gabi-software.com/international/index/).
EN 438-1
DIN EN 438-1:2016-06, Dekorative Hochdruck- Hasch 2002
Schichtpressstoffplatten (HPL) - Platten auf Basis Hasch, J. (2002), Ökologische Betrachtung von
härtbarer Harze (Schichtpressstoffe)-Teil 1: Einleitung Holzspan- und Holzfaserplatten, Diss., Uni Hamburg -
und allgemeine Informationen. überarbeitet 2007: Rueter, S. (BFH HAMBURG;
Holztechnologie), Albrecht, S. (Uni Stuttgart, GaBi).
ISO 12460-3
DIN EN ISO 12460-3:2021-02, Bestimmung der MKSPA102
Formaldehydabgabe - Teil 3: Gasanalyse-Verfahren. MKSPA102, Nummer der Leistungserklärung der
Firma Kaindl Boards GmbH für das Produkt
ISO 12460-5 Spanplatte P2. Gültig ab 14.06.2022
DIN EN ISO 12460-5:2016-05, Holzwerkstoffe - (www.kaindl.com/DOP).
Bestimmung der Formaldehydabgabe - Teil 5:
Extraktionsverfahren (genannt Perforatormethode). MKSPA202
MKSPA202, Nummer der Leistungserklärung der
Weitere Literatur Firma Kaindl Boards GmbH für das Produkt Spanplatte
P3. Gültig ab 14.06.2022 (www.kaindl.com/DOP).
AgBB Schema
Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung PCR Teil A
der Emissionen von flüchtigen organischen Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Verbindungen (VVOC, VOC und SVOC) aus Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
Bauprodukten; Ausschuss zur gesundheitlichen für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Bewertung von Bauprodukten (AgBB); Stand Projektbericht nach EN 15804+A2:2019 (v1.2). Berlin:
2018/2021. Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.). 17.11.2021.
www.ibu-epd.com.
CARB
California Air Resources Board.ww2.arb.ca.gov. PCR: Holzwerkstoffe
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Chemikalienverbotsverordnung Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
Chemikalienverbotsverordnung (ChemVerbotsV) an die EPD für Holzwerkstoffe, Version 1.2 Institut
Anlage 1 zu §3 vom 20.01.2017 in Verbindung mit Bauen und Umwelt e.V., www.ibu-epd.com, 2022.
Bekanntmachung analytischer Verfahren veroffentlicht
am 26. November 2018, BAnz AT 26.11.2018 B2. RAL-UZ 76
Umweltzeichen „Blauer Engel“ für emissionsarme
CPR plattenförmige Werkstoffe (Bau- und Möbelplatten) für
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen den Innenausbau.
Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
Festlegung harmonisierter Bedingungen für die TSCA Title VI
Vermarktung von Bauprodukten (EU-BauPVO; en: Toxic Substances Control Act (TSCA) Title VI -
Construction Products Regulation - CPR). Formaldehyde Standards for Composite Wood
Products. www.regulations.gov/document/EPA-HQ-
EAK OPPT-2016-0461-0001.
12 Umwelt-Produktdeklaration Kaindl Boards GmbH – Spanplatte roh, Furnier, Melamin, CPL
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10117 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10117 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH Tel +49 711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 Fax +49 711 341817-25
70771 Leinfelden-Echterdingen Mail info@sphera.com
Germany Web www.sphera.com
Inhaber der Deklaration
Kaindl Boards GmbH Tel +43-662-85 88-0
Kaindlstrasse 2 Fax +43-662-85 13 31
5071 Wals Mail office@kaindl.com
Austria Web https://www.kaindl.com/de/
