UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber IVPU - Industrieverband Polyurethan-Hartschaum e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-IVP-20220220-IBE1-DE
Ausstellungsdatum 22.09.2022
Gültig bis 21.09.2027
PU-Dämmplatten aus Blockschaumstoff
IVPU e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
IVPU e.V. PU-Dämmplatten aus Blockschaumstoff
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. IVPU ­ Industrieverband Polyurethan­Hartschaum e.V.
Hegelplatz 1 Im Kaisemer 5
10117 Berlin 70191 Stuttgart
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­IVP­20220220­IBE1­DE 1 m3 Blockschaumstoff mit einem Nennwert der Wärmeleitfähigkeit von
0,023 bis 0,027
W/(m·K)
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Dämmstoffe aus Schaumkunststoffen, 01.08.2021 Diese Umwelt­Produktdeklaration gilt für die PU­Dämmplatte aus
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Blockschaumstoff, hergestellt von den IVPU­Mitgliedern Paul Bauder
Sachverständigenrat (SVR)) GmbH & Co. KG, Kingspan und puren gmbh. Diese IVPU­Mitglieder
repräsentieren den überwiegenden Teil des Polyurethan­
Blockschaumstoffmarktes in Deutschland und Belgien. Diese Umwelt­
Ausstellungsdatum Produktdeklaration basiert auf gewichteten Mittelwerten, ermittelt auf Basis
der Einzelwerte aus den Produktionswerken der genannten
22.09.2022
Herstellerfirmen.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
21.09.2027
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Prof. Dr. Birgit Grahl,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ IVPU e.V. ­ PU­Dämmplatten aus Blockschaumstoff
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Rohdichte 33,6 kg/m3
Polyurethan­Hartschaum (PU) ist
ein geschlossenzelliger Schaumstoff, der als werkmäßig Druckfestigkeit nach EN 826 ≥ 100 kPa
hergestellter Zugfestigkeit nach EN 1607 40 N/mm2
Wärmedämmstoff in Form von Dämmplatten im Hochbau und Elastizitätsmodul nach EN 826 ≥ 4 MPa
für haus­ und
Bemessungswert Wärmeleitfähigkeit 0,024­
betriebstechnische Anlagen eingesetzt wird. Die Produktfamilie W/(m·K)
(Deutschland) 0,028
der
0,023­
Polyurethan­Dämmstoffe (PU) umfasst die Produktvarianten Nennwert Wärmeleitfähigkeit nach EN 13165 W/(m·K)
0,027
Polyurethan (PUR) und
Polyisocyanurat (PIR) ­ siehe EN 13165. Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl nach 40 ­
­
ISO 10456 200
Kriechverhalten bzw. Dauerdruckfestigkeit
≥ 20 kPa
nach EN 1606
Diese Produktdeklaration bezieht Obere Anwendungsgrenztemperatur nach EN bis
°C
sich auf PU­Dämmplatten ohne Deckschichten aus 14706 +200
Blockschaumstoff.
Untere Anwendungsgrenztemperatur nach bis ­
°C
EN 14308 ­ Abschnitt 4.3.3 200
Zur Bestimmung der technischen Daten werden
Für das Inverkehrbringen des die
Produkts in der EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Prüfmethoden gemäß EN 13165 und EN 14308 verwendet. Die
Rohdichte von
Die Produkte benötigen eine Leistungserklärung unter PU­Dämmplatten aus Blockschaumstoff für den Hochbau
beträgt ca. 32 – 35 kg/m³.
Berücksichtigung der DIN EN 13165:2016-09, Für spezielle Anwendungen können Platten mit Rohdichten bis
ca. 200 kg/m³
Wärmedämmstoffe für Gebäude - Werkmäßig hergestellt werden. Bei einer Rohdichte von ca. 32 – 35
kg/m³ beträgt der
hergestellte Produkte aus Polyurethan-Hartschaum Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit 0,024 bis 0,028
W/(m·K).
(PU) - Spezifikation und die CE­ Kennzeichnung.
Für die Verwendung der Produkte gelten die jeweiligen Die Nenndruckspannung oder Nenndruckfestigkeit bei 10 %
Stauchung beträgt 100 bis 150 kPa. Höhere Druckfestigkeiten
nationalen Bestimmungen. In Deutschland sind für die bis ca. 3000 kPa
sind bei höheren Rohdichten möglich.
Anwendung im Hochbau die Bemessungswerte in DIN
4108-10 festgelegt. Wärme­ und feuchteschutztechnische Die Nennzugfestigkeit beträgt 100 kPa. Höhere
Bemessungswerte sind Zugfestigkeiten sind möglich.
in DIN 4108-4 geregelt.
2.2 Anwendung
Das Anwendungsgebiet von PU­Blockschaum ist die Die Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl μ von
Wärmedämmung im Hochbau (z.B. Gefälledämmung in Polyurethan­Hartschaum liegt gemäß ISO 10456 zwischen 40
Flachdächern). Darüber hinaus und 200.
wird PU­Blockschaum für die Dämmung haus­ und
betriebstechnischer Anlagen
verwendet. Die maximale Feuchteaufnahme von Polyurethan­Hartschaum
bei
2.3 Technische Daten Diffusion und Kondensation beträgt ca. 6 Vol­%. Die
Zur Bestimmung der technischen Daten Feuchteaufnahme bei
werden die Prüfmethoden gemäß EN 13165 und EN 14308 Frost­Tau­Wechsel ergibt Werte zwischen 2 und 7 Vol.­%.
verwendet.
Bautechnische Daten
PU­Hartschaumprodukte für
haus­ und betriebs­technische Anlagen sind für niedrige oder
hohe
Temperaturbereiche geeignet. Spezielle Produkte können bei
Temperaturen bis ­200 °C, andere bis +200 °C eingesetzt
werden.
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ IVPU e.V. ­ PU­Dämmplatten aus Blockschaumstoff
Polyurethan­Hartschaum besitzt ausgeprägte duroplastische Das Produkt/mindestens ein Teilerzeugnis enthält weitere
Eigenschaften und ist daher nicht CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen­% in
mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
schmelzbar. Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein
2.4 Lieferzustand
Polyurethan­Dämmplatten aus 2.6 Herstellung
Blockschaumstoff werden mit planparallelen Oberflächen oder Blockschaumstoff wird auf
als Blockanlagen hergestellt. Bei diesem Fertigungsprozess strömt
Gefälledämmplatten laut EN 13165 im Dickenbereich zwischen das
20 bis 300 mm Polyurethan­Reaktionsgemisch aus einem Mischkopf auf eine
hergestellt. Die Plattenformate richten sich nach der Papierunterlage in
vorgesehenen Anwendung. Die einer dreiseitig geschlossenen, mitlaufenden Form aus
Breite kann bis 1250 mm, die Länge bis etwa 5000 mm metallischen
betragen. Für haus­ und betriebstechnische Anlagen laut EN Transportbändern und schäumt bis zu einer Höhe von ca. 90
14308 werden cm auf.
Polyurethan­Dämmstoffe z. B. in Form von Rohrschalen
gefertigt.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Die Hartschaum­Blöcke werden nach einer
Polyurethan­Hartschaum Abkühlphase zu Platten mit den gewünschten Abmessungen
entsteht durch chemische Reaktion von Methylendiphenyl­ geschnitten.
Diisocyanat (PMDI, ca. 63%)
und Polyol (ca. 22 %) unter Zusatz von niedrig siedenden
Treibmitteln (ca. 4 %).
Diese Produktdeklaration bezieht sich auf Dämmplatten aus
Blockschaumstoff, die
mit dem Kohlenwasserstoff Pentan aufgeschäumt werden.
Aufgrund der
Geschlossenzelligkeit verbleibt das Treibmittel in den Gütesicherung
Schaumzellen.
Die deklarierten Produkte werden entsprechend den Regeln
Als Hilfsstoffe werden Wasser (ca. 0,4 %), der DIN EN 13172 qualitätsüberwacht.
Schaumstabilisatoren und Katalysatoren (ca. 3 %) sowie
Flammschutzmittel Diese
(Phosphorsäureester, ca. 4 ­ 6 %) zugesetzt. Gütesicherung basiert auf der Überwachung und
Zertifizierung
durch unabhängige, bauaufsichtlich
Die Rohstoffe für die
Polyurethan­Hartschaumerzeugung werden über mehrere anerkannte
Zwischenstufen hauptsächlich Stellen.
aus Erdöl gewonnen.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Während des gesamten Herstellungsprozesses sind keine über
die rechtlich festgelegten Arbeitsschutzmaßnahmen für
Polyole können alternativ teilweise aus Gewerbebetriebe hinausgehenden Maßnahmen zum
nachwachsenden, pflanzlichen Rohstoffen oder Gesundheitsschutz erforderlich. Neben den gesetzlichen
Recyclingmaterialien hergestellt Vorgaben sind keine besonderen Umweltschutzmaßnahmen
werden. Nachwachsende Rohstoffe sind nicht Teil der erforderlich.
vorliegenden Ökobilanz.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Polyurethan­Hartschaumplatten können
mit baustellenüblichen Werkzeugen und Handmaschinen
geschnitten, gesägt,
gefräst oder geschliffen werden. Die Befestigung kann durch
Kleben oder
Flüchtige Isocyanate sind in Polyurethan­Hartschaum nicht mechanisch erfolgen. Verklebung mit Heiß­ oder Kaltkleber ist
enthalten. unter Beachtung
Das Produkt/mindestens ein Teilerzeugnis enthält Stoffe der der Herstellerempfehlungen möglich. Alternativ können PU­
ECHA­Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden Hartschaumplatten, z.
besonders besorgniserregenden Stoffe (01.09.2022) oberhalb B. im Fußboden auch lose verlegt werden.
von 0,1 Massen­%: nein.
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ IVPU e.V. ­ PU­Dämmplatten aus Blockschaumstoff
Die Nutzungsdauer von Polyurethan­Hartschaum
entspricht bei fachgerechter Verwendung der Nutzungsdauer
der gedämmten
Bauteile, mindestens jedoch 40 Jahre. Die Funktion der
Dämmleistung bleibt über die Nutzungsdauer
Bei Säge­, Schleif­ und Fräsbearbeitung uneingeschränkt erhalten.
entstehen Stäube. Bei Arbeiten in industriellem Umfang soll Beschreibung der Einflüsse auf die Alterung bei Anwendung
sich der nach den Regeln der Technik.
Verarbeiter durch Anlegen einer geeigneten Staubfiltermaske
schützen
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
(Atemschutz­Merkblatt der Berufsgenossenschaft der
Chemischen Industrie). Die Brand
Dämmstoffe aus Polyurethan­Hartschaum sind als Klasse E, D
oder C gemäß EN 13501-1 klassifiziert. Dachaufbauten mit
oberseitiger Dämmung aus Polyurethan
Staubkonzentration in der Luft (Allgemeiner gemäß DIN 18234-2 erfüllen die Brandschutzanforderungen
Staubgrenzwert nach den Technischen Regeln für Gefahrstoffe der
TRGS 900 soll Industriebaurichtlinie auch bei Brandabschnitten oder
folgende Werte nicht überschreiten: Brandbekämpfungsabschnitten
mit einer Dachfläche von mehr als 2.500 m²
Polyurethan­Hartschaum
­ 10 mg/m³ (gemessen als einatembare neigt im Brandfall nicht zum Glimmen. Bei Wärmeeinwirkung
Fraktion) karbonisiert PU­Hartschaumstoff, ohne dass brennende
Partikel abtropfen.
­ 1,25 mg/m³ (gemessen als
alveolengängige Fraktion).
Beim Brand entstehen neben rußartigen
Spaltprodukten Wasserdampf, Kohlenmonoxid und
Kohlendioxid, Stickstoffoxide
Zuschnittreste können in Hausmüllverbrennungsanlagen sowie Cyanwasserstoff. Die Rauchgaszusammensetzung
thermisch verwertet oder einer stofflichen Verwertung zugeführt entspricht der anderer
werden. stickstoffhaltiger, organischer Stoffe.
2.9 Verpackung
Die aus PU­Blöcken hergestellten Dämmprodukte werden auf
Holzpaletten gestapelt und mit Kunststofffolien verpackt. Die Toxizität der Brandgase hängt
Paletten und Folien können recycelt werden. hauptsächlich ab von der Menge verbrannten Materials
bezogen auf die Größe des
2.10 Nutzungszustand Raumes, in dem die Gase verteilt werden, und von den
Unter üblichen Gebrauchsbedingungen Ventilationsbedingungen,
tritt über den Zeitraum der Nutzung keine stoffliche die bei dem Brand herrschen.
Veränderung des Baustoffs
Brandschutz
ein. Polyurethan ist gegen die meisten am Bau verwendeten
Chemikalien beständig Bezeichnung Wert
und verrottungsbeständig. Baustoffklasse E­C
Brennendes Abtropfen d0, keines
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Rauchgasentwicklung s1 ­ s3
Die Anforderungen des allgemeinen
Ausschusses für die gesundheitliche Bewertung von Baustoffen
AgBB werden Wasser
erfüllt. Emissionsmessungen in der Prüfkammer analog Dämmstoffe aus Polyurethan­Hartschaum nehmen aufgrund
einschlägiger Prüfnormen EN 16516 ergaben, dass flüchtige ihrer überwiegend geschlossenen Zellstruktur nur in geringem
organische Stoffe (VVOC, VOC) nur in geringen Mengen Maße Wasser auf. Sie sind nicht hygroskopisch, d.h. sie
freigesetzt werden. absorbieren keinen Wasserdampf aus der Luft. Bei
Die Schaumstoff­Formulierungen enthalten entsprechend der unvorhergesehener
aktuellen Wassereinwirkung, wie z. B. Hochwasser, werden lösliche
REACH­Kandidatenliste keine besonders besorgniserregenden Stoffe nur in sehr geringem Umfang freigesetzt.
Stoffe (siehe
Abschnitt 2.5). Mechanische Zerstörung
Bei mechanischer Zerstörung des Produktes kommt es zu
keinen relevanten Auswirkungen auf die Umwelt.
2.14 Nachnutzungsphase
Polyurethan­Dämmstoffe sind geruchsneutral. Wenn Polyurethan­Dämmstoffe mechanisch
befestigt oder lose verlegt werden, sind Rückbau und
2.12 Referenz-Nutzungsdauer sortenreine Erfassung der
Abfälle problemlos möglich. Saubere und unbeschädigte
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ IVPU e.V. ­ PU­Dämmplatten aus Blockschaumstoff
Polyurethan­Dämmplatten die u.a. für die
können wieder­ bzw. weiterverwendet werden, bzw. können Dämmung von Fensterrahmen und für die
werkstofflich Wärmebrückendämmung eingesetzt
oder rohstofflich (Glykolyse) wiederverwertet werden. Bei der werden.
Glykolyse werden
Polyurethan­Hartschaumabfälle bei ca. 200° C in ein flüssiges 2.15 Entsorgung
Regenerat, das Polyurethan­Dämmstoffe dürfen laut
Glykolysepolyol, /Kreislaufwirtschaftsgesetz/ und der Verordnung über das
Europäische
Abfallverzeichnis AVV nicht ohne Vorbehandlung abgelagert
werden.
umgewandelt, das wiederum als Rohstoff Abfallschlüsselnummer für Abfälle von der Baustelle ist 170604.
für die Polyurethan­Herstellung verwendet werden kann. Bei der
Bei der werkstofflichen Verwertung thermischen Behandlung kann der Energieinhalt des
werden aus Polyurethan­Hartschaumabfällen Dämmstoffs zurückgewonnen
Klebepressplatten hergestellt. Dabei werden.
werden Zuschnittreste, Montage und Baustellenabfälle
2.16 Weitere Informationen
mechanisch zerkleinert und
anschließend unter Zugabe von Bindemitteln zu Weitere Informationen zu PU­Dämmstoffen finden sich im
plattenförmigen Werkstoffen Internet unter www.ivpu.de und unter www.daemmtbesser.de
verpresst. PU­Klebepressplatten sind hochwertige Werkstoffe,
3. LCA: Rechenregeln
· Transporte der Rohstoffe (A2)
3.1 Deklarierte Einheit
Die deklarierte Einheit ist 1 m³ installierte PU­Dämmplatte aus
Blockschaumstoff mit den folgenden Spezifikationen:
Deklarierte Einheit · Herstellung inklusive Verpackung (A3)
Bezeichnung Wert Einheit
Deklarierte Einheit 1 m3
Rohdichte 33,6 kg/m3 · Transport zur Baustelle (A4)
Wärmeleitfähigkeit 0,024 W/(m·K)
Auf
andere Rohdichten kann linear umgerechnet werden.
· Einbau ins Gebäude (thermische Verwertung der Verschnitte
und Verpackungsabfälle) (A5)
Diese Umwelt­Produktdeklaration basiert auf gewichteten
Mittelwerten, ermittelt auf Basis der Einzelwerte aus den
Produktionswerken der drei IVPU­Mitglieder Paul Bauder
· Manueller Rückbau (C1)
GmbH, Kingspan Insulation und puren gmbh.
· Transport zum End­of­Life (C2)
Dabei erfolgt die Gewichtung für den
· Abfallbehandlung: Energie für
Energieverbrauch und die Produktionsabfälle anhand der
Schredder (C3)
hergestellten
PU­Hartschaummenge in m3, die Gewichtung des
Rohstoffeinsatzes nach hergestellter Menge in kg.
· und thermische Verwertung in einer Müllverbrennnungsanlage
Die Ökobilanzwerte sind robust im Hinblick auf die Variabilität (MVA) (C3)
des Produktionsprozesses, der geographischen
Repräsentativität und des Einflusses der Hintergrunddaten und
Vorprodukte im Vergleich zu den Umweltwirkungen, die durch
die eigentliche Produktion verursacht werden. · Nutzenpotenzial
außerhalb der Systemgrenze aufgrund der Energiesubstitution
3.2 Systemgrenze
in der MVA (D)
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor ­ mit
Optionen. 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Die Ökobilanz betrachtet folgende Module des Lebenszyklus: Für alle Inputs standen spezifische
GaBi ts­Datensätze zur Verfügung.
PU­Schaumreste aus der Produktion und Verschnittreste von
· Rohstoffgewinnung und ­bereitstellung der Baustelle können derzeit überwiegend stofflich recycelt
(A1) (siehe 2.15) werden. Nach dem
„worst­case“­Ansatz wird in dieser EPD jedoch deren
Verbrennung und der daraus
resultierende energetische Nutzen außerhalb der
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ IVPU e.V. ­ PU­Dämmplatten aus Blockschaumstoff
Systemgrenze berücksichtigt und in Modul D deklariert. Mittelwerten, bestimmt auf Basis der Einzelwerte aus den
Produktionswerken der
3.4 Abschneideregeln genannten Herstellerfirmen.
In dieser Studie werden alle
verfügbaren Daten aus der Produktion berücksichtigt, d. h. alle Die Qualität der Daten und deren technologische,
verwendeten geographische und zeitliche
Rohstoffe, die genutzte thermische Energie und der Repräsentativität kann als sehr gut eingestuft werden.
Stromverbrauch. Somit werden
auch Materialien und Energieverbräuche berücksichtigt, die 3.7 Betrachtungszeitraum
einen Anteil von Die Datengrundlage beruht auf
weniger als 1 % haben und es wird die Abschneidegrenze von Produktionsdaten aus dem Jahr 2021, die einen Zeitraum von
5 % gemäß 12 Monaten
PCR Teil A eingehalten. berücksichtigen.
Die Hersteller haben
Daten für die Transportaufwendungen für alle relevanten 3.8 Geographische Repräsentativität
Stoffströme zur Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Verfügung gestellt. Maschinen und Anlagen die zur Herstellung hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
benötigt werden, wird: Deutschland
werden vernachlässigt.
3.5 Hintergrunddaten 3.9 Allokation
Die Hintergrunddaten entstammen der Bei thermischer Verwertung in einer
Datenbank der GaBi­Software der sphera Solutions GmbH Müllverbrennungsanlage (MVA) werden input­spezifisch, unter
GaBi ts Doku. Es werden der deutsche und belgische Strom­ Berücksichtigung der
Mix für die Produktion und der europäische Strom­Mix für die elementaren Zusammensetzung sowie des Heizwertes,
Nutzenpotentiale in Modul D verwendet. Die letzte Revision der Recycling­ bzw.
verwendeten Nutzenpotenziale außerhalb der Systemgrenze für Strom und
Daten liegt weniger als 5 Jahre zurück. thermische
Energie berücksichtigt. Die
3.6 Datenqualität Substitutionsprozesse in Modul D beziehen sich aufgrund des
Die verwendeten Vordergrunddaten sind europaweiten Vertriebs auf den Bezugsraum Europa.
Primärdaten aus der Industrie aus dem Jahr 2021 und wurden
3.10 Vergleichbarkeit
durch den IVPU
erhoben. An der Datensammlung beteiligten sich 3 Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Verbandsmitglieder (siehe von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
oben). Diese IVPU­Mitglieder repräsentieren den Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
überwiegenden Teil des Polyurethan­Blockschaumstoffmarktes Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
in Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Die verwendete
Deutschland und Belgien. Diese Umwelt­Produktdeklaration Hintergrunddatenbank ist GaBi ts.
basiert auf gewichteten
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Bezeichnung Wert Einheit
Charakteristische Produkteigenschaften Biogener
Transport Distanz 500 km
Kohlenstoff
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 53 %
Das Produkt enthält sehr geringe Mengen an biogenem
Kohlenstoff, resultierend aus geringen biobasierten Anteilen in Rohdichte der transportierten Produkte 33,6 kg/m3
Rohmaterialien (< 5 %). Der biogene Kohlenstoff der
Verpackung ist angegeben. Einbau ins Gebäude (A5)
Bezeichnung Wert Einheit
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Materialverlust 5 %
Bezeichnung WertEinheit Holzpalette (Verpackungsabfälle) 1,269 kg
Biogener Kohlenstoff im Produkt ­ kg C Polyethylenfilm (Verpackungsabfälle) 0,064 kg
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,49 kg C
Verpackung
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Die folgenden technischen Informationen
Zur Wiederverwendung ­ kg
sind Grundlage für die deklarierten Module oder können für die
Zur Energierückgewinnung 33,6 kg
Entwicklung von
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung Zur Deponierung ­ kg
genutzt werden, wenn Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Module nicht deklariert werden (MND). Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Transport zu Baustelle (A4) 100 % thermische Verwertung in einer MVA.
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ IVPU e.V. ­ PU­Dämmplatten aus Blockschaumstoff
5. LCA: Ergebnisse
Alle deklarierten Lebenswegstadien sind in Tabelle 1 „Angabe der Systemgrenzen“ mit einem „X“, alle nicht deklarierten mit „MND“
anzugeben (standardisiert sind die Module B3, B4 und B5 auf MNR – Modul nicht relevant gestellt).
In den folgenden Tabellen dürfen die Spalten für nicht deklarierte Module gelöscht werden. Die Angabe der Zahlenwerte ist mit drei
gültigen Stellen anzugeben und kann ggf. in exponentieller Darstellung erfolgen (Bsp. 1,23E­5 = 0,0000123). Je Wirkungsindikator
sollte ein einheitliches Zahlenformat gewählt werden. Werden mehrere Module nicht deklariert bzw. aus der Ergebnistabelle gelöscht,
so können die Abkürzungen für die Umweltindikatoren durch die vollständigen Namen ersetzt werden, wobei die Lesbarkeit und
Übersichtlichkeit gewahrt werden muss.
Bestehen relevante Datenlücken in den Hintergrund­ oder Vordergrunddaten, sodass ein Indikator nicht robust ausgewiesen werden
kann, so sollte für diesen Indikator die Abkürzung „IND“ (Indikator nicht deklariert) verwendet werden. Die Verwendung von Null und
IND ist hierbei nicht zu verwechseln:
• 0 ­ berechneter Wert ist 0
• 0 ­ Wert fällt unter die Abschneidekriterien
• 0 ­ Annahme, die alle Ströme ausschließt (z. B.
exportierter Strom A1­A3)
• IND ­ In Fällen, in denen die Bestandsaufnahme den
methodischen Ansatz oder die Berechnung des
spezifischen Indikators nicht unterstützt, ist IND
anzuwenden.
Wird keine Referenz­Nutzungsdauer deklariert (siehe auch Kapitel 2.12 „Referenz­Nutzungsdauer“) sind die Ergebnisse der Ökobilanz
der Module B1–B2 und B6–B7 jeweils auf einen Zeitraum von einem Jahr zu beziehen. Dies ist in einem erläuternden Text in Kapitel 5
„LCA: Ergebnisse“ zu dokumentieren. Außerdem muss in diesem Fall die Berechnungsformel für die Gesamtökobilanz angegeben
werden.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m³ installierte PU-Dämmplatte aus
Blockschaumstoff
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
GWP­total kg CO 2­Äq. 1,02E+02 4,03E+00 1,15E+01 0 7,74E­01 7,49E+01 0 ­3,16E+01
GWP­fossil kg CO 2­Äq. 1,04E+02 4,01E+00 9,6E+00 0 7,71E­01 7,49E+01 0 ­3,14E+01
GWP­biogenic kg CO 2­Äq. ­2,12E+00 0 1,94E+00 0 0 5,5E­03 0 ­1,59E­01
GWP­luluc kg CO 2­Äq. 6,63E­02 2,24E­02 4,5E­03 0 4,29E­03 1,82E­04 0 ­3,39E­03
ODP kg CFC11­Äq. 6,06E­11 2,4E­13 3,96E­12 0 4,61E­14 1,3E­11 0 ­2,07E­10
AP mol H+­Äq. 1,75E­01 3,61E­03 1,17E­02 0 6,93E­04 4,49E­02 0 ­4,08E­02
EP­freshwater kg P­Äq. 3,56E­04 1,2E­05 1,92E­05 0 2,3E­06 1,81E­06 0 ­4,22E­05
EP­marine kg N­Äq. 5,06E­02 1,05E­03 3,81E­03 0 2,02E­04 2,15E­02 0 ­1,11E­02
EP­terrestrial mol N­Äq. 5,18E­01 1,3E­02 4,09E­02 0 2,5E­03 2,47E­01 0 ­1,19E­01
kg NMVOC­
POCP 2,05E­01 3,05E­03 1,69E­02 0 5,86E­04 5,53E­02 0 ­3,12E­02
Äq.
ADPE kg Sb­Äq. 1,66E­05 3,35E­07 8,98E­07 0 6,44E­08 2,41E­07 0 ­4,67E­06
ADPF MJ 2,6E+03 5,36E+01 1,39E+02 0 1,03E+01 3,54E+01 0 ­5,34E+02
m3 Welt­Äq.
WDP 1,29E+01 3,6E­02 1,28E+00 0 6,91E­03 7,36E+00 0 ­3,27E+00
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m³ installierte PU-Dämmplatte aus Blockschaumstoff
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ IVPU e.V. ­ PU­Dämmplatten aus Blockschaumstoff
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 1,21E+02 3,05E+00 2,19E+01 0 5,85E­01 5,69E+00 0 ­1,43E+02
PERM MJ 2E+01 0 ­1,5E+01 0 0 0 0 0
PERT MJ 1,41E+02 3,05E+00 6,87E+00 0 5,85E­01 5,69E+00 0 ­1,43E+02
PENRE MJ 1,69E+03 5,37E+01 1,42E+02 0 1,03E+01 9,43E+02 0 ­5,34E+02
PENRM MJ 9,1E+02 0 ­2,56E+00 0 0 ­9,08E+02 0 0
PENRT MJ 2,6E+03 5,37E+01 1,39E+02 0 1,03E+01 3,55E+01 0 ­5,34E+02
SM kg 0 0 0 0 0 0 0 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 5,75E­01 3,45E­03 4,44E­02 0 6,62E­04 1,75E­01 0 ­1,38E­01
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht­
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m³ installierte PU-Dämmplatte aus Blockschaumstoff
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 1,42E­06 2,57E­10 7,39E­08 0 4,94E­11 3,8E­09 0 ­7,32E­08
NHWD kg 1,77E+00 7,7E­03 1,38E­01 0 1,48E­03 3,77E­01 0 ­2,65E­01
RWD kg 3,69E­02 6,62E­05 2,01E­03 0 1,27E­05 3,5E­03 0 ­4,11E­02
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 0 0 0 0 0
MER kg 0 0 1,68E+00 0 0 3,36E+01 0 0
EEE MJ 0 0 9,71E+00 0 0 1,28E+02 0 0
EET MJ 0 0 1,74E+01 0 0 2,29E+02 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m³ installierte PU-Dämmplatte aus Blockschaumstoff
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle 1,74E­06 2,26E­08 8,62E­08 0 3,95E­08 1,61E­07 0 ­4,04E­07
IR kBq U235­Äq. 3,7E+00 9,7E­03 2,1E­01 0 2,26E­03 5,58E­01 0 ­8,35E+00
ETP­fw CTUe 1,17E+03 3,72E+01 6,3E+01 0 8,68E+00 1,44E+01 0 ­1,37E+02
HTP­c CTUh 2,74E­08 7,5E­10 1,5E­09 0 1,76E­10 7,81E­10 0 ­6,42E­09
HTP­nc CTUh 1,34E­06 3,87E­08 7,31E­08 0 9,89E­09 2,84E­08 0 ­2,48E­07
SQP SQP 5,64E+02 1,84E+01 1,59E+01 0 4,3E+00 1,02E+01 0 ­1,12E+02
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP­fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP­c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP­nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“. Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte
Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden,
von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen“,
„Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe“, „Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung“,
„Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex". Die
Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen
hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Module A1–A3: Die Umweltauswirkungen Flammschutzmittel.
des Produktionsstadiums werden hauptsächlich durch die
Rohstoffgewinnung und
­verarbeitung in A1 bestimmt.
In fast allen Wirkungskategorien hat die
Vorkette zur Isocyanatherstellung einen entscheidenden Beispielsweise hat in der
Einfluss. Daneben ist auch ein gewisser Einfluss bedingt durch Wirkungskategorie Globales Erwärmungspotential (GWP,
die Vorketten Global Warming Potential) das Isocyanat einen signifikanten
der Polyolherstellung zu sehen und in geringerem Maße aus Einfluss (ca. 50 %), und
der Verwendung der die Polyole und das Flammschutzmittel (jeweils ca. 10 %)
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ IVPU e.V. ­ PU­Dämmplatten aus Blockschaumstoff
haben einen mäßig wichtigen
Anteil am Gesamtergebnis.
Modul
D: Das Nutzenpotenzial für das nächste Produktsystem
resultiert aus der
Der nicht erneuerbare Substitution von Primärenergie für die Strom­ und
Primärenergiebedarf (PENRT) wird von den Vorketten der Dampferzeugung innerhalb von
Isocyanat­ und Polyolherstellung Abfallverbrennungsanlagen, in denen die PU­Dämmplatten
dominiert (zusammen ca. 70 %). thermisch behandelt
werden.
Die Ökobilanzergebnisse der einzelnen Standorte liegen alle in
der gleichen Größenordnung. Abweichungen ergeben sich im
Hinblick auf Unterschiede im Energieträgereinsatz. Da die
Ergebnisse jedoch maßgeblich von den eingesetzten
Rohmaterialien beeinflusst werden und nicht vom
Energieträgereinsatz, ergeben sich Ökobilanzergebnisse in der
Modul C3: Die Umweltbelastung in C3 wird durch die gleichen Größenordnung (< 10 %) für die 3 Standorte.
Verbrennung der PU­Dämmplatte verursacht.
7. Nachweise
Grundsätzlich gilt, dass sämtliche Aussagen mit Messdaten zu Ergänzend kann der Nachweis über folgende Prüfverfahren
belegen sind (Vorlage der entsprechenden Prüfzeugnisse). bzw.
Dabei müssen die Nachweismethode und die Testbedingungen landesspezifische Nachweismethoden erfolgen:
gemeinsam mit den Ergebnissen deklariert werden. • Emissionsklassen A+, A, B oder C gemäß französischer
Verordnung „Décret n° 2011­321
Bei nicht nachweisbaren Substanzen ist die Nachweisgrenze
AgBB-Ergebnisüberblick (3 Tage [µg/m³])
der Messung in der Deklaration mit anzugeben.
Bezeichnung Wert Einheit
Interpretierende Aussagen wie „… frei von …“ oder „… sind TVOC (C6 ­ C16) ­ μg/m3
völlig unbedenklich …“ sind nicht zulässig. Summe SVOC (C16 ­ C22) ­ μg/m3
R (dimensionslos) ­ ­
Wird ein Nachweis nicht erbracht, ist dies unter dem Titel des
gemäß PCR Teil B geforderten Nachweises zu begründen. VOC ohne NIK ­ μg/m3
Kanzerogene ­ μg/m3
Falls für den Anwendungsbereich relevant oder aufgrund der
Materialzusammensetzung im Produkt ableitbar, wird
7.2 Isocyanat-Ausgasung
empfohlen, weitere geeignete Nachweise zu erbringen.
Bei der Untersuchung im Fraunhofer Institut für Holzforschung,
Wilhelm­Klauditz­Institut WKI (1998) in der 1­m³­Prüfkammer
7.1 VOC-Emissionen
konnte keine Freisetzung von Isocyanaten nachgewiesen
Emissionsmessungen an PU­Platten aus Blockschaumstoff
werden. Zur Bestimmung des MDI wurden SUPELCO­
ergaben, dass die VOC­28­Tage­Werte deutlich unter den
Kartuschen eingesetzt.
Grenzwerten des AgBB-Schemas liegen PU Europe Technical
Die Nachweisgrenze liegt bei 10 ng/m³.
Dossier. 3­Tage­Werte
sind bei Dämmstoffen ohne Bedeutung, weil zwischen
Produktion und
7.3 Formaldehyd
Einbau/Nutzung im Gebäude regelmäßig mehr als 7 Tage
Messungen an PU­Platten aus Blockschaumstoff ergaben
liegen.
Die Messungen wurden u.a. an den Prüfstellen Formaldehyd­Werte <3 μg/m3 (/PU Europe Technical Dossier/
Eurofins/Dänemark, VTT/Finnland und WKI/Deutschland und /Eurofins Test Report/), die deutlich unter dem Grenzwert
durchgeführt. von 120 μg/m3 (Klasse E1) liegen.
VOC Emissionen
Bezeichnung Wert Einheit
AgBB­Ergebnissüberblick (28 Tage) ­ μg/m3
TVOC (C6 ­ C16) 0 ­ 100 μg/m3
Summe SVOC (C16 ­ C22) 0 ­ 10 μg/m3
R (dimensionslos) 0 ­ 0,5 ­
VOC ohne NIK 0 ­ 100 μg/m3
Kanzerogene ­ μg/m3
8. Literaturhinweise
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ IVPU e.V. ­ PU­Dämmplatten aus Blockschaumstoff
Produktkategorie-Regeln
für Bauprodukte Teil A:
Documentation of GaBi ts: Software­System
and Database for Life Cycle Engineering. Copyright, TM.
Stuttgart, Leinfelden­Echterdingen, 2022. http://www.gabi­
Produktkategorie­Regeln software.com/support/gabi/
für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil A:
Rechenregeln für die
Ökobilanz und Anforderungen an den Projektbericht, Version
2.1, Institut Bauen Weitere Referenzen:
und Umwelt e.V. (Hrsg.), www.ibu­epd.com, 2021. [jhh1]
AgBB
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von
Bauprodukten (AgBB): Bewertungsschema für VOC aus
Bauprodukten; Vorgehensweise bei der gesundheitlichen
Bewertung der Emissionen von flüchtigen organischen
Verbindungen (VOC und SVOC) aus Bauprodukten,
Stand Juni 2021
DIN 4108-4
DIN 4108­4:2020­11, Wärmeschutz und Energie­ Einsparung in
Gebäuden ­ Teil 4: Wärme­und feuchteschutztechnische
Bemessungswerte.
DIN 4108-10
DIN 4108­10:2021­11, Wärmeschutz und Energie­Einsparung
[jhh1]In deutschsprachigen EPDs bitte auch alle Quellen auf in Gebäuden ­ Teil 10: Anwendungsbezogene Anforderungen
Deutsch an
angeben, wenn möglich. Wärmedämmstoffe ­ Werkmäßig hergestellte
Wärmedämmstoffe.
EN 826
Bei fremdsprachlichen Quellen Titel DIN EN 826:2013­05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen ­
und Herausgeber in Originalsprache angeben, die Quelle Bestimmung des Verhaltens bei Druckbeanspruchung.
jedoch zusätzlich kurz
auf Deutsch beschreiben.
EN 1606
DIN EN 1606:2013­05, Wärmedämmstoffe
für das Bauwesen ­ Bestimmung des Langzeit­Kriechverhaltens
bei
Druckbeanspruchung.
PCR: Dämmstoffe aus Schaumkunststoffen
Produktkategorie­Regeln für EN 1607
gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
Anforderungen an die
Umwelt­Produktdeklaration für Dämmstoffe aus
Schaumkunststoffen, Version 1.7, DIN EN 1607:2013­05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen ­
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.) www.ibu­epd.com. Bestimmung der Zugfestigkeit
senkrecht zur Plattenebene.
GaBi ts ISO 10456
GaBi 10, Database Service Pack CUP 2022.1.
Software ­System and Database
for Life Cycle Engineering. Stuttgart, Leinfelden­Echterdingen:
Sphera Solutions GmbH, 2022 DIN EN ISO 10456:2010­05, Baustoffe und Bauprodukte ­
GaBi ts Doku Wärme­
und feuchtetechnische Eigenschaften ­ Tabellierte
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ IVPU e.V. ­ PU­Dämmplatten aus Blockschaumstoff
Bemessungswerte und
Verfahren zur Bestimmung der wärmeschutztechnischen Nenn­
und Bemessungswerte DIN EN 13172:2012­04, Wärmedämmstoffe ­
(ISO 10456:2007 + Cor. 1:2009). Konformitätsbewertung.
EN 13501-1
DIN EN 13501­1:2019­05, Klassifizierung von Bauprodukten
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1: Klassifizierung
EN 12457-1 mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
DIN EN 12457­1:2003­01, Charakterisierung von Abfällen ­ von Bauprodukten.
Auslaugung; Übereinstimmungsuntersuchung für die
Auslaugung von körnigen Abfällen EN 15804
und Schlämmen ­ Teil 1: Einstufiges Schüttelverfahren mit EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von
einem Bauwerken –
Flüssigkeits­/Feststoffverhältnis von 2 l/kg und einer Korngröße Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die
unter Produktkategorie
4 mm (ohne oder mit Korngrößenreduzierung). Bauprodukte.
EN 12457-2 ISO 14025EN
DIN EN 12457­2:2003­01, Charakterisierung von Abfällen ­ ISO 14025:2011, Umweltkennzeichnungen und
Auslaugung; ­deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und
Übereinstimungsuntersuchung für die Auslaugung von körnigen Verfahren.
Abfällen und
Schlämmen ­ Teil 2: Einstufiges Schüttelverfahren mit einem IBU 2021
Flüssigkeits­/Feststoffverhältnis von 10 l/kg und einer
Korngröße unter Institut Bauen und Umwelt e.V.:
4 mm (ohne oder mit Korngrößenreduzierung). Allgemeine Anleitung für das EPD­Programm des Institut
Bauen und Umwelt
EN 12457-3 e.V., Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021
DIN EN 12457­3:2003­01, Charakterisierung von Abfällen ­
Auslaugung; http://www.ibu­epd.com
Übereinstimmunguntersuchung für die Auslaugung von
körnigen Abfällen und EN 14405
Schlämmen ­ Teil 3: Zweistufiges Schüttelverfahren mit einem DIN EN 14405:2017­05, Charakterisierung von Abfällen ­
Flüssigkeits/Feststoffverhältnis von 2 l/kg und 8 l/kg für Auslaugungsverhalten ­
Materialien Perkolationsprüfung im Aufwärtsstrom (unter festgelegten
mit hohem Feststoffgehalt und einer Korngröße unter 4 mm Bedingungen).
(ohne oder mit
Korngrößenreduzierung).
EN 14308
EN 12457-4 DIN EN 14308:2016­03, Wärmedämmstoffe
DIN EN 12457­4:2003­01, Charakterisierung von Abfällen ­ für die Haustechnik und für betriebstechnische
Auslaugung; Anlagen ­ Werkmäßig hergestellte Produkte aus
Übereinstimmungsuntersuchung für die Auslaugung von Polyurethan­Hartschaum (PUR) und Polyisocyanurat­Schaum
körnigen Abfällen (PIR) ­
und Schlämmen ­ Teil 4: Einstufiges Schüttelverfahren mit Spezifikation.
einem
Flüssigkeits­/Feststoffverhältnis von 10 l/kg für Materialien mit EN 14706
einer
Korngröße unter 10 mm (ohne oder mit DIN EN 14706:2013­01, Wärmedämmstoffe
Korngrößenreduzierung). für die Haustechnik und für betriebstechnische
Anlagen ­ Bestimmung der oberen
Anwendungsgrenztemperatur.
EN 13165
DIN EN 13165
:2016­09, Wärmedämmstoffe für Gebäude ­ Werkmäßig
hergestellte Produkte aus Polyurethan­Hartschaum (PU) ­ EN 16516
Spezifikation. (Diese Norm umfasst Polyurethan­Hartschaum DIN EN 16516:2020­10,
(PUR) und Polyisocyanurat­Hartschaum (PIR)).
Bauprodukte: Bewertung der Freisetzung von
gefährlichen Stoffen ­ Bestimmung von Emissionen in die
Innenraumluft.
EN
13172
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ IVPU e.V. ­ PU­Dämmplatten aus Blockschaumstoff
PU Europe Technical Dossier
ISO 16536
DIN EN ISO 16536:2019­11, Wärmedämmstoffe für das
Bauwesen ­ Bestimmung der Wasseraufnahme PU Europe ­ Federation of European Polyurethane
durch Diffusion (ISO 16536:2019). Associations, Technical Dossier for amendment to mandate
M103 VOC/SVOC
emissions, doc. 15/169,
2015.
DIN 18234-2
Eurofins Test Report
Product Emissions Test Report No.392­2013­00004401PU­
DIN 18234­2:2018­05, Baulicher Brandschutz Europe­V3 , October 2013.
großflächiger Dächer ­ Brandbeanspruchung von unten ­ Teil 2:
Verzeichnis von Dächern, welche ohne weiteren Nachweis die
Anforderungen nach REACH
DIN 18234­1 erfüllen ­ Dachfläche. VERORDNUNG (EG) Nr. 1907/2006 DES EUROPÄISCHEN
PARLAMENTS UND DES RATES vom 18. Dezember 2006 zur
IVPU Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung
IVPU­Nachrichten, Artikel: Gutachten über die Abgabe chemischer Stoffe mit Änderung von 27. Februar 2020
flüchtiger Bestandteile aus PUR­Hartschaum­
Wärmedämmstoffen, Nr. 64, Juni 1999. TRGS 900
Kreislaufwirtschaftsgesetz Technische
Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung Regeln für Gefahrstoffe:Arbeitsplatzgrenzwerte.
der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen ­ Ausgabe Januar 2006, zuletzt geändert am 23.06.2022.
Fassung vom Juni 2012 mit Änderung vom Oktober 2020. Verordnung (EU) Nr. 305/2011
VERORDNUNG (EU) Nr. 305/2011 DES EUROPÄISCHEN
PARLAMENTS UND DES RATES vom 9. März
2011 zur Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
Vermarktung von
Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie
VTT 89/106/EWG des Rates.
VTT Technical Research Centre of Finland, A survey of the WKI
breathable building structure concept Fraunhofer Institut für Holzforschung, Wilhelm­
– Effect of insulation materials, 2012 (Erhebung über Klauditz­Institut WKI Prüfberichtnummer 861/98 vom 7.12.1998
luftdurchlässige Baukonstruktionskonzepte ­ Auswirkung von /IVPU/ Untersuchungsberichte über die Abgabe flüchtiger
Dämmstoffen auf die Innenraumluft) Bestandteile aus Polyurethan­Dämmstoffen.
Die in der Umwelt­Produktdeklaration referenzierte Literatur ist
ausgehend von folgenden Quellenangaben vollständig zu
zitieren. In der EPD bereits vollständig zitierte Normen und
Normen zu den Nachweisen bzw. technischen Eigenschaften
müssen hier nicht aufgeführt werden.
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ IVPU e.V. ­ PU­Dämmplatten aus Blockschaumstoff
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH +49 711 341817­0
Hauptstraße 111­ 113 info@sphera.com
70771 Leinfelden­Echterdingen www.sphera.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
IVPU ­ Industrieverband Polyurethan­Hartschaum +49 711 2268716
e.V. ivpu@ivpu.de
Im Kaisemer 5 http://www.ivpu.de/
70191 Stuttgart
Deutschland
13 Umwelt­Produktdeklaration ­ IVPU e.V. ­ PU­Dämmplatten aus Blockschaumstoff
