UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber IVPU Industrieverband Polyurethan-Hartschaum e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-IVP-20210003-IBE2-DE
Ausstellungsdatum 05.10.2021
Gültig bis 31.03.2026
PU-Dämmplatten mit Aluminium-Mehrlagen-Deckschicht
IVPU
Industrieverband
Polyurethan-Hartschaum e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
IVPU e.V. PU-Dämmplatten mit Aluminium-
Mehrlagen-Deckschicht
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. IVPU e.V.
Panoramastr. 1 Heilbronner Str. 154
10178 Berlin D-70191 Stuttgart
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-IVP-20210003-IBE2-DE 1 m2 installierte PU-Dämmplatte mit Aluminium-
Mehrlagen-Deckschicht (beidseitig), einer Dicke von 12
cm und einem Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit
von 0,023 W/(m·K).
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Diese Umwelt-Produktdeklaration gilt für die
Dämmstoffe aus Schaumkunststoffen, 06.2017 deklarierten Produkte der IVPU-Mitglieder Karl Bachl
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen GmbH & Co KG, IKO Insulation BV, Kingspan
Sachverständigenrat (SVR)) Insulation GmbH & Co KG, puren gmbh, Recticel
Dämmsysteme GmbH, Soprema GmbH, Steinbacher
Ausstellungsdatum Dämmstoff-GmbH, Unilin Insulation bv. Der IVPU
05.10.2021 repräsentiert über 90 % des Polyurethan-
Dämmstoffmarktes in Deutschland. Diese Umwelt-
Produktdeklaration basiert auf gewichteten
Gültig bis
Mittelwerten, bestimmt auf Basis der Einzelwerte aus
31.03.2026
den Produktionswerken der genannten
Herstellerfirmen (siehe Abschnitt 3.1).
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Prof. Dr. Birgit Grahl,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Polyurethan-Hartschaum (PU) ist ein Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
geschlossenzelliger Schaumstoff, der als werkmäßig EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
hergestellter Wärmedämmstoff in Form von Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR).
Dämmplatten im Hochbau und für haus- und Die Produkte benötigen eine Leistungserklärung unter
betriebstechnische Anlagen eingesetzt wird. Die Berücksichtigung der DIN EN 13165:2016-09
Produktfamilie der Polyurethan-Dämmstoffe (PU) Wärmedämmstoffe für Gebäude - Werkmäßig
umfasst hauptsächlich die Produktvariante Polyurethan hergestellte Produkte aus Polyurethan-Hartschaum
– siehe EN 13165. PU-Dämmstoffe werden u. a. als (PU) - Spezifikation und die CE- Kennzeichnung.
Dämmplatten mit flexiblen Deckschichten hergestellt.
Für die Verwendung der Produkte gelten die jeweiligen
Diese Produktdeklaration bezieht sich auf beidseitig nationalen Bestimmungen. In Deutschland sind für die
mit Aluminium-Mehrlagen-Folie kaschierten PU- Anwendung im Hochbau die Bemessungswerte in DIN
Dämmplatten. 4108-10 festgelegt. Wärme- und
2 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit Aluminium-Mehrlagen-Deckschicht
feuchteschutztechnische Bemessungswerte sind in Wasserabsorbtion durch
- cm
DIN 4108-4 geregelt. Kapillarität EN 15801
Nennwert des
5,45 (m²•K)/W
Wärmedurchlasswiderstands R
2.2 Anwendung Dicke bei R = 1 (m²•K)/W 22 mm
Das Anwendungsgebiet von PU-Hartschaum-
Dämmstoffen ist die Wärmedämmung im Hochbau
(z.B. Steildach, Flachdach, Boden, Decke und Die Leistungswerte des Produkts entsprechen der
Außenwand (außen und innen)). Darüber hinaus wird Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
PU-Hartschaum für die Dämmung haus- und Merkmale gemäß DIN 4108-10: 2015-12 (Tabelle 6).
betriebstechnischer Anlagen verwendet.
2.4 Lieferzustand
2.3 Technische Daten Polyurethan-Dämmplatten mit Aluminium-Mehrlagen-
Zur Bestimmung der technischen Daten werden die Deckschichten werden mit planparallelen Oberflächen
Prüfmethoden gemäß DIN EN 13165 verwendet. Die oder als Gefälledämmplatten im Dickenbereich
Rohdichte von PU-Dämmplatten mit Aluminium- zwischen 20 und 300 mm hergestellt. Diese
Mehrlagen-Deckschichten für den Hochbau beträgt ca. Produktdeklaration bezieht sich auf eine Plattendicke
31 - 32 kg/m³. von 120 mm. Die Plattenformate richten sich nach der
vorgesehenen Anwendung. Die Breite kann bis zu
Die Platten werden in der Wärmeleitfähigkeitsstufe 1250 mm und die Länge bis etwa 12 m betragen.
(WLS) 023 hergestellt. Diese Stufe entspricht dem
Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit von 0,023 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
W/(m·K). Zusätzlich kann der Nennwert des Die 12 cm dicke PU-Platte mit Aluminium-Mehrlagen-
Wärmedurchlasswiderstandes R 5,45 (m²·K)/W und Kaschierung besteht aus 3,71 kg/m² PU-Hartschaum
die Dicke von 22 mm der Dämmplatte bei R = 1 und 0,33 kg/m² Aluminium-Mehrlagen-Deckschichten.
(m²·K)/W angegeben werden. Polyurethan-Hartschaum entsteht durch chemische
Reaktion von MDI (ca. 58 – 65 %) und Polyol (ca. 26 –
Die Nenndruckspannung oder Nenndruckfestigkeit bei 31 %) unter Zusatz von niedrig siedenden Treibmitteln
10% Stauchung beträgt 100 kPa (dh) oder 150 kPa (ca. 3 – 6%). Dämmplatten mit flexiblen Deckschichten
(ds) nach DIN 4108-10. Höhere Druckfestigkeiten sind werden ausschließlich mit dem Kohlenwasserstoff
möglich. Die Nennzugfestigkeit senkrecht zur Pentan aufgeschäumt. Aufgrund der
Dämmplattenebenebeträgt 40 kPa. Höhere Geschlossenzelligkeit verbleibt das Treibmittel in den
Zugfestigkeiten sind möglich. Schaumzellen. Als Hilfsstoffe werden Wasser (ca. 0,2
– 1,5 %), Schaumstabilisatoren und Katalysatoren (ca.
PU-Dämmplatten mit Aluminium-Mehrlagen- 2 – 6%) sowie Phosphorester als Flammschutzmittel
Deckschichten sind für Wasserdampf undurchlässig (ca. 2 – 5 %) zugesetzt.
und nehmen keine Feuchte auf.
Die Rohstoffe für die Polyurethan-
Polyurethan-Hartschaum besitzt ausgeprägt Hartschaumerzeugung werden über mehrere
duroplastische Eigenschaften und ist daher nicht Zwischenstufen hauptsächlich aus Erdöl gewonnen.
schmelzbar. Polyole können alternativ teilweise aus
nachwachsenden, pflanzlichen Rohstoffen oder
Bautechnische Daten Recyclingmaterialien hergestellt werden. Das ist nicht
Bezeichnung Wert Einheit Teil der vorliegenden Ökobilanz.
Rohdichte 31 - 32 kg/m3
Druckfestigkeit nach EN 826 100 – 150 kPa Flüchtige Isocyanate sind in Polyurethan-Hartschaum
Zugfestigkeit nach EN 1607 ≥ 40 kPa nicht enthalten.
Biegezugfestigkeit - N/mm2 Nach der aktuellen Verordnung zur Registrierung,
Elastizitätsmodul nach EN 826 ≥ 4 N/mm2 Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer
Bemessungswert Stoffe (REACH) ist Polyurethan-Hartschaum wie folgt
0,023 W/(mK)
Wärmeleitfähigkeit (Deutschland) deklariert:
Wasserdampfdiffusionswiderstand  Polyurethan-Hartschaum enthält Stoffe, die in
∞ -
szahl nach EN 12088 der Kandidatenliste für die Zulassung am 16.
Ausgleichsfeuchte bei 23 °C, 80 - M.-% Januar 2020 aufgeführt sind, mit mehr als 0,1
%
Massenprozent: nein.
Dimensionsstabilität bei DS(70/90)
 Polyurethan-Hartschaum enthält andere
definierten Temperatur- und 3 und DS(- Klasse
krebserzeugende, erbgutverändernde,
Feuchtebedingungen DS(TH)i 20,-)1
Wärmeleitfähigkeit nach EN fortpflanzungsgefährdende (CMR) Stoffe der
0,022 W/(mK)
13165 Kategorien 1A oder 1B, die nicht auf der
Grenzabmaße für die Dicke Ti T2 Klasse Kandidatenliste stehen, in einer Menge von
Dynamische Steifigkeit nach EN mehr als 0,1 Massenprozent: nein.
- MN/mm3
29052
 Diesem Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Kriechverhalten bzw.
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Dauerdruckfestigkeit nach EN ≥ 0,02 N/mm2
behandelt (es handelt sich dann um ein
1606
behandeltes Produkt im Sinne der (EU)
Wasseraufnahme nach Diffusion
- Vol.-%
nach EN 12088 Biozidprodukte-Verordnung Nr. 528/2012):
Maximale Wasseraufnahme EN nein.
- Vol.-%
12091
3 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit Aluminium-Mehrlagen-Deckschicht
Aluminium-Mehrlagen-Deckschichten bestehen zu 2.9 Verpackung
etwa gleichen Teilen aus Aluminium, Papier und Als Verpackungsmaterial werden hauptsächlich
Polyethylen mit niedriger Dichte (LDPE). Kunststofffolien und EPS- oder PU-Keile verwendet.
Die Kunststofffolien können recycelt werden, während
2.6 Herstellung die PU-Keile in Form von PU-Pressplatten
Polyurethan-Hartschaumdämmplatten mit flexiblen wiederverwendet werden können.
Aluminium-Mehrlagen-Deckschichten werden in einem
kontinuierlichen Verfahren auf einer 2.10 Nutzungszustand
Doppelbandanlage hergestellt. Bei diesem Unter üblichen Gebrauchsbedingungen tritt über den
Fertigungsprozess strömt das Polyurethan- Zeitraum der Nutzung keine stoffliche Veränderung
Reaktionsgemisch aus einem Mischkopf auf die untere des Baustoffs ein. Polyurethan ist gegen die meisten
Aluminium-Mehrlagen-Deckschicht, schäumt auf und am Bau verwendeten Chemikalien beständig und
verklebt innerhalb der Druckzone der Anlage mit einer verrottungsbeständig.
von oben zugeführten Aluminium-Mehrlagen-
Deckschicht. Die Bandschaumplatten werden nach 2.11 Umwelt und Gesundheit während der
dem Durchlauf durch die Doppelbandanlage in die Nutzung
gewünschten Abmessungen zugeschnitten. Die Anforderungen des allgemeinen Ausschusses für
die gesundheitliche Bewertung von Baustoffen (AgBB)
Gütesicherung werden erfüllt. Emissionsmessungen in der
Prüfkammer analog einschlägiger Prüfnormen (DIN EN
Die deklarierten Produkte sind qualitätsüberwacht. 16516) ergaben, dass flüchtige organische Stoffe
Diese Gütesicherung basiert auf der Überwachung und (VVOC, VOC) nur in geringen Mengen freigesetzt
Zertifizierung durch unabhängige, bauaufsichtlich werden.
anerkannte Stellen.
Die Schaumstoff-Formulierungen enthalten
entsprechend der aktuellen REACH-Kandidatenliste
2.7 Umwelt und Gesundheit während der keine besonders besorgniserregenden Stoffe (SVHC)
Herstellung (siehe Abschnitt 2.5).
Während des gesamten Herstellungsprozesses sind
keine über die rechtlich festgelegten Polyurethan-Dämmstoffe sind geruchsneutral.
Arbeitsschutzmaßnahmen für Gewerbebetriebe
hinausgehenden Maßnahmen zum Gesundheitsschutz 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
erforderlich. Neben den gesetzlichen Vorgaben sind Die Nutzungsdauer von Polyurethan-Hartschaum
keine besonderen Umweltschutzmaßnahmen entspricht bei fachgerechter Verwendung der
erforderlich. Nutzungsdauer der gedämmten Bauteile. Die Funktion
des Dämmstoffs bleibt über die Nutzungsdauer
2.8 Produktverarbeitung/Installation uneingeschränkt erhalten.
Polyurethan-Dämmplatten können mit
baustellenüblichen Werkzeugen und Handmaschinen
geschnitten, gesägt, gefräst oder geschliffen werden. 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Die Befestigung erfolgt in der Regel mechanisch (Steil-
und Flachdach, Kerndämmung). Alternativ können PU- Brand
Dämmplatten z. B. im Fußboden lose verlegt werden. Polyurethan-Dämmstoffe sind als Klasse E oder C
Die Verklebung mit Heiß- oder Kaltkleber ist unter gemäß EN 13501-1 klassifiziert.
Beachtung der Herstellerempfehlungen ebenfalls Steildachkonstruktionen mit PU-Aufsparrendämmung,
möglich. Fugen zwischen zugeschnittenen die dem Klassifizierungsbericht des IBS 316052507-A
Dämmplatten an Dachfirsten, -graten oder Kehlen sind entsprechen, sind als REI 30 (feuerhemmend)
wärmebrückenfrei mit Polyurethan-Montageschaum klassifiziert. Dachaufbauten mit oberseitiger Dämmung
abzudichten. aus Polyurethan gemäß DIN 18234-2 erfüllen die
Brandschutzanforderungen der Industriebaurichtlinie
Bei Säge-, Schleif- und Fräsbearbeitung entstehen auch bei Brandabschnitten oder
Stäube. Ist keine ausreichende Belüftung vorhanden, Brandbekämpfungsabschnitten mit einer Dachfläche
hat sich der Verarbeiter durch Anlegen einer von mehr als 2.500 m².
geeigneten Staubfiltermaske zu schützen
(Atemschutz-Merkblatt der Berufsgenossenschaft der Polyurethan-Hartschaum neigt im Brandfall nicht zum
Chemischen Industrie). Die Staubkonzentration in der Glimmen. Bei Wärmeeinwirkung karbonisiert PU-
Luft (Allgemeiner Staubgrenzwert nach den Hartschaumstoff, ohne dass brennende Partikel
Technischen Regeln für Gefahrstoffe, TRGS 900) soll abtropfen. Beim Verbrennen entstehen neben
folgende Werte nicht überschreiten: rußartigen Spaltprodukten Wasserdampf,
- 10 mg/m³ (gemessen als einatembare Fraktion) Kohlenmonoxid und Kohlendioxid, Stickstoffoxide
- 1,25 mg/m³ (gemessen als alveolengängige sowie Cyanwasserstoff. Die
Fraktion) Rauchgaszusammensetzung entspricht der anderer
Die Grenzwerte sind Schichtmittelwerte bei täglich stickstoffhaltiger, organischer Stoffe.
achtstündiger Exposition an fünf Tagen pro Woche
während der Lebensarbeitszeit. Die Toxizität der Brandgase hängt hauptsächlich ab
von der Menge verbrannten Materials bezogen auf die
Zuschnittreste können in Größe des Raumes, in dem die Gase verteilt werden
Hausmüllverbrennungsanlagen thermisch verwertet und von den Ventilationsbedingungen, die
oder einer stofflichen Verwertung zugeführt werden. bei dem Brand herrschen.
Brandschutz
4 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit Aluminium-Mehrlagen-Deckschicht
Bezeichnung Wert
Baustoffklasse nach EN 13501-1 E - C Bei der werkstofflichen Verwertung werden aus
Brennendes Abtropfen nach EN Polyurethan-Hartschaumabfällen Klebepressplatten
d0, keines
13501-1 hergestellt. Dabei werden Zuschnittreste, Montage und
Rauchgasentwicklung nach EN Baustellenabfälle mechanisch zerkleinert und
s1 - s3
13501-1 anschließend unter Zugabe von Bindemitteln zu
plattenförmigen Werkstoffen verpresst. PU-
Wasser Klebepressplatten sind hochwertige Werkstoffe, die
Dämmstoffe aus Polyurethan-Hartschaum nehmen u.a. für die Dämmung von Fensterrahmen und für die
aufgrund ihrer überwiegend geschlossenen Zellstruktur Wärmebrückendämmung eingesetzt werden.
nur in geringem Maße Wasser auf. Sie sind nicht
hygroskopisch, d.h. sie absorbieren keinen 2.15 Entsorgung
Wasserdampf aus der Luft. Bei unvorhergesehener Polyurethan-Dämmstoffe dürfen laut
Wassereinwirkung, z.B. Hochwasser, werden lösliche Abfallablagerungsverordnung und der Verordnung
Stoffe nur in sehr geringem Umfang freigesetzt. über das Europäische Abfallverzeichnis (AVV) nicht
ohne Vorbehandlung abgelagert werden.
Mechanische Zerstörung Abfallschlüsselnummer für Abfälle von der Baustelle ist
Bei mechanischer Zerstörung des Produktes kommt es 170604. Bei der thermischen Behandlung kann der
zu keinen relevanten Auswirkungen auf die Umwelt. Energieinhalt des Dämmstoffs zurückgewonnen
werden.
2.14 Nachnutzungsphase
Da Polyurethan-Dämmstoffe in der Regel mechanisch 2.16 Weitere Informationen
befestigt oder lose verlegt werden, sind Rückbau und Weitere Informationen zu PU-Dämmstoffen finden sich
sortenreine Erfassung der Abfälle problemlos möglich. im Internet unter www.ivpu.de und unter
www.daemmtbesser.de.
Saubere und unbeschädigte Polyurethan-Dämmplatten
können wiederverwendet sowie werkstofflich oder
rohstofflich (Glykolyse) recycelt werden. Bei der
Glykolyse werden Polyurethan-Hartschaum-Abfälle bei
ca. 200°C in ein flüssiges Regenerat, das
Glykolysepolyol, umgewandelt, das wiederum als
Rohstoff für die Polyurethan-Herstellung verwendet
werden kann.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit
Die deklarierte Einheit ist 1 m² installierte PU-
Dämmplatte mit Aluminium-Mehrlagen-Deckschicht 3.2 Systemgrenze
(beidseitig) und den folgenden Spezifikationen: Typ der EPD: Wiege bis Werkstor - mit Optionen
Die Ökobilanz betrachtet folgende Punkte des
Deklarierte Einheit Lebenszyklus:
Bezeichnung Wert Einheit  Rohstoffgewinnung und -bereitstellung (A1)
Rohdichte des PU-Schaums 30,92 kg/m3  Transporte der Rohstoffe (A2)
Deklarierte Einheit 1 m2
 Herstellung inklusive Verpackung (A3)
Umrechnungsfaktor
4,04 -  Transport zur Baustelle (A4)
[Masse/deklarierte Einheit]
Bemessungswert der  Einbau ins Gebäude (Recycling bzw.
0,023 W/(m•K)
Wärmeleitfähigkeit thermische Verwertung der Verschnitte und
Flächengewicht 4,04 kg/m2 Verpackungsabfälle) (A5)
Wärmedurchlasswiderstand (R-  Transport zum End-of-Life (C2)
5,45 m²•W/K
Wert)
 Abfallbehandlung: Energie für Schredder (C3)
Schichtdicke 0,12 m
 thermische Verwertung (PU Schaum) (C3)
 Recycling- bzw. Nutzenpotenzial außerhalb
Die Deklaration bezieht sich auf eine Gruppe von
Herstellern: EPD Typ 2c der Systemgrenze (D)
Diese Umwelt-Produktdeklaration basiert auf
gewichteten Mittelwerten, bestimmt auf Basis der
Einzelwerte aus den Produktionswerken von IVPU-
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Mitgliedern. Der mittlere Energieverbrauch für die
Für alle Inputs standen spezifische GaBi-Datensätze
Herstellung der PU-Platten wurde gewichtet nach
zur Verfügung. PU-Schaumreste aus der Produktion
hergestellten PU-Hartschaummengen in m3, der
und Verschnittreste von der Baustelle werden aktuell
Rohstoff-Einsatz gewichtet nach verwendeten Mengen
überwiegend stofflich recycelt (siehe 2.15). Nach dem
in kg. Die Hartschaumabfälle sind gewichtet nach
„worst-case“-Ansatz wurde in dieser EPD nur deren
hergestellten Hartschaummengen in m3 und die
Verbrennung und der daraus resultierende
Deckschichten-Abfälle sind gewichtet nach
energetische Nutzen außerhalb der Systemgrenze
verbrauchten Deckschichtenmengen in m2.
berücksichtigt.
5 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit Aluminium-Mehrlagen-Deckschicht
3.7 Betrachtungszeitraum
Die Datengrundlage beruht auf Produktionsdaten aus
3.4 Abschneideregeln dem Jahr 2018. Die eingesetzten Mengen an
In dieser Studie werden alle verfügbaren Daten aus Rohstoffen, Energien und Hilfs- und Betriebsstoffen
der Produktion berücksichtigt, d. h. alle verwendeten sind Mittelwerte aus einem Zeitraum von 12 Monaten.
Rohstoffe, die genutzte thermische Energie und der
Stromverbrauch. Somit werden auch Materialien und
Energieverbräuche berücksichtigt, die einen Anteil von 3.8 Allokation
weniger als 1% haben. Bei thermischer Verwertung in einer
Müllverbrennungsanlage (MVA) werden
Es kann davon ausgegangen werden, dass die inputspezifisch unter Berücksichtigung der
Summe der vernachlässigten Prozesse nicht mehr als elementaren Zusammensetzung sowie des Heizwertes
5% des Energieverbrauchs und Masse beträgt. Die Recycling bzw. Nutzenpotenziale außerhalb der
Hersteller haben Daten für die Systemgrenze für Strom und thermische Energie in
Transportaufwendungen für alle relevanten Modul D berücksichtigt. Die Substitutionsprozesse
Stoffströme zur Verfügung gestellt. Maschinen und beziehen sich aufgrund der
Anlagen, die zur Herstellung benötigt werden, werden Produktionsstandorte und des europaweiten Vertriebs
vernachlässigt. auf den Bezugsraum EU-27.
3.5 Hintergrunddaten 3.9 Vergleichbarkeit
Die Hintergrunddaten entstammen der Datenbank der Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
GaBi-Software von Sphera (GaBi ts). Es wurde der Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
Strommix mit verschiedenen Ländern verwendet. Die vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
letzte Revision der verwendeten Daten liegt weniger wurden und der Gebäudekontext bzw. die
als 6 Jahre zurück. produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
werden.
3.6 Datenqualität Die verwendete Hintergrunddatenbank ist GaBi ts.
Die verwendeten Vordergrunddaten sind Primärdaten
aus der Industrie und wurden durch den IVPU im Jahr
2018 erhoben. An der Datensammlung beteiligten sich
8 Verbandsmitglieder. Der IVPU repräsentiert über 90
% des Polyurethan-Dämmstoffmarktes in Deutschland.
Diese Umwelt-Produktdeklaration basiert auf
gewichteten Mittelwerten, bestimmt auf Basis der
Einzelwerte aus den Produktionswerken der
genannten Herstellerfirmen. Die Qualität der Daten
und deren technologische, geographische und zeitliche
Repräsentativität kann als sehr gut eingestuft werden.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden technischen Informationen sind Schredder
Grundlage für die deklarierten Module oder können für Zur Wiederverwendung 0 kg
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext Zum Recycling (Aluminiumgehalt
0,03 kg
einer Gebäudebewertung genutzt werden, wenn der Deckschicht)
Module nicht deklariert werden (MND). Zur Energierückgewinnung 2,67 kg
Zur Deponierung 0 kg
Transport zu Baustelle (A4)
Bei der Entfernung aus dem Gebäude wird
Bezeichnung Wert Einheit angenommen, dass die Produkte 100 km (Modul C2)
Liter Treibstoff 0,00159 l/100km
zu einer Recyclinganlage transportiert werden. Der
Transport Distanz 500 km Schaumstoffabfall in der EoL-Phase wird zu einer
Rohdichte der transportierten 30,92 kg/m3 Müllverbrennungsanlage transportiert. Der Abfall wird
Produkte zerkleinert und verbrannt. Diese Prozesse werden zu
Auslastung (einschließlich Modul C3 zusammengefasst. Die sich daraus
85 %
Leerfahrten) ergebenden potenziellen Vorteile für Strom und
Wärmeenergie durch die Verbrennung sind in Modul D
Einbau ins Gebäude (A5) gruppiert. Aluminiumverkleidungen werden recycelt.
Bezeichnung Wert Einheit Das Recycling einschließlich des Recyclingaufwands
Materialverlust 2 % und des potenziellen Nutzens wird in Modul D
Verpackungsabfälle 0,53 kg behandelt.
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Abfallbehandlung (C3) Energie für 0,799 MJ
6 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit Aluminium-Mehrlagen-Deckschicht
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit Aluminium-Mehrlagen-Deckschicht
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND MND X X MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m² of installierte PU-
Dämmplatte mit Aluminium-Mehrlagen-Deckschicht
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C3 D
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 1,12E+1 4,25E-1 3,62E-1 8,20E-2 8,78E+0 -4,20E+0
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 1,84E-5 6,99E-17 9,98E-17 1,35E-17 4,09E-15 -5,31E-14
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 2,27E-2 3,44E-4 8,41E-5 6,64E-5 3,49E-3 -5,76E-3
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 3,21E-3 6,40E-5 2,07E-5 1,24E-5 8,69E-4 -6,72E-4
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen-Äq.] 1,20E-2 -5,59E-6 5,85E-6 -1,08E-6 2,25E-4 -5,21E-4
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 1,64E-6 3,13E-8 1,17E-9 6,05E-9 4,71E-8 -6,96E-7
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 2,65E+2 5,80E+0 8,17E-2 1,12E+0 3,06E+0 -5,77E+1
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 m² of installierte PU-Dämmplatte mit Aluminium-Mehrlagen-Deckschicht
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C3 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 2,40E+1 3,27E-1 1,87E+0 6,31E-2 1,04E+0 -1,58E+1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 3,09E+0 0,00E+0 -1,84E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 2,71E+1 3,27E-1 2,53E-2 6,31E-2 1,04E+0 -1,58E+1
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 9,15E+1 5,82E+0 2,04E+1 1,12E+0 1,74E+2 -7,07E+1
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 1,90E+2 0,00E+0 -2,03E+1 0,00E+0 -1,70E+2 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 2,82E+2 5,82E+0 1,02E-1 1,12E+0 3,90E+0 -7,07E+1
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 8,85E-2 3,78E-4 8,13E-4 7,30E-5 2,10E-2 -2,03E-2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m² of installierte PU-Dämmplatte mit Aluminium-Mehrlagen-Deckschicht
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C3 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 9,14E-6 2,71E-7 5,70E-11 5,23E-8 2,07E-9 -1,98E-8
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 3,78E-1 8,90E-4 1,76E-3 1,72E-4 4,86E-2 -1,42E-1
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 6,78E-3 7,20E-6 8,13E-6 1,39E-6 3,33E-4 -5,17E-3
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 2,60E-1
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 3,78E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 3,71E-1 0,00E+0 1,49E+1 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 6,60E-1 0,00E+0 2,69E+1 0,00E+0
6. LCA: Interpretation
Module A1-A3: Die Umweltauswirkungen des Ozonschicht (ODP) ist PU-Schaum aufgrund der
Produktionsstadiums werden hauptsächlich durch die Herstellung von Isocyanat von entscheidender
Rohstoffgewinnung und -verarbeitung in A1 bestimmt: Bedeutung (96 % bzw. 100 %). Ca. 90 % des nicht-
bei fast allen Wirkungskategorien (und auch bei dem erneuerbaren Primärenergieverbrauchs wird durch den
Verbrauch von erneuerbarer Energie) zum Großteil PU-Kern bestimmt, der wiederum durch Isocyanat (ca.
vom PU-Schaum und zu einem geringeren Teil von der 50 %) und Polyole (ca. 30 %) gekennzeichnet ist. Ca.
Aluminium-Mehrlagen-Deckschicht. Die Produktion 55 % des erneuerbaren Primärenergieverbrauchs wird
von Isocyanat (ca. 50 %) und Polyolen (ca. 20 %) ist durch den PU-Kern bestimmt, der wiederum durch
der Hauptgrund für das Treibhauspotenzial (GWP) des Isocyanat (weniger als 40 %) und Polyole (knapp 30
PU-Schaums. Bezogen auf Potenzial für die %) gekennzeichnet ist.
Verknappung von abiotischen Ressourcen bei (ADPE)
und Das Abbaupotenzial der stratosphärischen
Modul D: Das Nutzenpotenzial für das nächste der beteiligten Unternehmen und Standorte keine
Produktsystem kommt aus der Substitution von Ausreißer in Bezug auf Energieverbrauch und
Primärenergie für Strom- und Dampferzeugung aus Produktzusammensetzung aufweisen. Alle
Abfallverbrennungsanlagen, in denen der PU-Kern Hintergrunddaten stammen aus GaBi-Datenbanken.
verbrannt wird. Zusätzlich beinhaltet Modul D das Mit den verwendeten Datensätzen ist eine gute
Recyclingpotenzial des verwendeten Aluminiums. Gesamtrepräsentativität in Bezug auf Vollständigkeit,
geografische Abdeckung und technologische
Die LCA-Ergebnisse zeigen eine hohe Robustheit, da Abdeckung gewährleistet.
die zugrunde liegenden Primärdaten beim Vergleich
7. Nachweise
7.1 VOC-Emissionen
7.2 Isocyanat-Ausgasung
Emissionsmessungen an PU-Platten mit Aluminium-
Mehrlagen-Deckschichten ergaben, dass die VOC- Bei der Untersuchung im Fraunhofer Institut für
Werte deutlich unter den Grenzwerten des AgBB- Holzforschung, Wilhelm-Klauditz-Institut WKI (Test
Schemas liegen. 3-Tage-Werte sind bei Dämmstoffen report No. 861-98), konnte keine Freisetzung von
ohne Bedeutung, weil zwischen Produktion und Isocyanaten in der 1 m³ Prüfkammer nachgewiesen
Einbau/Nutzung im Gebäude regelmäßig mehr als 7 werden. Zur Bestimmung des MDI wurden SUPELCO-
Tage liegen. (PU Europe Technical Dossier). Die Kartuschen eingesetzt. Die Nachweisgrenze liegt bei
Messungen wurden u.a. an den Prüfstellen Eurofins 10 ng/m³.
(Denmark), VTT (Finland) und Fraunhofer WKI
(Germany), Test report No. MAIC-2016-3308, 7.3 Formaldehyd
durchgeführt.
Bei Emissionsmessungen an PU-Dämmplatten wurden
nur sehr geringe Mengen an Formaldehyden
VOC-Emissionen nachgewiesen (< 3 μg/m³ (PU Europe Technical
Bezeichnung Wert Einheit Dossier)). Das liegt sehr deutlich unter dem Grenzwert
TVOC (C6 - C16) 0 - 100 μg/m3 von 120 μg/m³ (Klasse E1).
Summe SVOC (C16 - C22) 0 - 10 μg/m3
R (dimensionslos) 0 - 0,5 -
VOC ohne NIK 0 - 100 μg/m3
Kanzerogene 0 μg/m3
8. Literaturhinweise
EN 15804 Verbindungen (VOC und SVOC) aus Bauprodukten,
EN 15804:2012-04+A1 2013, Sustainability of Stand Juli 2012
construction works – Environmental product
declarations – Core rules for the product category of AVV
construction products. Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis
2011, die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 22 des
IBU 2021 Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBI. I S.212)
Institut Bauen und Umwelt e.V.: General Programme geändert worden ist.
Instructions for the Preparation of EPDs at the Institut
Bauen und Umwelt e.V., version 2.0, Berlin: Institut CPR
Bauen und Umwelt e.V., 2021, http://www.ibu-epd.com Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
ISO 14025 Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
DIN EN ISO 14025:2011-10, Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
Environmentaldesignations and declarations – Type III der Richtlinie 89/106/EWG des Rates.
Environmental Declarations – Basic principles and
procedures. DIN 4108-4
DIN 4108-4:2020-11,Wärmeschutz und Energie-
Produktkategorienregeln für Bauprodukte Teil A: Einsparung in Gebäuden - Teil 4: Wärme- und
Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an feuchteschutztechnische Bemessungswerte.
den Hintergrundbericht 2019/1.8.
DIN 4108-10
Produktkategorienregeln für Bauprodukte Teil B: DIN 4108-10:2015-12, Wärmeschutz und Energie-
Anforderungen an die EPD für Dämmstoffe aus Einsparung in Gebäuden - Teil 10:
Schaumkunststoffen. 2017/1.2, www.bau-umwelt.de Anwendungsbezogene Anforderungen an
Wärmedämmstoffe - Werkmäßig hergestellte
Weitere Referenzen: Wärmedämmstoffe.
AgBB
Bewertungsschema für VOC aus Bauprodukten; DIN 18234-2
Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung DIN 18234-2:2018-05, Baulicher Brandschutz
der Emissionen von flüchtigen organischen großflächiger Dächer - Brandbeanspruchung von
unten - Teil 2: Verzeichnis von Dächern, welche die
8 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit Aluminium-Mehrlagen-Deckschicht
Anforderungen nach DIN 18234-1 erfüllen;
Geschlossene Dachflächen. EXCLI Journal
Hoffmann, Hans-Dieter; Schupp, Thomas: “Evaluation
DIN EN 826 of consumer risk resulting from exposure against MDI
DIN EN 826:2013-05, from polyurethane foam,” Fachartikel, veröffentlicht im
Wärmedämmstoffe für das Bauwesen - Bestimmung EXCLI Journal 2009.
des Verhaltens bei Druckbeanspruchung.
GaBi ts:
DIN EN 1606 GaBi ts Software und Dokumentation: Datenbank für
DIN EN 1606:2013-05,Wärmedämmstoffe für das ganzheitliche Bilanzierung. LBP, Universität Stuttgart
Bauwesen - Bestimmung des Langzeit- und thinkstep AG, Dokumentation der GaBi ts
Kriechverhaltens bei Druckbeanspruchung. Datensätze, http://www.gabi-
software.com/deutsch/datenbanken/gabi-datenbanken,
DIN EN 1607 2020.
DIN EN 1607:2013-05, Wärmedämmstoffe für das
Bauwesen - Bestimmung der Zugfestigkeit senkrecht IBS 316052507-A
zur Plattenebene. IBS Linz: Bericht Nr. 316052507-A, vom 06.04.2017
(IVPU), "Bericht zur Klassifizierung des
DIN EN 12091 Feuerwiderstandes eines Sparrendaches mit PU-
DIN EN 12091:2013-06, Wärmedämmstoffe für das Aufsparrendämmung".
Bauwesen - Bestimmung des Verhaltens bei Frost-
Tau-Wechselbeanspruchung. IVPU
IVPU-Nachrichten: Artikel "Gutachten über die Abgabe
DIN EN 13165 flüchtiger Bestandteile aus PUR-Hartschaum-
DIN EN 13165:2016-09, Wärmedämmstoffe für Wärmedämmstoffen," Nr. 64, Juni 1999.
Gebäude - Werkmäßig hergestellte Produkte aus
Polyurethan-Hartschaum (PU) - Spezifikation; Verordnung über Biozid-Produkte Nr. 528/2012
Deutsche Fassung EN 13165:2012. (Diese Norm Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen
umfasst Polyurethan-Hartschaum (PUR) und Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über die
Polyisocyanurat-Hartschaum (PIR)). Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von
Biozidprodukten.
DIN EN 13501-1
DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von PU Europe Technical Dossier
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Technical Dossier for amendment to mandate M103
Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den VOC/SVOC emissions, doc. 13/241, 2013.
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten;
Deutsche Fassung EN 13501-1:2007+A1:2010. REACH
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen
DIN EN 14308 Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006
DIN EN 14308:2016-03, Wärmedämmstoffe für die zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und
technische Gebäudeausrüstung und für Beschränkung chemischer Stoffe (REACH).
betriebstechnische Anlagen in der Industrie -
Werkmäßig hergestellte Produkte aus Polyurethan- Test report No. MAIC-2016-3308
Hartschaum (PUR) und Polyisocyanurat- Fraunhofer Institut für Holzforschung, Wilhelm-
Schaum (PIR). Klauditz-Institut (WKI): Test report No. MAIC-2016-
3308, 04.08.2016 (PU Europe), "Evaluation of
DIN EN 15801 emissions data from PU insulation on a Commission
DIN EN 15801:2010-04, Erhaltung des kulturellen proposal for the classification of emissions from
Erbes - Prüfverfahren - Bestimmung der building products in the European Union".
Wasserabsorption durch Kapillarität.
Test report No. 861-98
DIN EN 16516 Fraunhofer Institut für Holzforschung, Wilhelm-
DIN EN 16516:2020-10, Bauprodukte: Bewertung der Klauditz-Institut (WKI): Test report No. 861-98,
Freisetzung von gefährlichen Stoffen - Bestimmung 07.12.1998 (IVPU), "Test reports on emissions of
von Emissionen in die Innenraumluft. volatile components from polyurethan insulating
materials".
DIN EN 29052-1
DIN EN 29052-1:1992-08, Akustik; Bestimmung der TRGS 900
dynamischen Steifigkeit; Teil 1: Materialien, die unter Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin:
schwimmenden Estrichen in Wohngebäuden Technische Regeln für Gefahrstoffe (TRGS) 900,
verwendet werden. Arbeitsplatzgrenzwerte, 2006, zuletzt geändert
24.03.2021.
EN 12088
EN 12088:2013, Wärmedämmstoffe für das
Bauwesen - Bestimmung der Wasseraufnahme durch
Diffusion.
9 Umwelt-Produktdeklaration IVPU e.V. – PU-Dämmplatten mit Aluminium-Mehrlagen-Deckschicht
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH Tel +49 711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 Fax +49 711 341817-25
70771 Leinfelden-Echterdingen Mail info@sphera.com
Germany Web www.sphera.com
Inhaber der Deklaration
IVPU - Industrieverband Polyurethan- Tel +49 711 29 17 16
Hartschaum e.V. Fax +49 711 29 49 02
Heilbronner Str. 154 Mail ivpu@ivpu.de
70191 Stuttgart Web http://www.ivpu.de/
Germany
