UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Salzgitter AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-SAL-20230560-IBA1-DE
Ausstellungsdatum 30.01.2024
Gültig bis 29.01.2029
Ungebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
Salzgitter Flachstahl GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Salzgitter Flachstahl GmbH Ungebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem
Elektrostahl
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Salzgitter AG
Hegelplatz 1 Eisenhüttenstraße 99
10117 Berlin 38239 Salzgitter
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-SAL-20230560-IBA1-DE 1 Tonne ungebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baustähle, 01.08.2021 Die vorliegende Umweltproduktdeklaration bezieht sich auf 1 Tonne
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen ungebeiztes Warmbreitband der Salzgitter Flachstahl GmbH, dessen
Sachverständigenrat (SVR)) Brammenvormaterial über eine schrottbasierte Elektrolichtbogenofenroute
hergestellt wird.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Ausstellungsdatum Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
30.01.2024
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
29.01.2029 Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Prof. Dr. Birgit Grahl,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Ungebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
2. Produkt
• Einsatz- und Vergütungsstähle nach ISO 683-1, -2, -3
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition • Borlegierte Sondergüten VDA 239-100
Die vorliegende EPD beschreibt die Umweltwirkungen aller • Verschleißfeste Sondergüten VDA 239-100
ungebeizten Warmbreitbandprodukte der Salzgitter Flachstahl • Bainitische Stähle nach VDA 239-100
GmbH deren Brammenvormaterialen über eine schrottbasierte • Dualphasenstähle nach VDA 239-100
Elektrolichtbogenofenroute hergestellt werden. • Vormaterial zur Herstellung von Leitungs-, Ölfeld-,
Fernwärme- und Konstruktionsrohren in Anlehnung an
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit die ISO 3183, API 5 L, API 5 CT, EN 10210-1, EN
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 10219-1 und EN 10217-2, -3
305/2011(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung • weiteren (nicht-)europäischen Normen gemäß den
unter Berücksichtigung der DIN EN 10025-3:2019-10 Lieferprogrammen.
Warmgewalzte Erzeugnisse aus Baustählen - Teil 1:
Allgemeine technische Lieferbedingungen und die CE- Die Sicherstellung der technischen Parameter aus den Normen
Kennzeichnung. erfolgt auf Grundlage der ISO 9001.
2.2 Anwendung 2.4 Lieferzustand
Die Einsatzgebiete für unbebeiztes Warmbreitband der In Abhängigkeit der jeweiligen Materialfestigkeiten liefert die
Salzgitter Flachstahl GmbH sind unter anderem : Salzgitter Flachstahl GmbH ungebeiztes Warmbreitband in
• Fahrzeugbau (Fahrwerk, Rahmen, folgenden Abmessungsbereichen entsprechend des
Antriebskomponenten,…) Lieferprogramms:
• Vormaterial zum Kaltwalzen • Dicke: 1,5 – 25,0 mm
• Vormaterial für Leitungs- und Konstruktionsrohre • Breite: 900 – 2.000 mm
• Vormaterial für Präzisionsrohre und Profile Nicht alle Dicken-Breiten Kombinationen sind darstellbar.
• Druckbehälterbau
• Yellow Goods 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
• Waggonbau Das deklarierte ungebeizte Warmband besteht zu 100 % aus
• Landwirtschaftlicher Maschinenbau Stahl, der über eine schrottbasierte Elektrolichtbogenofenroute
• Allgemeiner Maschinen- und Metallbau erzeugt wurde. Die spezifische Zusammensetzung richtet sich
• Stahl- und Brückenbau nach der Stahlgüte und dem Anwendungsbereich und kann den
• Energieanlagen Werkstoffblättern unter Werkstoffdatenblätter entnommen
• Werkzeugbau werden.
2.3 Technische Daten Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Diese EPD umfasst alle ungebeizten Warmbreitbandprodukte Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
in diversen Stahlgüten, Abmessungen, Formen und kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Auslieferungszuständen. Die gütenspezifischen Informationen Substances of Very High Concern – SVHC) (Januar 2022)
können in den entsprechenden Normen eingesehen werden. oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
Eine Auswahl an Normen ist angeführt. Für die Grenzabmaße
und Formtoleranzen gilt die EN 10051. Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Bautechnische Daten weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
Weiterhin gelten die jeweiligen Angaben aus der
mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Leistungserklärung:
Bezeichnung Wert Einheit
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Dichte 7850 kg/m3 zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
Elastizitätsmodul 210000 N/mm2 handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Temperaturdehnzahl 11 10-6K-1
Wärmeleitfähigkeit 48 W/(mK) 2.6 Herstellung
Schmelzpunkt 1535 °C Vormaterial für ungebeizte Warmbreitbänder sind Brammen,
Streckgrenze Minimum (für Bleche) 165 N/mm2 die über eine schrottbasierte Elektrolichtbogenofenroute
erzeugt und in einem kontinuierlichen Prozess auf einer
Zugfestigkeit Minimum (für Bleche) 270 N/mm2
Stranggießanlage gegossen werden. Die Brammen werden zur
Dehnung Minimum (für Bleche) 14 % Weiterverarbeitung auf Temperaturen zwischen 1100°C und
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale 1250 °C erwärmt, zu Warmbreitbändern in der gewünschten
gemäß DIN EN 10025-1 bis DIN EN 10025-6, Warmgewalzte Abmessung ausgewalzt und zu sog. Coils aufgewickelt.
Erzeugnisse aus Baustählen:
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Das integrierte Managementsystem der Salzgitter Flachstahl
• Weiche Stähle nach DIN 1614, EN 10111, VDA 239-100 GmbH beinhaltet die Qualitätsmanagementsysteme nach ISO
unlegierter Baustahl, Feinkornbaustahl und wetterfester 9001 und ISO 14001. Das Arbeitssicherheits- sowie das
Baustahl nach EN 10025-2, -3, -4, -5 Energiemanagementsystem erfüllen die Anforderungen der
• Mikrolegierte Stähle zum Kaltumformen nach EN internationalen Normen ISO 45001 sowie ISO 50001. Gestützt
10149-2, -3 und VDA 239-100 durch kontinuierliche Investitionen in
• Druckbehälterstähle nach EN 10028-2, -3, -5 sowie EN Umweltschutzmaßnahmen, werden Emissionen in Luft und
10207 Wasser auf ein Minimum beschränkt. Gesetzliche Vorgaben
• Stahl für geschweißte Gasflaschen nach EN 10120 werden eingehalten und in vielen Fällen deutlich unterschritten.
2 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Ungebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
In periodischen Abständen werden alle Betriebsanlagen Feuerwiderstand hängt stark vom Einsatzgebiet und der Auflast
behördlich überprüft, um die Umweltverträglichkeit ab.
sicherzustellen (siehe auch SZFG).
Brandschutz
2.8 Produktverarbeitung/Installation Bezeichnung Wert
Je nach Anwendungsbereich umfasst die direkte Baustoffklasse A1
Weiterverarbeitung von Warmbreitbändern alle gängigen Brennendes Abtropfen d0
Bearbeitungsmethoden, wie z. B. Umformen, Kanten,
Rauchgasentwicklung s1
Schweißen, Trennen oder Lackieren. Das Material wird im
Hinblick auf seinen zukünftigen Einsatzzweck gemäß der
entsprechenden Norm verarbeitet. Wasser
Unter der Einwirkung von Wasser sind wegen der geringen
2.9 Verpackung Löslichkeit von Stahl in Wasser keine negativen Folgen auf die
Wärmbreitbänder werden je nach Kundenanforderung Umwelt zu erwarten. In Verbindung mit Sauerstoff und Wasser
mehrfach in Umfangsrichtung und ggf. auch durch das kann Stahl korrodieren.
Coilauge abgebunden. Sie werden i. d. R. darüber hinaus
unverpackt und unter Berücksichtigung gesetzlich Mechanische Zerstörung
vorgeschriebener Transportsicherungen ausgeliefert. Unvorhersehbare mechanische Einwirkungen auf das
deklarierte Produkt haben aufgrund der plastischen
2.10 Nutzungszustand Verformbarkeit von Stahl keine Folgen auf die Umwelt.
Bei zweckgemäßer Verwendung ist hinsichtlich der
Materialgüte während der Nutzung keine Veränderung zu 2.14 Nachnutzungsphase
erwarten. Wartungs- und Inspektionszeiten richten sich nach Warmbreitbänder sind zu 100 % recycelbar und können
der Auslegung des Materials und dem Einsatzort. entweder direkt wiederverwendet oder über
Recyclingunternehmen als wertvoller Sekundärrohstoff erneut
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung in die Stahlindustrie eingebracht werden. Stahl ist ein
Im Zusammenhang mit der bestimmungsgemäßen Nutzung der permanenter Werkstoff, der beliebig oft recycelt werden kann
Stahlprodukte sind keine Auswirkungen auf die Gesundheit von
Mensch und Tier sowie keine schädlichen Emissionen in Luft, 2.15 Entsorgung
Boden und Wasser bekannt. Das deklarierte Produkt kann vollständig als Sekundärrohstoff
in den Lebenszyklus zurückgeführt werden.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer Der Abfallcode gemäß Europäischem Abfallkatalog lautet: 17
Eine generelle Referenz-Nutzungsdauer wird für 04 05. Die Abfallart ist mit der Schlüsselnummer 35103 gemäß
Warmbreitbänder nicht deklariert, da sich die Nutzungsdauer der national gültigen Abfallverzeichnisverordnung
der Produkte auf Grund der Anwendungsvielfalt stark gleichzusetzen.
unterscheidet. In der Regel wird die Nutzungsdauer durch
Wartungsintervalle des Anwenders begrenzt. 2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen sind verfügbar
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen unter:https://www.salzgitter-
Brand flachstahl.de/de/produkte/warmgewalzte-produkte.html
Warmbreitbänder sind nach EN 13501 nicht entflammbar. Es
treten keine brennbaren Gase oder Dämpfe aus. Der
3. LCA: Rechenregeln
mit den Modulen C1–C4 und Modul D.
3.1 Deklarierte Einheit
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf die Module A1–A3: Produktionsstadium
deklarierte Einheit von 1 Tonne ungebeiztem Warmbreitband, Das Stadium der Rohstoffversorgung im Modul A1 beinhaltet
dessen Brammenausgangsmaterial über eine schrottbasierte die Aufwände für die Material- und Energiebereitstellung zur
Elektrolichtbogenofenroute hergestellt wird. Produktion der Stahlbrammen und deren Weiterverarbeitung zu
Deklarierte Einheit und Massebezug Warmbändern. Die Aufwände für die Produktion und den
Transport der Vormaterialien werden in nahezu allen Fällen mit
Bezeichnung Wert Einheit
Hilfe der LCI-Datenbank der Software Gabi 10 abgebildet. Im
Deklarierte Einheit (Warmbreitband) 1 t
Modul A2 sind demgegenüber Aufwände für die werksinterne
Dichte 7850 kg/m3 Materiallogistik, den Brammentransport zwischen den
Dicke Min. 1,5 mm Betriebsstätten und den Schrottantransport enthalten. Modul A3
beinhaltet schließlich die direkten Prozessemissionen der
Dicke Max. 25 mm
Brammenherstellung und Weiterverarbeitung.
Die Durchschnittbetrachtung in dieser EPD umfasst sämtliche
Einsatz- und Produktionsmengen der Salzgitter Flachstahl Modul C1 | Rückbau
GmbH des Kalenderjahres 2022 und die Aufwände des Zu Beginn des Entsorgungsstadiums sind die Stahlprodukte in
Brammenlieferanden Peiner Träger GmbH des Jahres 2021. der Regel nicht mit anderen Werkstoffen verbunden und
Aus diesem Grund sind die Ergebnisse dieser EPD können sortenrein zurückgebaut werden. Die mit dem Rückbau
repräsentativ für Warmbreitbänder der Salzgitter Flachstahl verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
GmbH, deren Brammenausgangsmaterialien über eine und sind somit vernachlässigbar.
schrottbasierte Elektrolichtbogenofenroute erzeugt werden.
Modul C2 | Transport
3.2 Systemgrenze
Für den Transport zur Abfallwirtschaft wird eine
Bei der vorliegenden Umwelt-Produktdeklaration handelt es
durchschnittliche Distanz von 100 km Lastkraftverkehr als
sich um eine EPD vom Typ "Von der Wiege bis zum Werkstor"
3 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Ungebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
repräsentatives Szenario angenommen.
3.7 Betrachtungszeitraum
Modul C3 | Abfallbehandlung Der Betrachtungszeitraum sind die Geschäftsjahre 2021 bzw.
Es wird angenommen, dass die Stahlprodukte vor dem 2022.
Recycling durch Schreddern zerkleinert werden.
3.8 Geographische Repräsentativität
Modul C4 | Entsorgung Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Es findet keine Deponierung von Reststoffen statt, da Stahl hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
vollständig recycelt wird. wird: Deutschland
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
3.9 Allokation
Systemgrenzen
Allokationen werden gemäß EN 15804 und PCR Teil A
Im Modul D werden die Umweltwirkungen gemäß dem
möglichst vermieden. Stattdessen werden die
gewählten End-of-Life-Szenario dargestellt (91,6 % Recycling,
Umweltwirkungen von Koppel- und Nebenprodukte nach der
5,3 % Wiederverwendung, 3,1 % Verlust).
Empfehlung von ISO 14044 mittels Systemraumerweiterung
3.3 Abschätzungen und Annahmen modelliert. Das verwendete Verfahren stützt sich dabei auf die
veröffentlichte Methodik von worldsteel 2017. Hierbei werden
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation
den Hauptprodukten die gesamten Prozesslasten und den
belegt und stützen sich auf reale Produktionsdaten (siehe
Nebenprodukten Gutschriften zugeordnet sofern durch ihre
Abschnitt 3.1). Sofern keine Primärdaten zur Verfügung
Nutzung die Herstellung von Stoffen mit analoger Funktion
standen, wurden die Datensätze mit Hilfe der in GaBi 10
vermieden wird. Abweichend davon wird für Hüttensand gemäß
enthaltenen LCI-Datenbank ergänzt. Die Transportaufwände
PCR Teil B eine ökonomische Allokation durchgeführt.
sind mit Hilfe konservativer Annahmen modelliert und das
Entsorgungsszenario beruhen auf den Ergebnissen einer
Die Allokationsverfahren für Wiederverwendung und Recycling
Studie von Helmus. Mögliche Gutschriften bzw. Lasten des
basieren auf den quantitativen Annahmen zum Recycling, zur
Stahlrecyclings am Ende des Lebenszyklus werden in
Wiederverwertung und zum Verlust des Stahlschrotts von
Übereinstimmung mit der Modellierungsmethodik nach
Helmus. Während des Produktionsstadiums anfallender
worldsteel 2017, ISO 14040 und PCR Reil B abgebildet.
Stahlschrott wird dem Modul A1 lastenfrei zurückgeführt, wobei
3.4 Abschneideregeln sich die Umweltwirkung des gesamten Sekundärrohstoffs aus
Das End-of-Life-Szenario sieht Stahlverluste von 3,1 % vor. Die der Berechnung der eingesetzten Nettoschrottmenge nach der
Deponierung wird nicht betrachtet. Bei der Stahlherstellung Methodik von worldsteel 2017 und ISO 14040 ergibt.
wird der Einsatz von Schmierstoffen vernachlässigt.
3.10 Vergleichbarkeit
Die vernachlässigten Flüsse erfüllen dabei in ihrer
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Gesamtsumme deutlich das gesetzte Abschneidekriterium von
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
maximal 5 % des Energie- und Masseeinsatzes und halten
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
zudem das Kriterium von 1 % bezogen auf einzelne Prozesse
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
ein (PCR Teil A).
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
Die Produktion von Investitionsgütern, Anlagen und
Bei der verwendeten Hintergrunddatenbank handelt es sich um
Infrastruktur, die für den Herstellungsprozess erforderlich sind,
das "LCA for Experts"- Softwarepaket der Firma Sphera (GaBi
wurden nicht berücksichtigt.
10; Datenbankversion 2023.1, Softwareversion 10.7.0.183).
3.5 Hintergrunddaten
Die zur Modellierung verwendeten primären Prozessdaten der
Brammenherstellung und deren Weiterverarbeitung zu
Warmbreitbändern stammen aus Datenerhebungen der Peiner
Träger GmbH und der Salzgitter Flachstahl GmbH sowie
geprüften Betriebsberichten. Die LCA-Berechnungen wurden
mit Hilfe der Ökobilanzsoftware LCA for Experts und der darin
enthaltenen LCI-Datenbank für Vorkettenemissionen
durchgeführt (GaBi 10; Datenbank Version 2023.1, Software
Version 10.7.0.183).
3.6 Datenqualität
Alle primären Produktionsdaten der Brammenproduktion und
deren Weiterverarbeitung zu Warmbändern stammen aus den
Geschäftsjahren 2021 bzw. 2022 und basieren maßgeblich auf
Datenerhebungen für behördliche oder betriebswirtschaftliche
Berichtspflichten. Die Jahresmengen wurden auf ihre
Plausibilität überprüft. Zur Bewertung der Datenqualität der
Primärdaten wurde das Bewertungsmodell des "Product
Environmental Footprint" Ansatzes (siehe PEF 2012) der EU
verwendet. Demnach ist die Qualität der Primärdaten
insgesamt als "sehr gut" zu bewerten.
Die Bewertung der Sekundärdatensätze aus der GaBi 10
Datenbank wird demgegenüber durch die Firma Sphera
vorgenommen und ist über deren Internetpräsenz einzusehen.
Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die
technologische, geographische und zeitbezogene
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet.
4 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Ungebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Helmus.
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp Stahlschrott 969 kg
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Zur Wiederverwendung 53 kg
Bezeichnung WertEinheit Zum Recycling 916 kg
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
- kg C
Verpackung
Bezeichnung Wert Einheit
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg Sammelrate 96,6 %
CO .
2 Recycling 91,6 %
Wiederverwendung 5,3 %
Verlust 3,1 %
Die Massenanteile für das Abfallbehandlungs-, Entsorgungs-
und Wiederverwendungsszenario beruhen auf Daten von
5 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Ungebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle zeigt die Ergebnisse der Ökobilanz für das deklarierte Produkt (1 Tonne ungebeiztes Warmbreitband).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Ungebeiztes Warmbreitband aus
schrottbasiertem Elektrostahl
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 6,49E+02 0 8,95E+00 2,27E+01 0 -3,44E+01
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 6,47E+02 0 8,93E+00 2,23E+01 0 -3,43E+01
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 1,06E+00 0 -3,28E-02 3,89E-01 0 -5,59E-02
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 1,53E-01 0 5,33E-02 3,53E-03 0 -8,09E-03
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 1,17E-06 0 1,56E-12 6,07E-10 0 -6,23E-08
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 1,62E+00 0 4,54E-02 3,39E-02 0 -8,57E-02
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 1,13E-02 0 2,08E-05 1,33E-04 0 -5,97E-04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 5,49E-01 0 2,21E-02 1,11E-02 0 -2,91E-02
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 5,98E+00 0 2,46E-01 1,15E-01 0 -3,17E-01
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 1,48E+00 0 4,31E-02 2,66E-02 0 -7,86E-02
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 9,5E-05 0 6,31E-07 4,05E-06 0 -5,03E-06
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 8,28E+03 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -4,39E+02
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 3,84E+01 0 4,63E-02 6,36E-01 0 -2,04E+00
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t Ungebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 9,28E+02 0 7,81E+00 2,94E+02 0 -4,92E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 9,28E+02 0 7,81E+00 2,94E+02 0 -4,92E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 8,29E+03 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -4,39E+02
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 8,29E+03 0 1,21E+02 3,13E+02 0 -4,39E+02
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,07E+03 0 0 0 0 -5,68E+01
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 2,45E+00 0 7,11E-03 1,03E-01 0 -1,3E-01
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t Ungebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 8,77E-01 0 3,24E-10 -6,11E-08 0 -4,65E-02
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 6,08E+01 0 1,76E-02 2,87E-01 0 -3,22E+00
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 5,36E-01 0 1,26E-04 3,05E-02 0 -2,84E-02
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 5,3E+01 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,16E+02 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 -1,78E+01
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 1,65E+02 0 0 0 0 8,76E+00
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Ungebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
6 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Ungebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator "Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235": Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Diese berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen zurückzuführen sind. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – nicht fossile Ressourcen",
"Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe", "Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)", "Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme", "Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen – kanzerogene Wirkung",
"Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen – nicht kanzerogene Wirkung", "Potentieller Bodenqualitätsindex": Die
Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen
hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Ergebnisse aus Abschnitt 5 zeigen, dass nahezu die Einschmelzen des Stahlschrotts verwendet wird.
gesamten Treibhausgasemissionen (GWP-total) der Module
A1–A3 aus fossilen Quellen stammen (vgl. Indikator GWP- Die absoluten Anteile der Treibhauspotentiale aus biogenen
fossil). Quellen (GWP-biogenic) und aus Landschaftsnutzung und
Erwartungsgemäß zeigt die detailliertere Datenanalyse, dass Landschaftsnutzungsänderung (GWP-luluc) haben
die größten direkten Treibhausgasemittenten im Modul A3 der demgegenüber nur einen um etwa zwei bis drei
Elektrolichtbogenofenprozess zur Brammenherstellung und die Größenordnungen geringeren Anteil am gesamten
Weiterverarbeitungsanlagen zur Herstellung der Treibhauspotential. Erwartungsgemäß stammen die Beiträge in
Warmbreitbänder sind. Der überwiegende Anteil stammt im allen Modulen ausschließlich aus den Vorprozessen und
Modul A3 allerdings aus elektrischer Energie, die zum hierbei vor allem aus der eingesetzten elektrischen Energie.
7 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Ungebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
Das Potential zum Abbau der stratosphärischen Ozonschicht Die Gutschriften aus der Wiederverwendung und dem
(ODP) wird nahezu ausschließlich durch die Wiedereinsatz des Stahlschrotts im Modul D ergeben sich aus
Prozessemissionen bei der Herstellung der Einsatzstoffe im dem gewählten Ansatz zum Recycling der Stahlprodukte.
Modul A1 hervorgerufen.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass nahezu alle
Bei den restlichen Wirkungsindikatoren haben die Wirkungsindikatoren durch den Stahlherstellungsprozesses
Rohstoffproduktion (Modul A1) und die Stahlherstellung (Modul und die Herstellung der Vorprodukte bestimmt werden. Die
A3) die größten Anteile an den absoluten Größen der Materialeffizienz stellt daher den größten Hebel zur
Umweltkennzahlen. Die größten Beiträge leisten hierbei Verringerung nahezu aller Wirkungsindikatoren dar.
erwartungsgemäß die Stromproduktion sowie die Herstellung
der Einsatzstoffe. Zusätzlich werden die Wirkungsindikatoren
zur Beschreibung des Versauerungspotentials (AP), des
Eutrophierungspotentials (EP-freshwater, EP-marine, EP-
terrestial) und des Ozonbildungspotentials (POCP) durch die
direkten NO - und SO -Prozessemissionen beeinflusst.
x 2
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen EN 10028-2
DIN EN 10028-2:2017-10 Flacherzeugnisse aus
API 5CT Druckbehälterstählen - Teil 2: Unlegierte und legierte Stähle mit
API SPEC 5CT:2021-01, Casing and Tubing. festgelegten Eigenschaften bei erhöhten Temperaturen
API 5L EN 10028-3
API SPEC 5L:2018-05, Line Pipe. DIN EN 10028-3:2017-10 Flacherzeugnisse aus
Druckbehälterstählen - Teil 3: Schweißgeeignete
DIN 1614 Feinkornbaustähle, normalgeglüht
DIN 1614-1:1986-03 Flacherzeugnisse aus Stahl;
Warmgewalztes Band und Blech; Technische EN 10028-5
Lieferbedingungen; Weiche unlegierte Stähle zum Kaltwalzen DIN EN 10028-5:2017-10 Flacherzeugnisse aus
Druckbehälterstählen - Teil 5: Schweißgeeignete
EN 10025-1 Feinkornbaustähle, thermomechanisch gewalzt
DIN EN 10025-1:2019-10 Warmgewalzte Erzeugnisse aus
Baustählen - Teil 1: Allgemeine technische Lieferbedingungen EN 10051
DIN EN 10051:2011-02 Kontinuierlich warmgewalztes Band
EN 10025-2 und Blech abgelängt aus Warmbreitband aus unlegierten und
DIN EN 10025-2:2019-10 Warmgewalzte Erzeugnisse aus legierten Stählen - Grenzabmaße und Formtoleranzen
Baustählen - Teil 2: Technische Lieferbedingungen für
unlegierte Baustähle EN 10111
DIN EN 10111:2008-06 Kontinuierlich warmgewalztes Band
EN 10025-3 und Blech aus weichen Stählen zum Kaltumformen -
DIN EN 10025-3:2019-10 Warmgewalzte Erzeugnisse aus Technische Lieferbedingungen
Baustählen - Teil 3: Technische Lieferbedingungen für
normalgeglühte/normalisierend gewalzte schweißgeeignete EN 10120 DIN EN 10120:2017-10 Stahlblech und -band für
Feinkornbaustähle geschweißte Gasflaschen
EN 10025-4 EN 10149-2
DIN EN 10025-4:2023-02 Warmgewalzte Erzeugnisse aus DIN EN 10149-2:2013-12 Warmgewalzte Flacherzeugnisse aus
Baustählen - Teil 4: Technische Lieferbedingungen für Stählen mit hoher Streckgrenze zum Kaltumformen - Teil 2:
thermomechanisch gewalzte schweißgeeignete Technische Lieferbedingungen für thermomechanisch gewalzte
Feinkornbaustähle Stähle
EN 10025-5 EN 10149-3
DIN EN 10025-5:2019-10 Warmgewalzte Erzeugnisse aus DIN EN 10149-3:2013-12
Baustählen - Teil 5: Technische Lieferbedingungen für Warmgewalzte Flacherzeugnisse aus Stählen mit hoher
wetterfeste Baustähle Streckgrenze zum Kaltumformen - Teil 3: Technische
Lieferbedingungen für normalgeglühte oder normalisierend
EN 10025-6 gewalzte Stähle
DIN EN 10025-6:2023-06 Warmgewalzte Erzeugnisse aus
Baustählen - Teil 6: Technische Lieferbedingungen für EN 10207
Flacherzeugnisse aus Stählen mit höherer Streckgrenze im DIN EN 10207:2018-02 Stähle für einfache Druckbehälter -
vergüteten Zustand Technische Lieferbedingungen für Blech, Band und Stabstahl
8 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Ungebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
EN 10210-1
DIN EN 10210-1:2006-07 Warmgefertigte Hohlprofile für den ISO 14044
Stahlbau aus unlegierten Baustählen und aus DIN EN ISO 14044:2021-02, Umweltmanagement - Ökobilanz -
Feinkornbaustählen - Teil 1: Technische Lieferbedingungen Anforderungen und Anleitungen
EN 10217-2 ISO 45001
DIN EN 10217-2:2019-08 Geschweißte Stahlrohre für ISO 45001:2018-03, Managementsysteme für Sicherheit und
Druckbeanspruchungen - Technische Lieferbedingungen - Teil Gesundheit bei der Arbeit - Anforderungen mit Anleitung zur
2: Elektrisch geschweißte Rohre aus unlegierten und legierten Anwendung
Stählen mit festgelegten Eigenschaften bei erhöhten
Temperaturen ISO 50001
ISO 50001:2018-08, Energiemanagementsysteme -
EN 10217-3 Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung
DIN EN 10217-3:2019-08 Geschweißte Stahlrohre für
Druckbeanspruchungen - Technische Lieferbedingungen - Teil VDA 239-100
3: Elektrisch geschweißte und unterpulvergeschweißte Rohre VDA 239-100 (05/2016), Flacherzeugnisse aus Stahl zur
aus legierten Feinkornbaustählen mit festgelegten Kaltumformung
Eigenschaften bei Raum-, erhöhten und tiefen Temperaturen
Weitere Literatur
EN 10219-1
DIN EN 10219-1:2006-07 Kaltgefertigte geschweißte GaBi 10
Hohlprofile für den Stahlbau aus unlegierten Baustählen und LCA for Experts, Version 10.7.0.183, verwendete Datenbank:
aus Feinkornbaustählen - Teil 1: Technische Lieferbedingungen 2023.1 GaBi ts dataset documentation for the software-system
and databases, LBP, University of Stuttgart and thinkstep,
EN 13501 Leinfelden-Echterdingen, 2021 (http://documentation.gabi-
DIN EN 13501-1:2019-05, Klassifizierung von Bauprodukten software.com/).
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten Helmus
von Bauprodukten. Helmus, Manfred; Randel, Anne Christine; Siebers, Raban;
Pütz, Carla: Entwicklung und Validierung einer Methode zur
EN 15804 Erfassung der Sammelraten von Bauprodukten aus Metall.
DIN EN 15804 + A2:2020-03, Nachhaltigkeit von Bauwerken - Abschlussbericht; Deutsche Bundesstiftung Umwelt, 2019.
Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die
Produktkategorie Bauprodukte. PCR Teil A
Produktkategorieregeln für gebäudebezogene Produkte und
ISO 683-1 Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
DIN EN ISO 683-1:2018-09 Für eine Wärmebehandlung Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2019.
bestimmte Stähle, legierte Stähle und Automatenstähle - Teil 1: 31.08.2022.
Unlegierte Vergütungsstähle
PCR Teil B
ISO 683-2 Produktkategorie Regeln für gebäudebezogene Produkte und
DIN EN ISO 683-2:2018-09 Für eine Wärmebehandlung Dienstleistungen. Teil B: Baustähle, Berlin: Institut Bauen und
bestimmte Stähle, legierte Stähle und Automatenstähle - Teil 2: Umwelt e.V. (Hrsg.), Stand: 01.08.2021
Legierte Vergütungsstähle
PEF 2012
ISO 683-3 2012 EC Joint Research Centre, Product Environmental
DIN EN ISO 683-3:2022-06 Für eine Wärmebehandlung Footprint (PEF) Guide, consolidated version, Ispra, Italy, 2012.
bestimmte Stähle, legierte Stähle und Automatenstähle - Teil 3:
Einsatzstähle PTG
Peiner Träger GmbH: https://www.peiner-
ISO 3183 traeger.de/de/index.html Übersicht der aktuellen PTG-
DIN EN ISO 3183:2018-09 Erdöl- und Erdgasindustrie - Zertifikate: https://www.peiner-
Stahlrohre für Rohrleitungstransportsysteme traeger.de/de/unternehmen/qualitaetsmanagement.html
ISO 9001 DIN EN ISO 9001:2015-11, SZFG
Qualitätsmanagementsysteme - Anforderungen. Salzgitter Flachstahl GmbH: https://www.salzgitter-
flachstahl.de/de/index.html Übersicht der aktuellen SZFG-
ISO 14001 DIN EN ISO 14001:2015-11, Zertifikate: https://www.salzgitter-
Umweltmanagementsysteme - Anforderungen mit Anleitung zur flachstahl.de/de/informationsmaterial/zertifikate.html
Anwendung.
Werkstoffdatenblätter
ISO 14025 DIN EN ISO 14025:2011-10, https://www.salzgitter-
Umweltkennzeichnungen und -deklarationen - Typ III flachstahl.de/de/informationsmaterial/produktinformationen/warmgewalzte-
Umweltdeklarationen - Grundsätze und Verfahren rodukte.html
ISO 14040 worldsteel 2017
DIN EN ISO 14040:2021-02 Umweltmanagement - Ökobilanz - World Steel Association, Life Cycle Inventory Methodology
Grundsätze und Rahmenbedingungen (ISO 14040:2006 + Amd Report, Brussels, Belgium, 2017, ISBN 978-2-930069-89-0.
1:2020)
9 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Ungebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Salzgitter Mannesmann Forschung GmbH +49 5341 21-2222
Eisenhüttenstraße 99 info.service@sz.szmf.de
38239 Salzgitter www.szmf.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Salzgitter AG +49 5341 21-01
Eisenhüttenstraße 99 pk@salzgitter-ag.de
38239 Salzgitter https://www.salzgitter-ag.com/
Deutschland
Salzgitter Flachstahl +49 5341 21-01
Eisenhüttenstraße 99 flachstahl@salzgitter-ag.de
38239 Salzgitter www.salzgitter-flachstahl.de
Deutschland
10 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Flachstahl GmbH - Ungebeiztes Warmbreitband aus schrottbasiertem Elektrostahl
