UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-KNA-20230255-IBI1-DE
Ausstellungsdatum 11.01.2024
Gültig bis 10.01.2029
Heradesign Akustikplatten Euroklasse B
Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG Heradesign Akustikplatten Euroklasse B
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG
Hegelplatz 1 Elsenthal 15
10117 Berlin 94481 Grafenau
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-KNA-20230255-IBI1-DE 1 m² Heradesign Akustikplatte (Euroklasse B).
Die Heradesign Alpha+ Serie wird mit einem rückseitigen Akustikvlies
ausgeliefert. Die Umweltwirkungen des Akustikvlies werden auf Basis von
1 m² in einem separaten Anhang dargestellt.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Holzzement - Mineralisch gebundene Holzwerkstoffe, 01.08.2021 Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 m² Heradesign Akustikplatte (Euroklasse B) mit
Sachverständigenrat (SVR)) einem repräsentativen Flächengewicht von 13,1 kg/m², produziert am
Standort Ferndorf (Österreich). Es handelt sich um magnesitgebundene
Holzwolleplatten.
Ausstellungsdatum
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
11.01.2024
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Gültig bis
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
10.01.2029 Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Schulz,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse B
2. Produkt
n.r. = nicht relevant
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Heradesign-Platten sind Holzwolleplatten gemäß EN 13168 Leistungswerte des Produktes entsprechend der
bzw. EN 13964, hergestellt aus Holzwolle und mineralischem Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
Bindemittel. gemäß DIN EN 13168:2012+A1:2015, Wärmedämmstoffe für
Die Produktnamen sind: Gebäude - Werkmäßig hergestellte Produkte aus Holzwolle
(WW) - Spezifikation bzw. DIN EN 13964:2014, Unterdecken -
HERADESIGN Superfine Anforderungen und Prüfverfahren.
HERADESIGN Fine
HERADESIGN Macro 2.4 Lieferzustand
HERADESIGN Superfine Alpha+ Heradesign-Holzwolleprodukte sind ausschließlich als Platten
HERADESIGN Fine Alpha+ erhältlich.
Die Abmessungen sind üblicherweise:
HERADESIGN Macro Alpha+ Längen: 1250 mm, 1200 mm bzw. auf Anfrage
HERADFESIGN Micro Breiten: 625 mm, 600 mm
HERADESIGN Plano Dicken: 15 mm, 25 mm, 35 mm
HERADESIGN Micro Alpha+ Die Produkte werden auf Paletten mit Stülpkarton ausgeliefert.
HERADESIGN Plano Alpha+
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
KCS Woodwool Light 1 mm Zusammensetzung der Heradesign-Produkte:
Bezeichnung Wert Einheit
Für das Inverkehrbringen der Produkte in der EU/EFTA (mit
34 (+/-
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 Fichtenholz (Picea abies) (Strukturmaterial) %
3)
(CPR).
Die Produkte benötigen eine Leistungserklärung unter 50 (+/-
Anorganisches Bindemittel %
Berücksichtigung der DIN EN 13168:2012+A1:2015, 3)
Wärmedämmstoffe für Gebäude - Werkmäßig hergestellte Magnesium sulphate (MgSO4) CAS: 7487-88- 5 (+/-
%
Produkte aus Holzwolle (WW) - Spezifikation bzw. DIN EN 9 (Bindemittel Copartner) 1)
13964:2014, Unterdecken - Anforderungen und Prüfverfahren Wasser (H2O) CAS: 7732-16-5 (Lösemittel für 11 (+/-
%
und die CE-Kennzeichnung. Magnesiumsulfat) 3)
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Das Fichtenholz wird aus nachhaltiger Forstwirtschaft bezogen
Bestimmungen.
und dient als Trägermaterial. Kaustisch gebrannter Magnesit
2.2 Anwendung wird aus dem regionalen Rohstoff Magnesit gewonnen. Das
Heradesign Akustikplatten werden vorwiegend als akustische Magnesiumsulfat dient als Co-Bindungspartner, das Wasser ist
und dekorative Wand- und Deckenbekleidungen in Büros, zum Teil als Kristallwasser gebunden und zum Teil als
Eigenheimen, Wohnbauten, Schulen, Kindergärten usw. Restfeuchte enthalten. Die fertigen Produkte werden auf der
eingesetzt. Sichtseite aus optischen Gründen mittels Dispersionsfarben
eingefärbt.
2.3 Technische Daten
Produktspezifische Werte sind zu finden unter Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
www.knaufceilingsolutions.com Stoffe der ECHA-Kandidatenliste (Datum 16.01.2020) oberhalb
0,1 Massen-%: nein.
Bautechnische Daten
Bezeichnung Wert Einheit
Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder
Rohdichte nach EN 1602 470 - kg/m3 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb 0,1
720 Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Flächengewicht 8 - 19 kg/m2
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
15 -
Dicke mm zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
35
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biegezugfestigkeit (längs) n.r. N/mm2
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Biegezugfestigkeit (quer) n.r. N/mm2
Elastizitätsmodul (längs) n.r. N/mm2 Es wurden keine Brandhemmer im Produkt eingesetzt.
Elastizitätsmodul (quer) n.r. N/mm2 2.6 Herstellung
Zugfestigkeit rechtwinklig n.r. N/mm2 2.6.1 Rohmaterial
Wärmeleitfähigkeit nach EN 12667 0,11 W/(mK) Das Fichtenholz wird in 2 Meter langen Stämmen gelagert. Die
Lagerdauer beträgt, abhängig von den klimatischen
Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl nach
2 - 5 - Bedingungen, etwa 6–12 Monate.
DIN 4108-4
Die Holzstämme werden mit einem Förderband zu einer
Ausgleichsfeuchte bei 23 °C, 80 % 11 M.-%
Mehrblattsäge transportiert, in Stücke geschnitten und mittels
Temperaturdehnzahl n.r. 10-6K-1 einer Hobelmaschine zu Holzwolle gefertigt. Die
Feuchtigkeitsausdehnung (lufttrocken bis Bindemittelkomponenten werden in Stahlsilos gelagert.
n.r. %
wassersatt)
Schallabsorptionsgrad (nur mit Hinweis auf bis
%
Bauteilkonstruktion) 0,95
2 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse B
2.6.2 Mischer zurückgeführt werden.
Um eine Mischung für Holzwolleplatten zu erzeugen, benötigt
man neben der Holzwolle Bindemittel und 2.8 Produktverarbeitung/Installation
Magnesiumsulfatlösung. Diese Komponenten werden zu einem Die Art der Montage wird ausführlich in der Broschüre
Mischer weitertransportiert, wo sie zur benötigten Rezeptur "Systemlösungen" beschrieben. Darin werden die möglichen
verarbeitet werden. Systeme, verdeckten Systeme, Schraubsysteme usw.
eingehend behandelt.
2.6.3 Einstreuung und Formgebung
Das Mischgut wird auf ein Stahlband gestreut und durch einen Zur weiteren Information sind neben der Broschüre
Abbindekanal gefahren, wobei der Raumabschluss durch ein "Systemlösungen" auch einzelne Verarbeitungsvideos auf der
zweites horizontales Stahlband sowie zwei Seitenbänder Website www.knaufceilingsolutions.com downloadbar.
gegeben ist.
2.9 Verpackung
Nach Verlassen des Doppelbandes entsteht ein "Endlosstrang".
Durch Sägen wird die Rohware zur gewünschten Länge Die Verpackung der Heradesign-Produkte erfolgt auf einer
geschnitten. Holzpalette mit Schutzkarton und Polypropylen(PP)-Bändern.
Die Entsorgung kann durch einfache Trennung in die Bereiche
Holz (Palette), Papier (Stülpkarton) und Kunststoff
(Umreifungsband) erfolgen.
2.10 Nutzungszustand
In der Nutzungsphase der Heradesign Akustikplatten sind keine
Emissionen zu erwarten, da die Inhaltsstoffe im
Nutzungszustand fest gebunden sind. Heradesign
Akustikplatten benötigen keine Instandhaltung, aus der
signifikante Effekte für die Umwelt zu erwarten sind.
Die Reinigung erfolgt über gelegentliches Abkehren. Es werden
2.6.4 Zwischenlagerung und Konfektionierung keine Auswirkungen in Modul B3 (Reparatur) angenommen, da
Die Produkte werden 3–5 Tage zwischengelagert (Trocknungs- die Reparatur von Heradesign Akustikplatten selten nötig ist. Im
und Reifeprozess). Anschließend wird am sogenannten Falle einer Reparatur wird die gesamte Platte getauscht, was
Doppelendprofiler die gewünschte Kantenausführung der in den Modulen A1–A3 deklarierten Umweltbelastung
angebracht. entspräche. Auch für die Module B4 und B5 werden keine
Auswirkungen angenommen, da bei Heradesign Akustikplatten
Es sind 18 verschiedene Kantenausführungen möglich. bei bestimmungsgemäßer Anwendung kein Ersatz und keine
Erneuerung während der Nutzungsphase von 50 Jahren
benötigt werden. Die Module B6 (Energieeinsatz für das
Betreiben des Gebäudes) und B7 (Wassereinsatz für das
Betreiben des Gebäudes) sind für Heradesign Akustikplatten
nicht relevant.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden können bei
bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen
Produkte nach heutigem Erkenntnisstand nicht entstehen.
2.6.5 Einfärbung, Verpackung, Versand Heradesign-Produkte erfüllen die Anforderungen des Blauen
Zum Abschluss wird in einer Einfärbeanlage die gewünschte Engels (RAL UZ 132, Emissionsarme Wärmedämmstoffe und
Farbe aufgebracht und das Produkt verpackt und gelagert. Unterdecken für die Anwendung in Gebäuden, Oktober 2010)
und des Danish Indoor Climate Labels. Prüfberichte von
eurofins bestätigen die Erfüllung der Anforderungen an
bauliche Anlagen bezüglich des Gesundheitsschutzes (ABG),
Entwurf 31.08.2017, sowie die die Erreichung der Klasse A+
der französischen VOC-Verordnung (Verordnung März und
April 2011 (DEVL1101903D und DECL1104875A)).
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Die Nutzungsdauer der Heradesign-Produkte beträgt 50 Jahre,
sie ist jedoch hauptsächlich von der Lebensdauer des
Gebäudes abhängig. Aufgrund des mineralischen Bindemittels
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
sind keine Alterungsprozesse bekannt.
Das Herstellwerk Ferndorf legt einen hohen Wert auf die
Sicherheit der Mitarbeiter und besitzt ein 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Sicherheitsmanagement-System nach ISO 45001. Neben der Brand
Einhaltung der umweltrelevanten Auflagen der Behörden Baustoffklasse B-, s1-, d0 nach EN 13501-1
betreibt das Herstellwerk ein Umweltmanagement-System nach
Brandschutz
ISO 14001 und ein Energiemanagement nach ISO 50001 um
die Umwelteinwirkung möglichst gering zu halten. Im Bezeichnung Wert
Herstellwerk gibt es eine "Zero Waste Policy", sämtliche Baustoffklasse nach EN 13501-1 B
produktionsbedingten Abfälle (Schneidabfälle, Brennendes Abtropfen nach EN 13501-1 d0
Produktionsrückstände) werden im Zuge einer
Rauchgasentwicklung nach EN 13501-1 s1
Rohstoffaufbereitung wieder dem Produktionsprozess
zurückgeführt. Dies gilt auch für anfallende Waschwässer,
welche ebenfalls zu 100 % in den Produktionsprozess
3 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse B
Wasser Kompostierung:
Die Heradesign Akustikplatten sind für die Innenanwendung Holzwolleplatten, mechanisch zerkleinert, können durch
vorgesehen. Sollte eine unvorhergesehene Wassereinwirkung, Anreicherung mit entsprechenden Bakterien zu
z. B. ein Hochwasser, auftreten, sind die Platten nach dem Kompostmaterial umgewandelt werden. Dieses Material kann
Trocknen wieder voll funktionstüchtig. Es kommt zu keiner dann zur Bodenverbesserung in der Landwirtschaft eingesetzt
Beeinträchtigung der Umwelt. werden.
2.15 Entsorgung
Mechanische Zerstörung Die auf der Baustelle anfallenden Plattenreste sowie Platten
Dieser Punkt ist für eine Holzwolle-Leichtbauplatte nicht aus Abbruchtätigkeiten können, sofern die oben genannten
relevant, da es im Falle einer unvorhergesehenen Zerstörung Recyclingmöglichkeiten nicht praktikabel sind, aufgrund ihrer
zu keiner Beeinträchtigung der Umwelt kommt. Es wäre ein rein überwiegend mineralischen Inhaltsstoffe ohne Vorbehandlung
optischer Mangel. problemlos deponiert werden.
Abfallschlüssel EAK-Code: 17 01 07
2.14 Nachnutzungsphase
Unverschmutzte Heradesign-Platten können wiederverwendet Thermische Verwertung:
werden. Es bestehen folgende Im Herstellerwerk können Abfallplatten in einem
Weiterverwertungsmöglichkeiten: Drehrohrprozess wieder zu Bindemittel rezykliert werden.
Dieser Weg wäre der bevorzugte Weg im Sinne einer
Wiederverwendung: funktionierenden Kreislaufwirtschaft.
Die Heradesign-Platten können in einer neuen Decke
verwendet werden, da bei Schraubmontage oder eingelegten T- 2.16 Weitere Informationen
Schienen eine Re- und Neumontage ohne Beschädigung des Weitere Informationen, wie Produktdatenblätter,
Produktes leicht möglich ist. Sicherheitsdatenblätter, Leistungserklärungen usw., sind auf
der Website www.knaufceilingsolutions.com zu finden.
3. LCA: Rechenregeln
werden in der Analyse berücksichtigt:
3.1 Deklarierte Einheit
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf Modul A1–A3 | Produktionsstadium
eine deklarierte Einheit von 1 m² Heradesign Akustikplatte Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der
(Euroklasse B) mit einem repräsentativen Flächengewicht von Rohstoffversorgung (Rundholz, Herstellung der eingesetzten
13,1 kg/m². Für andere Heradesign-Produkte der Euroklasse B Bindemittel, Rekalzinierungsprozess, Hilfsstoffe etc.) sowie der
ist die lineare Umrechnung der Ökobilanzergebnisse über das damit verbundenen Transporte bezogen auf den
Flächengewicht möglich. Produktionsstandort in Ferndorf. Innerhalb der Werksgrenzen
Angabe der deklarierten Einheit werden die Mischung der Komponenten, die Einstreuung und
Formgebung, die Zwischenlagerung im Reifelager und
Bezeichnung Wert Einheit
Konfektionierung sowie die Einfärbung, Verpackung und der
Deklarierte Einheit 1 m²
Versand betrachtet. Darüber hinaus wird die Rekalzinierung
Flächengewicht 13,1 kg/m2 des eingesetzten Knauf Sekundärkausters erfasst. Somit
Flächengewicht 0,013 t/m² werden die damit verbundenen Material- und Energieflüsse in
Form von spezifisch erhobenen Vordergrunddaten abgebildet.
Umrechnungsfaktor zu 1 t 76,34 m²/t
Die Bereitstellung elektrischer Energie erfolgt am Standort
Schichtdicke 0,025 m
Ferndorf über 100 % Ökostrom. Thermische Energie wird
Am Standort werden verschiedene Ausführungen der einerseits über die Rekalzinierung und ergänzend dazu durch
Heradesign Akustikplatten produziert. Eine Abgrenzung Erdgas bereitgestellt.
zwischen den beiden Euroklassen erfolgte basierend auf der Die Produktion des auf die Rückseite der Heradesign Alpha+
Zusammensetzung der Produkte. Platten laminierten Akustikvlieses wird in einem separaten
Die vorliegende EPD bezieht sich somit ausschließlich auf die Anhang zur EPD deklariert.
Euroklasse B. Hauptunterschiede zwischen den verschiedenen
Produktgruppen liegen in der Produktdicke, deren Modul C1 | Rückbau
Flächengewicht und der Faserbreite. Die verschiedenen Für die Akustikplatten wurde ein manueller Ausbau
Ausführungen bieten Flexibilität für den Kunden, die Rezeptur angenommen. Die damit verbundenen Aufwände sind
ändert sich dabei jedoch kaum. Somit kann von der vernachlässigbar, wodurch keine Umweltwirkungen aus dem
Repräsentativität des deklarierten Produktes ausgegangen Rückbau der Produkte deklariert werden.
werden.
Modul C2 | Transport
Die Heradesign Alpha+ Serie wird mit einem Akustikvlies Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
ausgeliefert. Die entsprechenden Umweltwirkungen werden wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
nicht in den Durchschnitt miteingerechnet, sondern in einem Szenario angesetzt.
separaten Anhang deklariert.
Modul C3 | Abfallbehandlung
3.2 Systemgrenze
Das angesetzte Szenario deklariert die Deponierung der
Die Ökobilanz der Heradesign Akustikplatten beinhaltet eine Akustikplatten. Entsprechende Umweltwirkungen werden im
cradle-to-gate-(Wiege bis zum Werkstor)-Betrachtung der Modul C4 berücksichtigt, wodurch keine Umweltauswirkungen
auftretenden Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und aus der Abfallbehandlung der Produkte in C3 zu erwarten sind.
Modul D (A1–A3 + C + D). Die folgenden Lebenszyklusphasen
4 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse B
Modul C4 | Beseitigung auszugehen. Es wurde ein konsistentes und einheitliches
Das Modul C4 beinhaltet die durch die Deponierung der Platten Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt.
entstehenden Umweltwirkungen. Der biogene Kohlenstoff im
Holz der Produkte wird als Emissionen von biogenem CO aus Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die
2
der Technosphäre in die natürliche Umwelt behandelt. technologische, geographische und zeitbezogene
Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der spezifischer Daten wurde auf generische Datensätze bzw.
Systemgrenzen einen repräsentativen Durchschnitt zurückgegriffen. Die
Das deklarierte Szenario geht von einer Deponierung des eingesetzten GaBi-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als
Produktes aus. Entsprechende Umweltauswirkungen werden in zehn Jahre.
Modul C4 berücksichtigt. Damit sind keine Nutzen oder Lasten
außerhalb der Systemgrenze in Modul D zu erwarten. Die deklarierten Umweltwirkungen beziehen sich auf ein
Durchschnittsprodukt. Die Zusammensetzung der Produkte
3.3 Abschätzungen und Annahmen variiert kaum. Der wesentliche Unterschied liegt in der
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation Produktdicke. Daher ist eine lineare Skalierung der Ergebnisse
belegt und entsprechen hinsichtlich der verfügbaren anhand des Flächengewichtes der spezifischen Produkte
Datenbasis einer bestmöglichen Abbildung der Realität. Die möglich.
regionale Anwendbarkeit der eingesetzten
3.7 Betrachtungszeitraum
Hintergrunddatensätze bezieht sich auf Durchschnittsdaten für
den europäischen bzw. deutschen Raum aus der Datenbank Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die
GaBi. Wo keine europäischen/österreichischen Sachbilanz für das Produktionsjahr 2018 erhoben. Die Daten
Durchschnittsdaten vorhanden waren, wurden deutsche beruhen auf den eingesetzten und produzierten Jahresmengen.
Datensätze für den österreichischen Markt eingesetzt. Die Datengrundlage ist repräsentativ für die
Produktionsbedingungen 2022 am Standort Ferndorf.
3.4 Abschneideregeln
3.8 Geographische Repräsentativität
Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten vorliegen und
von denen ein wesentlicher Beitrag zu erwarten ist, im Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von wird: Österreich
Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
3.9 Allokation
einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
Alle Berechnungen berücksichtigen die materialinhärenten
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
Eigenschaften von Holz (Kohlenstoff- und
zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
Primärenergiegehalt). Die Bilanzierung erfolgt basierend auf
Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
den entsprechenden physikalischen Zusammenhängen.
welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der
betrachteten Produkte zu erwarten ist. Die Datensammlung
Basierend auf der jährlich produzierten Quadratmetermenge im
wurde mit verfügbaren Vergleichswerten geprüft. Es ist davon
Werk Ferndorf wurden die verbrauchten Jahresmengen an
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst wurden und die
Rohstoffen der Produktion von einem Quadratmeter
Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse nicht mehr
zugerechnet.
als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes beträgt.
Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden nicht
Für die in der Produktion anfallenden Holzabfälle wurde ein
berücksichtigt.
Cut-Off angewendet, um eine Co-Produktallokation zu
3.5 Hintergrunddaten vermeiden. Dies ist damit zu begründen, dass der
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-2022.2- Verkaufserlös der Holzabfälle weit unter 1 % des Umsatzes von
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10 Knauf Ceiling Solutions liegt.
verwendet.
3.10 Vergleichbarkeit
3.6 Datenqualität Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Die Sammlung der Vordergrunddaten erfolgte über spezifisch von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
an Knauf Ceiling Solutions angepasste Datenerhebungsbögen. Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Rückfragen wurden in einem iterativen Prozess schriftlich via E- Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Mail, telefonisch bzw. persönlich/in Web-Meetings geklärt. Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
Durch die intensive Diskussion zur möglichst realitätsnahen Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-2022.2-
Abbildung der Stoff- und Energieflüsse im Unternehmen Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
zwischen Knauf Ceiling Solutions und Daxner & Merl ist von verwendet.
einer hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Produktionsstadium (A1–A3)
Charakteristische Produkteigenschaften biogener Durch die Kohlenstoffspeicherung im Holz wurde in Modul A1–
Kohlenstoff A3 die Aufnahme von 6,82 kg biogenem CO in den
2
Der Gehalt an biogenem Kohlenstoff quantifiziert die Menge an
Heradesign Akustikplatten berücksichtigt.
biogenem Kohlenstoff im deklarierten Bauprodukt.
Im Rekalzinierungsprozess wurde in Modul A1–A3 die Emission
von 0,8 kg biogenem CO bilanziert.
2
5 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse B
Der in der Verpackung gespeicherte Kohlenstoff wurde als
Informationen zur Beschreibung des biogenen
"CO -neutral" berücksichtigt. Das bedeutet, dass der
Kohlenstoffgehalts am Werkstor 2
Speichereffekt durch den in der Verpackung gebundenen
Bezeichnung WertEinheit
Kohlenstoff nicht in die Berechnung eingeht und als theoretisch
Biogener Kohlenstoff im Produkt 1,86 kg C
sofort emittiert betrachtet wird.
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,13 kg C
Verpackung
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg Ende des Lebenswegs (C1–C4)
CO .
2 Bezeichnung Wert Einheit
Zur Deponierung 13,1 kg
Bei der Deponierung verbleiben 6,82 kg biogenes CO im
2
Produkt. Heradesign Akustikplatten können durch die
bindenden Eigenschaften des Magnesits deponiert werden.
Einbau ins Gebäude (A5)
Dies entspricht einem repräsentativen Szenario. Langjährige
Das End-of-Life der Verpackungsmaterialien wird nicht in Modul
Deponiegas-Messungen sowie periodische Materialentnahmen
A5 deklariert.
der deponierten Produkte bestätigen den Verbleib des biogen
Bezeichnung Wert Einheit gebundenen Kohlenstoffs bei der Deponierung.
Verpackung (Karton) 0,079 kg Gemäß den Anforderungen nach EN 15804+A2 wird der
Verpackung (Holz) 0,21 kg biogene Kohlenstoff im Holz der Produkte als Emissionen von
biogenem CO aus der Technosphäre in die natürliche Umwelt
2
in Modul C4 deklariert.
6 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse B
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m² Heradesign Akustikplatte (Euroklasse B) mit
einem Flächengewicht von 13,1 kg/m². Dies entspricht 0,013 t/m².
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² Heradesign Akustikplatte Euroklasse B
(13,1 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. -9,56E-01 0 3,97E-02 0 6,99E+00 0
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 5,89E+00 0 3,94E-02 0 1,95E-01 0
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. -6,85E+00 0 0 0 6,84E+00 0
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 1,64E-03 0 2,65E-04 0 3,61E-04 0
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 9,03E-12 0 3,86E-15 0 4,59E-13 0
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 1,38E-02 0 1,31E-04 0 1,39E-03 0
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 1,09E-05 0 1,4E-07 0 3,31E-07 0
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 3,95E-03 0 6,01E-05 0 3,54E-04 0
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 4,27E-02 0 6,73E-04 0 3,89E-03 0
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 1,14E-02 0 1,18E-04 0 1,08E-03 0
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 5,49E-07 0 3,96E-09 0 2E-08 0
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 6,83E+01 0 5,16E-01 0 2,56E+00 0
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 2,99E-01 0 4,4E-04 0 2,14E-02 0
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² Heradesign Akustikplatte Euroklasse B (13,1 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,97E+01 0 3,58E-02 0 3,84E-01 0
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 6,88E+01 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 8,85E+01 0 3,58E-02 0 3,84E-01 0
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 6,84E+01 0 5,18E-01 0 2,56E+00 0
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 6,84E+01 0 5,18E-01 0 2,56E+00 0
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 3,3E+00 0 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 2,29E-02 0 4,13E-05 0 6,5E-04 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² Heradesign Akustikplatte Euroklasse B (13,1 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 3,63E-08 0 2,74E-12 0 1,32E-10 0
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 4,87E-01 0 8,44E-05 0 1,31E+01 0
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,15E-03 0 9,62E-07 0 2,85E-05 0
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
7 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse B
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² Heradesign Akustikplatte Euroklasse B (13,1 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
Einschränkungshinweis – gilt für die Indikatoren "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen",
"Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe", "Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)":
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 m² Heradesign Akustikplatte (Euroklasse B).
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von
Stellt man die deklarierten Lebenszyklusphasen gegenüber, so einer Deponierung der inerten Akustikplatten bleibt der
zeigt sich, dass die Produktionsphase (Modul A1–A3) bei den Kohlenstoff darin gespeichert. Im Falle der Rekalzinierung des
meisten Indikatoren den dominierenden Faktor im Umweltprofil Materials zur Nutzung als Sekundärmaterial wird der im Holz
der Akustikplatten darstellt. enthaltene Kohlenstoff während der Rekalzinierung wieder
emittiert.
Das globale Erwärmungspotenzial (GWP) bildet hier eine
Ausnahme. In der Herstellung geht der Holzanteil des In allen Umweltwirkungskategorien ist die Vorkette zur
Produktes als negativer Wert ins Treibhauspotential ein. Dies Produktion des kaustisch gebrannten Magnesits als
ist auf den im Holz gebundenen Kohlenstoff zurückzuführen. dominanter Einflussfaktor zu identifizieren. Der Großteil der
Während des Baumwachstums wird Kohlendioxid aus der Umwelteinflüsse resultiert dabei aus den direkten Emissionen
Atmosphäre entnommen und in der Biomasse gespeichert. Bei aus dem Kalzinierungsprozess und der Energiebereitstellung
8 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse B
dafür. Der genutzte Datensatz stellt eine möglichst realistische anhand des Flächengewichtes der spezifischen Produkte
Abbildung der Produktion des bezogenen Vormaterials dar. möglich.
Neben den vorgelagerten Umwelteffekten des kaustisch
gebrannten Magnesits, ist auch die Energiebereitstellung für Im Gegensatz zur Vorgänger-EPD wird hier der Ersatz von
die Produktion als relevanter Faktor im Umweltprofil der 50 % des kaustisch gebrannten Magnesits durch Knauf
Heradesign Akustikplatten zu identifizieren. Sekundärkauster berücksichtigt. Dadurch ergibt sich ein
weiteres Reduktionspotenzial im Vergleich zu den
Die deklarierten Umweltwirkungen beziehen sich auf ein verschiedenen Vorgänger-EPDs. Die potenziellen fossilen
Durchschnittsprodukt. Die Zusammensetzung der Produkte Treibhausgasemissionen sinken beispielsweise nochmals um
variiert kaum. Der wesentliche Unterschied liegt in der etwa 17 % (Vergleich gem. EN 15804+A1).
Produktdicke. Daher ist eine lineare Skalierung der Ergebnisse
7. Nachweise
Heradesign Akustikplatten führen das deutsche Umweltzeichen Verordnung, AgBB-Schema, der belgischen Regelungen, des
"Blauer Engel" (RAL-UZ 132) sowie das Dänische Indoor Air Comfort Gold Standards, des Blauen Engels,
Produktgütesiegel für das Innenraumklima (Zertifikat Nr. 056) BREEAM NOR sowie LEED v4.
als Nachweis der Umweltfreundlichkeit der Produkte.
AgBB-Ergebnisüberblick (28 Tage)
7.1 Prüfung auf Vorbehandlung der Einsatzstoffe
Es wird für die Produktion von Heradesign Akustikplatten kein
Altholz verwendet.
7.2 Auslaugung
Nicht relevant. Heradesign Akustikplatten werden im
Innenbereich eingesetzt.
7.3 VOC-Emissionen
Messstelle: Eurofins Product Testing A/S
Prüfbericht: VOC Emissionsprüfbericht Indoor Air Comfort
GOLD (07.12.2022)
Nummer: 392-2022-00379403_A_EN
Prüfperiode: 02.11.–30.11.2022
Ergebnis: Gemäß Prüfbericht unterschreitet das untersuchte
Produkt die Grenzwerte gemäß französischer VOC-
8. Literaturhinweise
Normen Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für
die Produktkategorie Bauprodukte.
DIN 4108-4
DIN 4108-4:2017-03, Wärmeschutz und Energie-Einsparung in ISO 9001
Gebäuden - Teil 4: Wärme- und feuchteschutztechnische EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme-
Bemessungswerte. Anforderungen.
EN 1602 ISO 14001
DIN EN 1602:2013-05, Wärmedämmstoffe für das Bauwesen - EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme -
Bestimmung der Rohdichte. Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
EN 12667 ISO 14025
DIN EN 12667:2001-05, Wärmedämmstoffe für das DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und -
Bauwesen - Bestimmung der Wärmedurchlasswiderstandes deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und
nach dem Verfahren mit dem Plattengerät und dem Verfahren.
Wärmestrommessplatten-Gerät.
ISO 14044
EN 13168 ISO 14044:2006-07, Umweltmanagement - Ökobilanz -
DIN EN 13168:2012+A1:2015, Wärmedämmstoffe für Anforderungen und Anleitungen.
Gebäude - Werkmäßig hergestellte Produkte aus Holzwolle
(WW)-Spezifikation. ISO 50001
EN ISO 50001:2011, Energiemanagementsysteme -
EN 13501-1 Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
EN 13501-1:2007+A1:2009, Klassifizierung von Bauprodukten
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten. ISO 45001
Arbeitsschutzmanagementsysteme – Anforderungen.
EN 13964
DIN EN 13964:2014-04-15, Unterdecken - Anforderungen und
Prüfverfahren. Weitere Literatur
EN 15804 AgBB
DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten
9 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse B
(AgBB): Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung IBU 2021
der Emissionen von flüchtigen organischen Verbindungen Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
(VOC und SVOC) aus Bauprodukten. Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
Bauen und Umwelt e.V., 2021.
EAK-Code www.ibu-epd.com
EAK-Code 17 01 07: Europäischer Abfallkatalog: Gemische
aus Beton, Ziegeln, Fliesen und Keramik mit Ausnahme PCR Teil A
derjenigen, die unter 17 01 06 fallen. Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
ECHA-Kandidatenliste Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders 15804+A2:2019. Version 1.2. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
besorgniserregenden Stoffe (ECHA-Kandidatenliste), vom e.V. (Hrsg.), 2021.
15.01.2019, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der
REACH-Verordnung. Helsinki: European Chemicals Agency. PCR: Holzzement - Mineralisch gebundene Holzwerkstoffe
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
GaBi Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die Umwelt-
GaBi 10, Software-System and Database for Life Cycle Produktdeklaration für Holzzement - Mineralisch gebundene
Engineering. DB 2022.2. Sphera, 1992–2022. Verfügbar in: Holzwerkstoffe, Version v1. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
http://documentation.gabisoftware.com e.V. (Hrsg.), 2023.
10 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse B
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG 0049 8552 422 0
Elsenthal 15 ceiling.solutions@knauf.com
94481 Grafenau www.knaufceilingsolutions.com
Deutschland
11 Umwelt-Produktdeklaration - Knauf Ceiling Solutions GmbH & Co. KG - Heradesign Akustikplatten Euroklasse B
