UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­FMI­20210019­IBG1­DE
Ausstellungsdatum 24.03.2021
Gültig bis 23.03.2026
Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren Rohdichtebereich
FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
FMI Fachverband Mineralwolleindustrie Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren
e.V. Rohdichtebereich
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V.
Panoramastr. 1 Friedrichstraße 95
10178 Berlin 10117 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­FMI­20210019­IBG1­DE Diese EPD beschreibt die Umweltwirkungen von 1 m³
unkaschiertem Mineralwolle­Dämmstoff (Stein­ bzw.
Glaswolle) im mittleren Rohdichtebereich von 60 bis
120 kg/m³, mit einer deklarierten Rohdichte von 100
kg/m³. Darüber hinaus werden im Anhang die
Umweltwirkungen von drei Kaschierungen auf Basis
von 1 m² dargestellt.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Bei der vorliegenden Umwelt­Produktdeklaration
Mineralische Dämmstoffe, 12.2018 handelt es sich um eine Verbands­EPD. Die in der
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen EPD dargestellte Ökobilanz bezieht sich auf den
Sachverständigenrat (SVR)) Lebenszyklus von 1 m³ Mineralwolle im mittleren
Rohdichtebereich (60 bis 120 kg/m³) folgender
Ausstellungsdatum Mitglieder des Fachverband Mineralwolleindustrie e.V.
24.03.2021 (FMI):
Gültig bis ­ DEUTSCHE ROCKWOOL GmbH & Co. KG: Werke
23.03.2026 Flechtingen, Gladbeck und Neuburg
­ Knauf Insulation GmbH: Werke Bernburg und St.
Egidien
­ SAINT­GOBAIN ISOVER G+H AG: Werke Bergisch
Gladbach, Ladenburg, Lübz und Speyer
­ URSA Deutschland GmbH: Werk Delitzsch
Die verwendeten Daten decken 100 % der jährlichen
Produktion der FMI­Mitglieder in Deutschland ab.
Diese EPD beruht überwiegend auf Produktionsdaten
für das Bezugsjahr 2019, die in den Werken erhoben
und nach massebasierter Produktionsmenge gewichtet
wurden. Infolge der Durchschnittsbildung ergibt sich
eine mittlere Rohdichte von 100 kg/m³ für Mineralwolle­
Dämmstoffe im mittleren Rohdichtebereich.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Klingler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
2 Umwelt­Produktdeklaration FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. – Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren
Rohdichtebereich
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Wärmeleitfähigkeit nach DIN
Mineralwolle ist der Oberbegriff für Dämmstoffe aus 4108­4
Glas­ und Steinwolle. Diese sind nichtbrennbare Für Daten der technischen siehe Produkt
Dämmstoffe, welche hauptsächlich aus amorphen Isolierung nach EN 14303 datenblätter
Fasern bestehen, die aus einer silikatischen Schmelze Wasserdampfdiffusionswider
1 ­
gewonnen werden. standszahl nach EN 13162
siehe EN 14303
Die in dieser Deklaration beschriebenen Mineralwolle­ Für Produkte mit Aluminium­ und Produkt
Dämmstoffe werden in Form von Rollen, Platten, Kaschierung: datenblätter der
Matten, Rohrschalen sowie loser Wolle (Stopfwolle) Hersteller
und Einblaswolle im mittleren Rohdichtebereich (60 bis Wasserdampfdiffusionsäquiv
120 kg/m³) hergestellt. Die konfektionierten Produkte alente Luftschichtdicke: Für siehe Produkt
werden in Dicken zwischen 10 mm und 400 mm Produkte mit Aluminium­ datenblätter der
geliefert. Kaschierung: Hersteller
keine Neigung
Für bestimmte Anwendungsbereiche werden die
zum
Dämmstoffe ein­ oder zweiseitig mit einer Glimmverhalten kontinuierlichen
Funktionskaschierung versehen. Die Umweltwirkungen
Schwelen nach
der Kaschierungen werden im Anhang auf Basis von
EN 16733
1 m² dargestellt.
siehe Produkt
Schallabsorptionsgrad nach
datenblätter der
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EN 13162 bzw. EN 14303
Hersteller
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
Rohdichte 60­120 kg/m3
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Die Produkte
Druckfestigkeit /
benötigen eine Leistungserklärung unter
Druckspannung nach EN
Berücksichtigung der EN 13162 (Wärmedämmstoffe
13162 bzw. EN 14303: siehe 0­40 kPA
für Gebäude), EN 14303 (Wärmedämmstoffe für die
Produktdatenblätter der
technische Gebäudeausrüstung und für
Hersteller
betriebstechnische Anlagen in der Industrie) bzw. EN
Formaldehydemissionen
14064­1 (Wärmedämmstoffe für Gebäude ­ An der < 120 μg/m3
nach EN 16516
Verwendungsstelle hergestellte Wärmedämmung aus
Mineralwolle (MW) ­ Teil 1: Spezifikation für
Für weitere technische Daten siehe
Schüttdämmstoffe vor dem Einbau) in Verbindung mit
Produktdatenblätter der Hersteller.
EAD 040729­00­1201 (Wärmedämmung aus loser
Mineralwolle) und die CE­Kennzeichnung. Für die
Die Leistungswerte der Produkte entsprechend der
Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
jeweiligen Leistungserklärung in Bezug auf deren
Bestimmungen.
wesentliche Merkmale gemäß:
2.2 Anwendung
­ EN 13162, Wärmedämmstoffe für Gebäude –
Mineralwolle­Dämmstoffe werden sowohl in Gebäuden
Werkmäßig hergestellte Produkte aus Mineralwolle
als auch in Industrieanlagen zum Wärme­, Schall­ und
(MW) bzw. EN 14303, Wärmedämmstoffe für die
Brandschutz verwendet. Die Haupt­
technische Gebäudeausrüstung und für
Anwendungsbereiche der in dieser EPD deklarierten
betriebstechnische Anlagen in der Industrie –
Produkte sind:
Werkmäßig hergestellte Produkte aus Mineralwolle
(MW) – Spezifikation
­ Alle Anwendungsbereiche nach DIN 4108­10 für die
Anwendungsgebiete Wand, Decke und Dach mit den
­ EN 14064­1, Wärmedämmstoffe für Gebäude – An
dort festgelegten Anforderungen hinsichtlich des
der Verwendungsstelle hergestellte Wärmedämmung
Wärme­ und Schallschutzes und der mechanischen
aus Mineralwolle (MW) – Teil 1: Spezifikation für
Eigenschaften
Schüttdämmstoffe vor dem Einbau in Verbindung mit
­ Einblas­ und Schüttdämmung
EAD 040729­00­1201 Wärmedämmung aus loser
­ Technische Isolierung und Haustechnik (z.B.
Mineralwolle
Dämmung von Lüftungs­, Heizungs­ und
Warmwasserrohren, Fernwärmeleitungen, Kesseln
2.4 Lieferzustand
und Apparaturen)
Die in dieser Deklaration beschriebenen Mineralwolle­
­ Brandschutzelemente und Industrieanwendungen
Dämmstoffe werden in verschiedenen
(z.B. Klimakanäle, Feuerschutztüren,
Packungsgrößen und Formaten, beispielsweise als
Fertighauselemente, Schornsteinsysteme,
Platten, Matten oder Rollen, im mittleren
Kabelabschottungen)
Rohdichtebereich (60 bis 120 kg/m³) hergestellt. Die
konfektionierten Produkte werden in Dicken zwischen
2.3 Technische Daten
10 mm und 400 mm geliefert. Details können den
Lieferprogrammen der Hersteller entnommen oder
beim Hersteller angefragt werden.
Technische Daten
Bezeichnung Wert Einheit
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Wärmeleitfähigkeit nach EN
0,03 ­ 0,045 W/(mK) Die Zusammensetzung der eingesetzten Grund­ und
13162 bzw. EN 14064
Hilfsstoffe ist hersteller­ und produktabhängig:
Bemessungswert 0,031 ­ 0,046 W/(mK)
­ Steinwolle besteht überwiegend aus natürlich einem Schmelzofen zugeführt. Das Ausgangsmaterial
vorkommenden Gesteinen wie Diabas, Basalt, wird in einem Ofen bei Temperaturen von ca. 1.400­
Dolomit, Phonolith (max. 50 Masse­%) sowie 1.500 °C geschmolzen.
Formsteinen (max. 100 Masse­%). Die Formsteine
beinhalten Zement, recycelte Steinwolle­Abfälle Die Herstellung der Fasern ist produktabhängig. Zum
(Produktionsreste, Baustellenverschnitt und Rückbau­ Einsatz kommen drei Verfahren:
Abfälle) sowie weitere (Sekundär­) Rohstoffe.
­ Zieh-Blas-Verfahren (v. a. Glaswolle): Nach dem
­ Die wesentlichen Rohstoffe für die Glaswolle­ Durchlaufen des Schmelzofens wird die glasartige
Herstellung sind Recyclingglas (max. 80 Masse­%), Schmelze zerfasert, indem ein dünner Glasstrahl in
Dolomit, Kalk (max. 20 Masse­%), Sand (max. 20 einen sich schnell drehenden Metallkorb trifft und dort
Masse­%), Soda (max. 15 Masse­%) und Borate (max. durch tausende kleine Löcher, die sich in der
8 Masse­%) sowie rückgeführte Produktionsreste. Außenwand des Korbes befinden, herausgeschleudert
wird. Die dabei entstehenden Fäden werden mittels
Die Vernetzung der Fasern wird durch den Einsatz von Gasbrenner und Druckluft zu Fasern ausgezogen.
2­8 % Bindemittel (hauptsächlich harnstoffmodifiziertes ­ Schleuderverfahren (Steinwolle): Nach dem
Phenol­Formaldehyd­Harz oder auf Basis pflanzlicher Durchlaufen des Kupolofens tritt ein Strahl der
Stärke) erreicht. Weiterhin werden geringe Mengen (< flüssigen Schmelze auf sich schnell drehende
0,5 %) Mineralöl, Haftvermittler und Metallwalzen und wird durch die Drehbewegung zu
Hydrophobierungsmittel eingesetzt. Fasern geschleudert.
­ Düsenblasverfahren (Steinwolle): Nach dem
Für die Kaschierungen und Beschichtungen Durchlaufen des Schmelzofens fließt die
eingesetzte Grund­ und Hilfsstoffe sind Glasschmelze durch eine Vielzahl von Düsen. Die
Textilglasfasern, Bindemittel, Magnesiumcarbonat und dabei entstehenden Fäden werden durch Druckluft
Aluminiumfolie. oder hochgespannten Dampf zu Fasern ausgezogen.
Der Anteil von Recyclingmaterial kann bis zu 80 % der Zur Gewährleistung der Formstabilität sowie zur
eingesetzten Rohstoffe ausmachen. Der Staubminderung und Hydrophobierung werden die
durchschnittliche „Recycled Content“ beträgt: Fasern mit einer wässrigen Lösung aus Bindemittel,
­ „Pre­Consumer“ (eingesetzte Sekundärmaterialien Staubbindeöl, Haftvermittler und – produktabhängig –
ohne werksinterne Abfälle): 3 % Silikonen besprüht und anschließend auf unter
­ „Post­Consumer“ (u.a. aus Baustellenverschnitt und Unterdruck stehenden Transportbändern abgelegt.
Rückbau­Abfällen): 7 % Optional können anschließend Kaschierungen
aufgebracht werden (die entsprechenden
Das Produkt / Erzeugnis / mindestens ein Umweltwirkungen hierzu werden im Anhang
Teilerzeugnis enthält Stoffe der ECHA­Kandidatenliste angegeben).
(Stand: 16.01.2020) oberhalb 0,1 Massen­%: nein. In einem kontinuierlich laufenden Härteofen erfolgt das
Das Produkt / Erzeugnis / mindestens ein Aushärten des Bindemittels bei oberhalb 200 °C.
Teilerzeugnis enthält weitere CMR­Stoffe der Struktur und Dichte des Produkts können hierbei an
Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der ECHA­ die genauen Einsatzanforderungen angepasst werden.
Kandidatenliste stehen, oberhalb 0,1 Massen­% in Die Mineralwolle wird entsprechend der gewünschten
mindestens einem Teilerzeugnis: nein. Größe und Form zurechtgeschnitten bzw. abgelängt,
zum Beispiel in Form von Rollen, Matten oder Platten.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte Die fertigen Produkte werden verpackt und für den
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten Versand vorbereitet.
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte Abschnitte und andere Reste aus Mineralwolle werden
Ware im Sinne der Biozidprodukte­Verordnung): nein. wieder in den Produktionsprozess zurückgeführt.
2.6 Herstellung
Zur Herstellung werden zunächst die erforderlichen
Mengen an Rohmaterial abgewogen, gemischt und
4 Umwelt­Produktdeklaration FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. – Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren
Rohdichtebereich
Gütesicherung: Während des gesamten Herstellungsprozesses sind
­ RAL­GZ 388 keine über die rechtlich festgelegten
­ Eigen­ und Fremdüberwachung gem. CE­ Arbeitsschutzmaßnahmen für Gewerbebetriebe
Kennzeichnung nach europäischen Vorschriften hinausgehenden Maßnahmen zum Gesundheitsschutz
­ KEYMARK gem. Insulation KEYMARK Scheme erforderlich.
Rules 2.1; für Produkte der technischen Isolierung
nach VDI 2055 entsprechend KEYMARK Scheme Die Hersteller verfügen über nach ISO 14001
Rules und AGI­Q 132 zertifizierte Umweltmanagementsysteme und legen
­ EUCEB hohen Wert auf die Umweltfreundlichkeit der
­ Qualitätsmanagementsystem gemäß ISO 9001 Produktionsanlagen:
­ Für technische Isolierung produktabhängig durch VDI ­ Die produktionsbedingt entstehende Abluft wird über
2055 / AGI­Q 132 verschiedene Filtersysteme gereinigt und teilweise
thermisch nachverbrannt. Über Wärmetauscher wird
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Energie für den Produktionsprozess zurückgewonnen.
Herstellung Die abgeschiedenen Stäube werden als Rohstoff
Seit dem 01.06.2000 gilt in Deutschland ein Verbot des erneut genutzt.
Herstellens, Inverkehrbringens und Verwendens von ­ Produktionsbedingte Abwässer werden intern
Mineralwolle­Dämmstoffen, die nicht die aufbereitet und der Produktion wieder zugeführt.
Freizeichnungskriterien gemäß Anhang II zu § 16 Schallschutzmessungen haben ergeben, dass alle
Absatz 2 der GefStoffV sowie der Anlage 1 zu § 3 der innerhalb und außerhalb der Produktionsanlagen
ChemVerbotsV erfüllen. Gleichzeitig sind die ermittelten Werte unterhalb der für Deutschland
Freizeichnungskriterien nach Anmerkung Q der CLP geltenden Anforderungen liegen. Lärmintensive
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 einzuhalten. Anlagenteile, wie die Zerfaserung, sind durch bauliche
Maßnahmen entsprechend gekapselt.
Für die Herstellung gelten die Regelungen der TA Luft.
5 Umwelt­Produktdeklaration FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. – Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren
Rohdichtebereich
2.8 Produktverarbeitung/Installation möglichen Auswirkungen außergewöhnlicher
Die Empfehlungen zur Produktverarbeitung sind Einwirkungen sind in 2.13 beschrieben.
produkt­ und systemabhängig und in den Prospekten
und Datenblättern beschrieben. 2.11 Umwelt und Gesundheit während der
Nutzung
Mineralwolle­Produkte können aufgrund der Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden sind bei
mechanischen Wirkung von Fasern vorübergehend zu bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen
Juckreiz der Haut führen. Mineralwolle­Fasern Produkte nach heutigem Erkenntnisstand nicht zu
verursachen jedoch keine chemischen oder erwarten.
allergischen Reaktionen. Zur Vermeidung unnötiger
Faserfreisetzung sind Arbeitsschutzmaßnahmen nach Die Konzentration von Faserstäuben in Innenräumen
Abschnitt 4 der DGUV Information 213­031 in der Nutzungsphase ist nach UBA­Text 30/94
‚Tätigkeiten mit Mineralwolle­Dämmstoffen (Glaswolle, ‚Untersuchungen zur Innenraumbelastung durch
Steinwolle)‘ zu beachten: faserförmige Feinstäube aus eingebauten
Mineralwolle­Erzeugnissen':
­ Vorkonfektionierte Mineralwolle­Dämmstoffe
bevorzugen. Diese können entweder vom Hersteller ­ in der Regel nicht erhöht, wenn ordnungsgemäß
geliefert oder zentral auf der Baustelle zugeschnitten durchgeführte Wärmedämmungen vorliegen; dies setzt
werden. voraus, dass der Dämmstoff vom Innenraum eindeutig
­ Verpackte Dämmstoffe erst am Arbeitsplatz getrennt ist (z. B. Dämmstoff an der Außenwand oder
auspacken. Dämmstoff hinter einer dichten Dampfsperre und einer
­ Material nicht werfen. Verkleidung aus Gipskarton, Holzpaneelen o. Ä.);
­ Keine schnell laufenden, motorgetriebenen Sägen ­ in der Regel nur mäßig erhöht, wenn die
ohne Absaugung verwenden. Mineralwolle­Erzeugnisse so eingebaut sind, dass sie
­ Auf fester Unterlage mit Messer oder Schere im direkten Luftaustausch mit dem Innenraum stehen;
schneiden, nicht reißen. dieser Fall liegt vornehmlich in Räumen mit
­ Für gute Durchlüftung am Arbeitsplatz sorgen. Das abgehängten (Akustik­) Decken ohne einen
Aufwirbeln von Staub vermeiden. funktionsfähigen Rieselschutz vor;
­ Anfallende Stäube und Staubablagerung nicht mit ­ im Einzelfall deutlich erhöht (bis zu einigen tausend
Druckluft abblasen oder trocken kehren, sondern mit Fasern je m³ Raumluft), z. B. bei bautechnischen
Industriestaubsauger (Kategorie M) aufnehmen bzw. Mängeln oder bei Konstruktionen, die nicht dem Stand
feucht reinigen. der Technik entsprechen, oder vorübergehend bei
­ Arbeitsplatz sauber halten und regelmäßig reinigen. baulichen Eingriffen an Bauteilen, die Mineralwolle­
Verschnitte und Abfälle sofort in geeigneten Erzeugnisse enthalten.
Behältnissen, z. B. Tonnen oder Plastiksäcken,
sammeln. Die ermittelten Emissionen von Formaldehyd und VOC
­ Locker sitzende, geschlossene Arbeitskleidung und für die deklarierten Produkte liegen unterhalb der
z. B. Schutzhandschuhe aus Leder oder Nitril­ Nachweis­ bzw. Bewertungsgrenzen. Kanzerogene
beschichtete Baumwollhandschuhe tragen. wurden nicht nachgewiesen. Die Verwendung ist daher
­ Nach Beendigung der Arbeit Baustaub mit Wasser als unbedenklich einzustufen. Tests haben ergeben,
abspülen. dass Mineralwolle­Produkte eine vernachlässigbare
­ Bei Tätigkeiten mit Staubentwicklung im Freien, z. B. Formaldehydquelle in Gebäuden darstellen und daher
bei Abkippvorgängen, mit dem Rücken zum Wind kein Gesundheitsrisiko für Bewohner oder Installateure
arbeiten und darauf achten, dass sich keine besteht.
Arbeitnehmer in der Staubfahne aufhalten.
­ Bei Schleifarbeiten wird das Tragen einer 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Schutzbrille empfohlen. Es wurde keine Referenz­Nutzungsdauer (RSL) nach
­ Nach Einatmen frei gewordener Stäube ist für ISO 15686 ermittelt. Angaben zur durchschnittlichen
Frischluft zu sorgen. Nutzungsdauer gem. BBSR 2017 können Kapitel 4,
­ Die allgemeinen Staubgrenzwerte sind zu beachten. Abschnitt „Nutzung (B1­B7)“ entnommen werden. Die
Nutzungsdauer der Mineralwolle ist bei fachgerechter
Es gelten die Regelwerke der Berufsgenossenschaften Verwendung nicht limitiert und ausschließlich begrenzt
sowie die jeweiligen Sicherheitsdatenblätter der durch die Nutzungsdauer der Bauteile bzw. des
Bauprodukte. Es sind keine besonderen Maßnahmen vollständigen Gebäudes. Die Dämmleistung bleibt über
zum Schutz der Umwelt zu treffen. Unkontrollierte die Nutzungsdauer uneingeschränkt erhalten. Durch
Staubemissionen sind zu vermeiden. außergewöhnliche Einwirkungen und Schäden an der
Konstruktion kann die Funktion der Dämmleistung
2.9 Verpackung beeinträchtigt werden (siehe 2.13). Die thermischen
Als Verpackungsmaterialien dienen PE­Folien Leistungsmerkmale von Wärmedämmstoffen beruhen
(Abfallschlüssel 15 01 02 gem. AVV), Kartonagen gemäß EN 16783 im Normalfall auf einem
(Abfallschlüssel 15 01 01) sowie Einweg­ und Mindestzeitraum von 50 Jahren.
Mehrweg­Holzpaletten (Abfallschlüssel 15 01 03). Mit
Ausnahme der Mehrweg­Holzpaletten werden alle
Verpackungsmaterialien über Systemanbieter 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
verwertet bzw. entsorgt.
Brand
2.10 Nutzungszustand Die in dieser EPD deklarierten Mineralwolle­
Bei bestimmungsgemäßer Verwendung sind während Dämmstoffe sind nicht brennbar und weisen kein
der Nutzungsphase keine stofflichen Veränderungen Gefährdungspotenzial bezüglich Rauchentwicklung,
der Zusammensetzung zu erwarten. Angaben zu den brennendem Abtropfen oder Toxizität von Brandgasen
auf.
6 Umwelt­Produktdeklaration FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. – Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren
Rohdichtebereich
Brandschutz 2.14 Nachnutzungsphase
Bezeichnung Wert Mineralwolle­Dämmstoffe können wiederverwendet
Baustoffklasse nach EN 13501­1 A1 | A2 werden. Weiterhin können sie im Falle sortenreinen
Rauchgasentwicklung ­ | s1 Vorliegens dem Herstellungsprozess wieder zugeführt
Brennendes Abtropfen ­ | d0 werden. Aufgemahlene Mineralwolle kann zudem als
Zusatzmittel für die Herstellung von Ziegeln,
Wasser Faserzementplatten und Dachsteinen verwertet
Feuchteeinwirkung verschlechtert die werden.
Dämmeigenschaften. Mineralwolle­Dämmstoffe sind
diffusionsoffen und trocknen bei geringen 2.15 Entsorgung
Feuchtigkeitseinwirkungen eigenständig aus. Nach Mineralwolle­Dämmstoffe können nach ihrer Nutzung
länger anhaltender Wassereinwirkung, (z. B. bei auf Deponien der Klasse II und III entsorgt werden. Im
Hochwasser oder infolge eines Wasserrohrbruchs) ist Einzelfall können abweichend – mit Zustimmung der
der Dämmstoff auszutauschen. Es sind keine durch zuständigen Behörden – Abfälle der Deponieklasse I
Mineralwollen ausgelösten Umweltbeeinträchtigungen zugeordnet werden.
oder schädlichen Wirkungen auf die Wasserqualität
bekannt. Baustellenverschnitt und Rückbau­Abfälle aus
Mineralwolle­Dämmstoffen werden gemäß AVV unter
Mechanische Zerstörung dem Abfallschlüssel 17 06 04 erfasst.
nicht relevant
2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen zum Bauen mit Mineralwolle­
Dämmstoffen finden Sie unter:
www.fmi­mineralwolle.de
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Betrachtung mit Optionen. Die folgenden
Die vorliegende Umwelt­­Produktdeklaration bezieht Lebenszyklusphasen werden in der Analyse
sich auf eine deklarierte Einheit von 1 m³ berücksichtigt:
unkaschiertem bzw. unbeschichtetem Mineralwolle­
Dämmstoff mit einer deklarierten Rohdichte von 100 Modul A1-A3 | Produktionsstadium
kg/m³ (Rohdichtebereich 60­120 kg/m³). Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen
der Rohstoffversorgung (Basalt, Dolomit, Sand,
Deklarierte Einheit Sekundärrohstoffe, Bindemittel, etc.) sowie der damit
Bezeichnung Wert Einheit verbundenen Transporte bezogen auf die
Deklarierte Einheit 1 m3 Produktionsstandorte der FMI­Mitglieder. Die
Rohdichte 100 kg/m3 Systemgrenze für in der Produktion verwendete
Umrechnungsfaktor Sekundärrohstoffe wird nach Erreichen des Endes der
[Masse/deklarierte Einheit] 100 ­ Abfalleigenschaft gesetzt. Hier gilt die nach EN 15804
(Divisor) ( in kg/m³ ) definierte Systemgrenze für Sekundärrohstoffe.
Innerhalb der Werksgrenzen werden die
Die deklarierte Einheit bezieht sich dabei auf das in Prozessschritte der Verflüssigung, Zerfaserung,
Matten, Platten oder Rollen ausgelieferte Zuführung des Bindemittels, Verdichten, Härten, der
verkaufsfähige, verpackte Endprodukt. Zuschnitt und die Verpackung der Mineralwolle
Der Verbands­Durchschnitt wird aus den deutschen betrachtet. Der Herstellprozess wird dazu basierend
Werken der FMI­Mitglieder gebildet. auf den Primärdaten aller betrachteten Standorte
abgebildet.
Der deklarierte Durchschnitt beinhaltet Dämmstoffe Die Produktion der Kaschierung für kaschierte
aus Glaswolle, Steinwolle und Ultimate und somit Produkte wird in drei separaten Anhängen zur EPD
einen Produktionsmix der dafür eingesetzten deklariert.
Schmelztechnologien. Die zur Durchschnittsbildung
herangezogene Datensammlung bezieht sich auf die Modul A4 | Transport zur Baustelle
produzierte Masse. Mit Ausnahme der Verpackung ist Der Transport von den betrachteten Werken zum
dieser Ansatz als repräsentativ einzustufen, da die Kunden wird basierend auf einem repräsentativen
Produkte im Werk jeweils analoge Herstellungsschritte Szenario als gewichteter Durchschnitt abgebildet
durchlaufen. Somit ist die Umrechnung der (360 km LKW­Transport).
deklarierten Einheit in ein spezifisches Produkt über
einen massenbezogenen Skalierungsfaktor möglich. Modul A5 | Einbau ins Gebäude
Für den Einbau ins Gebäude wird ein Szenario von
Kaschierungen, welche nicht linear mit dem 2 % Verschnitt gemäß EURIMA (2019) deklariert. Die
Produktgewicht, sondern flächenbasiert skalierbar sind Verluste beim Einbau in das Gebäude sind stark von
werden nicht in den Durchschnitt miteingerechnet, der Gebäudegeometrie und dem spezifischen
sondern in einem separaten Anhang deklariert. Anwendungsfall abhängig. Somit kann der
Verschnittanteil im Gebäudekontext stark variieren und
ist auf Gebäudeebene gemäß der tatsächlichen
3.2 Systemgrenze Gegebenheiten entsprechend anzupassen.
Die Ökobilanz der Mineralwolle­Dämmstoffe beinhaltet Neben den Verlusten beim Einbau in das Gebäude
eine cradle­to­gate (Wiege bis zum Werkstor) ­
7 Umwelt­Produktdeklaration FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. – Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren
Rohdichtebereich
beinhaltet Modul A5 die Umweltlasten aus der 3.6 Datenqualität
Verwertung der Verpackung der Produkte. Die Sammlung der Vordergrunddaten erfolgte über
Modul C1 | Rückbau / Abriss spezifisch an die Branche angepasste Tabellenblätter
Für die Mineralwolle­Produkte wurde ein manueller (Excel). Rückfragen wurden in einem iterativen
Ausbau angenommen. Die damit verbundenen Prozess schriftlich via E­Mail, telefonisch bzw. Web­
Aufwände sind vernachlässigbar, wodurch keine Meeting geklärt. Durch die Diskussion auftretender
Umweltwirkungen aus dem Rückbau der Produkte Massendiskrepanzen, Unsicherheiten in der
deklariert werden. Datensammlung und Abstimmung der angewandten
Berechnungswege zur möglichst realitätsnahen
Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung Abbildung der Stoff­ und Energieflüsse zwischen den
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Verbandsmitgliedern und Daxner & Merl, ist von einer
Abfallbehandlung. Dazu wird der Transport via LKW hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten
über 50 km Transportdistanz angesetzt. Dies auszugehen. Es wurde ein konsistentes und
entspricht den Empfehlungen gemäß EURIMA (2019). einheitliches Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044
gewählt.
Modul C3 | Abfallbehandlung
Das angesetzte Szenario deklariert die Deponierung Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die
der Mineralwolle, wodurch keine Umweltauswirkungen technologische, geographische und zeitbezogene
aus der Abfallbehandlung der Produkte in C3 zu Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei
deklarieren sind. Fehlen spezifischer Daten wurde auf generische
Datensätze bzw. einen repräsentativen Durchschnitt
Modul C4 | Beseitigung zurückgegriffen. Die eingesetzten GaBi­­
Das Modul C4 beinhaltet die durch die Deponierung Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
der Dämmstoffe entstehenden Umweltwirkungen. Der
biogene Kohlenstoff im Bindemittel der Produkte wird 3.7 Betrachtungszeitraum
als Emissionen von biogenem CO aus der Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
2
Technosphäre in die natürliche Umwelt behandelt. wurde die Sachbilanz der jeweiligen
Verbandsmitglieder für das Produktionsjahr 2019 bzw.
Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der 2018 für die Ausnahmen Ladenburg und St. Egidien
Systemgrenzen erhoben. Die Daten beruhen auf den eingesetzten und
In Modul D werden die Substitutionspotenziale aus der produzierten Jahresmengen.
energetischen Verwertung der Verpackung deklariert.
3.8 Allokation
Die Abbildung vorgelagerter Prozesse in der
3.3 Abschätzungen und Annahmen Lieferkette erfolgt zu einem Großteil durch die Nutzung
Bei Fehlen eines repräsentativen von GaBi­Hintergrunddatensätzen.
Hintergrunddatensatzes zur Abbildung der
Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden Annahmen In der Mineralwolle­Produktion werden Koppelprodukte
und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind aus anderen Produktionsprozessen,
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und Sekundärmaterialien sowie interne und externe Abfälle
entsprechen einer, hinsichtlich der verfügbaren eingesetzt. Die Bilanzierung dieser Einsatzstoffe
Datenbasis, bestmöglichen Abbildung der Realität. erfolgt gemäß den Vorgaben der EN 15804 – Annex A.
Eingesetzte Co­Produkte aus anderen
3.4 Abschneideregeln Produktionsprozessen (bspw. Schlacke) wurden
Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten gemäß den Empfehlungen von EURIMA (2019)
vorliegen und von denen ein wesentlicher Beitrag zu zugeordnet.
erwarten ist, im Ökobilanzmodell enthalten.
Datenlücken werden bei verfügbarer Datenbasis mit Sekundärmaterial (bspw. Altglas) geht lastenfrei in die
konservativen Annahmen von Durchschnittsdaten bzw. Berechnung ein. Aufwände aus dem Transport zum
generischen Daten gefüllt und sind entsprechend Mineralwolle­Werk wurden herstellerspezifisch
dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit einem berücksichtigt.
Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das Externe Abfälle erreichen das Ende der
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Abfalleigenschaft vor dem Werkstor nicht.
Geringfügigkeit der zu erwartenden Wirkung zu Umweltlasten daraus werden im Sinne eines
rechtfertigen. Somit wurden keine Prozesse, konsequenten Verursacherprinzips dem vorgelagerten
Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von Produktsystem zugeordnet.
welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der
betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon In den betrachteten Werken fallen geringe Mengen an
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst Koppelprodukten (bspw. Roheisen) an. Aufgrund des
wurden und die Gesamtsumme der vernachlässigten geringen Beitrags zum Betriebseinkommen wird hier
Input­­Flüsse nicht mehr als 5 % des Energie­ und keine Allokation zur Zuordnung der Umweltwirkungen
Masseeinsatzes beträgt. Aufwendungen für Maschinen auf die Haupt­ und Nebenprodukte angesetzt.
und Infrastruktur wurden nicht berücksichtigt.
3.9 Vergleichbarkeit
3.5 Hintergrunddaten Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Für die Abbildung des Hintergrundsystems im Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
Ökobilanzmodell werden Sekundärdaten vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
herangezogen. Diese entstammen einerseits der GaBi­ wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Datenbank und andererseits anerkannten produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Literaturquellen. werden.
8 Umwelt­Produktdeklaration FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. – Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren
Rohdichtebereich
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi Version 10 verwendet
2020.02 Hintergrunddatenbank in der GaBi­Software­
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Transport zu Baustelle (A4)
Bezeichnung Wert Einheit
Transport Distanz 360 km
Transportmittel LKW
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 61 %
Einbau ins Gebäude (A5)
Bezeichnung Wert Einheit
Materialverlust 2 %
Transportdistanz zur Deponie 50 km
Output­Stoffe als Folge der
Abfallbehandlung auf der Baustelle ­ 2 kg
Materialverlust
Output­Stoffe als Folge der
Abfallbehandlung auf der Baustelle ­ 1,34 kg
PE­Folie
Output­Stoffe als Folge der
Abfallbehandlung auf der Baustelle ­ 6,90 kg
Holzpaletten
Output­Stoffe als Folge der
Abfallbehandlung auf der Baustelle ­ 0,26 kg
Papier / Pappe
Output­Stoffe als Folge der
Abfallbehandlung auf der Baustelle ­ 0,0065 kg
EPS­Verpackung
Die Nutzungsphase der Mineralwolle­Dämmstoffe ist
abhängig von der jeweiligen Verwendung und wurde
nicht deklariert. Während der Nutzung sind keine
Aufwendungen für Inspektion, Wartung,
Instandhaltung, Reparatur oder Ersatz erforderlich.
Nachstehende Tabelle gibt die Nutzungsdauern
gemäß BBSR 2017 an.
Nutzungsdauern gemäß BBSR 2017
Bezeichnung Wert Einheit
Code 335.611: Dämmschicht als
≥ 50 a
Kerndämmung
Code 335.641:
40 a
Wärmedämmverbundsystem
Code 345.316: Spezial­Bekleidungen:
≥ 50 a
Wärmeschutz (Innendämmung)
Code 352.121: Trittschalldämmung ≥ 50 a
Code 352.122: Fußbodendämmung,
einschl. Dämmung der obersten ≥ 50 a
Geschossdecke
Code 353.421: Dämmung der
≥ 50 a
Kellerdecke
Code 363.531: Dämmschicht als Auf­
≥ 50 a
und Zwischensparrendämmung
Code 364.211: Zwischen­, Auf­ und
≥ 50 a
Untersparrendämmung
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp 100 kg
Zur Deponierung 100 kg
9 Umwelt­Produktdeklaration FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. – Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren
Rohdichtebereich
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m³ unkaschiertem bzw.
unbeschichtetem Mineralwolle­Dämmstoff mit einer deklarierten Rohdichte von 100 kg/m³ (Rohdichtebereich
60 ­ 120 kg/m³).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
10 Umwelt­Produktdeklaration FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. – Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren
Rohdichtebereich
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND MND X MND X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m³ Mineralwolle-
Dämmstoff (100 kg/m³)
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2­Äq.] 1,17E+2 2,13E+0 1,84E+1 2,96E­1 2,15E+0 ­5,86E+0
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 6,78E­10 5,29E­16 1,36E­11 7,35E­17 7,49E­15 ­8,38E­14
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2­Äq.] 7,00E­1 3,15E­3 1,56E­2 4,38E­4 8,67E­3 ­6,69E­3
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3­­Äq.] 1,06E­1 6,87E­4 2,44E­3 9,54E­5 9,75E­4 ­8,94E­4
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen­Äq.] 4,52E­2 ­7,07E­4 1,02E­3 ­9,82E­5 6,57E­4 ­6,78E­4
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[kg Sb­Äq.] 2,81E­5 1,75E­7 5,97E­7 2,43E­8 1,38E­7 ­1,03E­6
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[MJ] 1,51E+3 2,87E+1 3,37E+1 3,98E+0 1,93E+1 ­8,22E+1
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 m³ Mineralwolle-Dämmstoff (100 kg/m³)
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 2,17E+2 1,67E+0 1,22E+2 2,32E­1 2,61E+0 ­2,23E+1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 1,40E+2 0,00E+0 ­1,14E+2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 3,57E+2 1,67E+0 7,78E+0 2,32E­1 2,61E+0 ­2,23E+1
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,39E+3 2,90E+1 9,34E+1 4,02E+0 1,99E+1 ­1,02E+2
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 2,14E+2 0,00E+0 ­5,74E+1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,60E+3 2,90E+1 3,61E+1 4,02E+0 1,99E+1 ­1,02E+2
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 1,08E+1 0,00E+0 2,16E­1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht­erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 5,77E­1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 3,39E­1 1,94E­3 4,35E­2 2,70E­4 5,02E­3 ­2,58E­2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m³ Mineralwolle-Dämmstoff (100 kg/m³)
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 C2 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 3,92E­6 1,34E­6 1,17E­7 1,86E­7 3,03E­7 ­4,06E­8
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 9,25E+0 4,59E­3 2,28E+0 6,38E­4 1,00E+2 ­4,71E­2
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 3,26E­2 5,34E­5 8,26E­4 7,42E­6 2,26E­4 ­7,62E­3
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 2,61E­1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 2,55E+1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 4,56E+1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine auf eine deklarierte Einheit von 1 m³ unkaschiertem
Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse bezogen bzw. unbeschichtetem Mineralwolle­Dämmstoff.
Die Ergebnisse identifizieren die Produktionsphase der Produktionsprozessen an den Standorten der
Mineralwolle (Modul A1­­A3) als wesentlichsten Mitgliedsunternehmen zu identifizieren. Beim
Einflussfaktor in allen betrachteten Umweltkategorien. potenziellen Beitrag zum Klimawandel haben darüber
Betrachtet man den Beitrag von biogenen Emissionen hinaus die Vorketten der in der Produktion
zum Treibhauseffekt (GWP­­biogenic) genauer, so ist eingesetzten Energiemenge (Strom, Erdgas, Koks,
der Kohlenstoffspeicher­­Effekt der Verpackung aus etc.) einen relevanten Einfluss.
nachwachsenden Rohstoffen in Modul A1­­A3 als
negativer Wert sichtbar. Bei der energetischen Die Lieferketten der eingesetzten Rohstoffe und
Verwertung der Verpackung in Modul A5 wird dieser Energieträger stellen die dominanten Stellschrauben in
im Sinne einer geschlossenen Kohlenstoff­­Bilanz den anderen betrachteten Umweltindikatoren dar.
wieder entlassen. Insbesondere der potenzielle abiotische fossile
Ressourceneinsatz wird von der Bereitstellung der
Als Haupteinflussfaktor des potenziellen Beitrags zum eingesetzten elektrischen Energie und der Vorkette der
fossilen Treibhauseffekt, zur Versauerung, zur Energieträger dominiert.
Überdüngung und zur bodennahen Ozonbildung der
Produkte sind die direkten Emissionen aus den
7. Nachweise
7.1 Biopersistenz 7.3 Auslaugung
Die Biopersistenz der deklarierten Mineralwolle­Fasern Nicht relevant, da die Produkte nicht in Bereichen
wird über das RAL Gütezeichen „Erzeugnisse aus eingesetzt werden, die dauerhafter Wassereinwirkung
Mineralwolle“ unter der Registriernummer RAL­GZ 388 ausgesetzt sind.
nachgewiesen. Die Anforderungen des RAL­GZ
entsprechen dabei den Freizeichnungskriterien der 7.4 Formaldehyd- und VOC-Emissionen
ChemVerbotsV (Anlage 1 zu § 3 Eintrag 4 Spalte 3) Die Resultate beruhen auf den in Auftrag gegebenen
sowie der GefStoffV (Anhang II zu § 16 Absatz 2 Laborprüfungen der Hersteller.
Nummer 5).
AgBB-Ergebnisüberblick (28 Tage [µg/m³])
Die Erfüllung der Anforderungen der CLP­Verordnung Bezeichnung Wert Einheit
(Anmerkung Q) wird über das EUCEB Gütezeichen TVOC (C6 ­ C16) <= 1 mg/m³
nachgewiesen. Summe SVOC (C16 ­ C22) <= 0,1 mg/m³
R (dimensionslos) < 1
7.2 Radioaktivität VOC ohne NIK <= 0,1 mg/m³
In Deutschland existieren derzeit keine gesetzlich Kanzerogene <= 0,001 mg/m³
festgelegten Grenzwerte zur Beurteilung der Formaldehyd <= 60 µg/m³
Radioaktivität von Baustoffen. Die bei Messungen
vorgefundenen Nuklide sind natürlich vorkommende AgBB-Ergebnisüberblick (3 Tage [µg/m³])
radioaktive Stoffe. Künstliche radioaktive Stoffe
Bezeichnung Wert Einheit
wurden nicht gefunden. TVOC (C6 ­ C16) <= 10 mg/m³
Kanzerogene <= 0,01 mg/m³
Weitere Informationen zu Formaldehydemissionen
nach EN 16516 in 2.4.
11 Umwelt­Produktdeklaration FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. – Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren
Rohdichtebereich
8. Literaturhinweise
Normen ISO 14001
DIN EN ISO 14001:2015­11,
DIN 4108-4 Umweltmanagementsysteme ­ Anforderungen mit
DIN 4108­4:2020­11, Wärmeschutz und Energie­ Anleitung zur Anwendung.
Einsparung in Gebäuden ­ Teil 4: Wärme­ und
feuchteschutztechnische Bemessungswerte. ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen
DIN 4108-10 und ­deklarationen ­ Typ III Umweltdeklarationen ­
DIN 4108­10:2015­12, Wärmeschutz und Energie­ Grundsätze und Verfahren.
Einsparung in Gebäuden ­ Teil 10:
Anwendungsbezogene Anforderungen an ISO 14044
Wärmedämmstoffe ­ Werkmäßig hergestellte DIN EN ISO 14044:2006­10. Umweltmanagement –
Wärmedämmstoffe. Ökobilanz – Anforderungen und Anleitungen.
EN 13501-1 ISO 15686
DIN EN 13501­1:2019­05, Klassifizierung von ISO 15686, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der
Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Lebensdauer, diverse Teile.
Teil 1: Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten.
Weitere Literatur
EN 13162
DIN EN 13162:2015­04, Wärmedämmstoffe für AgBB
Gebäude ­ Werkmäßig hergestellte Produkte aus Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von
Mineralwolle (MW) ­ Spezifikation. Bauprodukten (AgBB): Vorgehensweise bei der
gesundheitlichen Bewertung der Emissionen von
EN 14064-1 flüchtigen organischen Verbindungen (VOC und
DIN EN 14064­1:2019­04, Wärmedämmstoffe für SVOC) aus Bauprodukten.
Gebäude ­ An der Verwendungsstelle hergestellte
Wärmedämmung aus Mineralwolle (MW) ­ Teil 1: AGI-Q 132
Spezifikation für Schüttdämmstoffe vor dem Einbau. AGI­Arbeitsblatt Q132 zu Mineralwolle als Dämmstoff
für betriebstechnische Anlagen, Arbeitsgemeinschaft
EN 14303 Industriebau e.V., Bensheim, Dezember 2016.
DIN EN 14303:2016­08, Wärmedämmstoffe für die
technische Gebäudeausrüstung und für AVV
betriebstechnische Anlagen in der Industrie ­ Abfallverzeichnis­Verordnung (AVV) vom 10.
Werkmäßig hergestellte Produkte aus Mineralwolle Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch
(MW) ­ Spezifikation. Artikel 1 der Verordnung vom 30. Juni 2020 (BGBl. I S.
3005) geändert worden ist.
EN 15804
EN 15804:2012+A1:2013, Nachhaltigkeit von BBSR 2017
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen Nutzungsdauern von Bauteilen zur
–Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. Lebenszyklusanalyse nach BNB in der Version vom
24.02.2017.
EN 16516
DIN EN 16516:2020­10, Bauprodukte: Bewertung der Biozidprodukte-Verordnung
Freisetzung von gefährlichen Stoffen ­ Bestimmung Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen
von Emissionen in die Innenraumluft. Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über die
Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von
EN 16733 Biozidprodukten.
DIN EN 16733:2016­07, Prüfungen zum
Brandverhalten von Bauprodukten ­ Bestimmung der ChemVerbotsV
Neigung eines Bauprodukts zum kontinuierlichen Chemikalien­Verbotsverordnung (ChemVerbotsV) vom
Schwelen. 20. Januar 2017 (BGBl. I S. 94; 2018 I S. 1389), die
zuletzt durch Artikel 300 der Verordnung vom 19. Juni
EN 16783 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist.
DIN EN 16783:2017­07, Wärmedämmstoffe ­
Produktkategorieregeln (PCR) für werkmäßig CLP-Verordnung
hergestellte und an der Verwendungsstelle hergestellte Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen
Wärmedämmstoffe zur Erstellung von Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008
Umweltproduktdeklarationen. über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung
von Stoffen und Gemischen, zuletzt geändert durch
ISO 9001 Delegierte Verordnung (EU) Nr. 2020/217 der
DIN EN ISO 9001:2015­11, Kommission vom 4. Oktober 2019 (ABl. L 44 vom
Qualitätsmanagementsysteme ­ Anforderungen. 18.02.2020, S. 1­14).
12 Umwelt­Produktdeklaration FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. – Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren
Rohdichtebereich
DGUV Information 213-031 PCR Teil A
Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e. V., DGUV Institut Bauen und Umwelt e.V., 2019.
Information 213­031 „Tätigkeiten mit Mineralwolle­ Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Dämmstoffen (Glaswolle, Steinwolle)“, Juli 2019. Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
für die Ökobilanz und Anforderungen an den
EAD 040729-00-1201 Projektbericht. Version 1.8. Berlin, 04.07.2019.
European Assessment Document (EAD) 040729­00­
1201, Thermal insulation made of loose mineral wool, PCR: Mineralische Dämmstoffe
September 2017. Institut Bauen und Umwelt e.V., 2018.
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
ECHA-Kandidatenliste Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden an die EPD für Mineralische Dämmstoffe. Version 1.1.
besonders besorgniserregenden Stoffe (ECHA­ Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2018.
Kandidatenliste) vom 16.01.2020, veröffentlicht gemäß
Artikel 59 Absatz 10 der REACH­Verordnung. Helsinki: TA Luft
European Chemicals Agency. Erste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes­
Immissionsschutzgesetz (Technische Anleitung zur
EURIMA Reinhaltung der Luft – TA Luft) vom 24. Juli 2002
EURIMA, 2019. Common Scenarios for developing (GMBl 2002 S. 511­605).
LCA for mineral wool. A EURIMA internal Document.
Version 1. 09.09.2019. UBA-Text 30/94
Umweltbundesamt (Hrsg.): Untersuchungen zur
GaBi Innenraumbelastung durch faserförmige Feinstäube
GaBi 10, Software­System and Database for Life Cycle aus eingebauten Mineralwolle­Erzeugnissen; UBA­
Engineering. DB v8.7 2020.2. Stuttgart, Echterdingen: Text 30/94, Umweltbundesamt, 1994, Berlin.
thinkstep AG, 1992­2020. Verfügbar in:
http://documentation.gabi­software.com. VDI 2055
Wärme­ und Kälteschutz von betriebstechnischen
GefStoffV Anlagen in der Industrie und in der Technischen
Gefahrstoffverordnung (GefStoffV) vom 26. November Gebäudeausrüstung.
2010 (BGBl. I S. 1643, 1644), die zuletzt durch Artikel
148 des Gesetzes vom 29. März 2017 (BGBl. I S. 626) Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR)
geändert worden ist. Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
IBU 2016 Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
Institut Bauen und Umwelt e. V.: Allgemeine EPD­ Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt e. der Richtlinie 89/106/EWG des Rates.
V. (IBU). Version 1.1, Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e. V., 2016. www.ibu­epd.com.
Insulation KEYMARK Scheme Rules 2.1
European INSULATION KEYMARK Scheme for
Thermal Insulation Products; Revision: 2.1, CEN,
September 2019.
13 Umwelt­Produktdeklaration FMI Fachverband Mineralwolleindustrie e.V. – Mineralwolle­Dämmstoff im mittleren
Rohdichtebereich
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner­merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
FMI Fachverband Tel 0049 30 27594452
Mineralwolleindustrie e.V. Fax 0049 30 28041956
Friedrichstraße 95 Mail info@fmi­mineralwolle.de
10117 Berlin Web www.fmi-mineralwolle.de
Germany
