UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Fibrolith Dämmstoffe GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-FIB-20230462-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 15/02/2024
Gültig bis 14/02/2029
Fibrolith®-Leichtbauplatten/Stall-Lüftungsplatten
Fibrolith® Dämmstoffe GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Fibrolith® Dämmstoffe GmbH Fibrolith®-Leichtbauplatten/Stall-Lüftungsplatten
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Fibrolith Dämmstoffe GmbH
Hegelplatz 1 An der L83
10117 Berlin 56746 Kempenich
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­FIB­20230462­IBC1­DE 1 t Fibrolith® Leichtbauplatten (Leichtbauplatten als Putzträgerplatten und
Stall­Lüftungsplatten)
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Holzzement ­ Mineralisch gebundene Holzwerkstoffe, 06/04/2023 Diese EPD gilt für Fibrolith® Leichtbauplatten (Leichtbauplatten als
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Putzträgerplatten und Stall­Lüftungsplatten), die im Werk der Fibrolith®
Sachverständigenrat (SVR)) Dämmstoffe GmbH in Kempenich (D) hergestellt werden.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ausstellungsdatum Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
15/02/2024
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
Verifizierung
14/02/2029
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr. Stefan Diederichs,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith®­Leichtbauplatten/Stall­Lüftungsplatten
2. Produkt
• DIN EN 13168, Wärmedämmstoffe für Gebäude -
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Werkmäßig hergestellte Produkte aus Holzwolle (WW) -
Fibrolith® Leichtbauplatten als Putzträgerplatten und Stall­
Spezifikation
Lüftungsplatten für optimale Belüftung in Agrarbauten sind
• DIN EN 13964, Unterdecken - Anforderungen und
Produkte für Spezialanwendungen mit akustischer Wirkung.
Prüfverfahren
Die Platten werden aus Holzwolle und mineralischem 2.4 Lieferzustand
Bindemittel hergestellt; sie sind in verschiedenen Dicken (15, Die Produkte sind in verschiedenen Stärken (15, 25, 35 und 50
25, 35 und 50 mm), Dimensionen und Kantenausführungen mm), Dimensionen (2000/2400 x 600 mm) und
erwerbbar. Kantenausführungen erhältlich.
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit Die Platten werden in den Maßen 2400/2000/1200 x 600 mm in
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 zwei Stapeln auf Doppelpaletten gepackt. Weiteres
(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter Verpackungsmaterial sind Umreifungsbänder aus 98 %
Berücksichtigung der Normen: recyceltem Material und schmale Kantenschütze aus Pappe.
• DIN EN 13168, Wärmedämmstoffe für Gebäude - Die Logoplatzierung erfolgt durch eine Bahn Klebeband aus 85
Werkmäßig hergestellte Produkte aus Holzwolle (WW) - % recyceltem Material.
Spezifikation
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
• DIN EN 13964, Unterdecken - Anforderungen und
Prüfverfahren Die deklarierten Fibrolith® Leichtbauplatten als
und die CE­Kennzeichnung. Putzträgerplatten und Stall­Lüftungsplatten bestehen aus:
Fichtenholz: 50 %
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Portlandzement: 42 %
Bestimmungen. Wasser: 8 %
Abbindebeschleuniger < 0,1 %
2.2 Anwendung
Leichtbauplatten dienen als Putzträgerplatten. Das Fichtenholz wird aus nachhaltiger und PEFC­ bzw. FSC­
Fibro­Stall­Lüftungsplatten werden in Agrarbauten als zertifizierter Forstwirtschaft bezogen. Der Portlandzement dient
Deckenbekleidung für optimale Belüftung eingesetzt. als Bindemittel, damit die Platten die notwendige Stabilität
erreichen. Wasser wird größtenteils als Kristallwasser im
2.3 Technische Daten mineralischen Bindemittel gebunden, verbleibt aber auch zu
Bautechnische Daten einem geringen Teil als Restfeuchte in der Platte. Der
Abbindebeschleuniger reduziert die notwendige Abbindezeit
Bezeichnung Wert Einheit
des Portlandzements.
416 ­
Rohdichte kg/m3
500
1) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Flächengewicht 10 ­ kg/m2 Stoffe der ECHA-Kandidatenliste der für eine Zulassung in
16,8 Frage kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Dicke 15 ­ 25 mm Substances of Very High Concern – SVHC) (Datum
500 ­ 10.03.2023) oberhalb von 0,1 Massen­%: nein.
Biegezugfestigkeit (längs) nach DIN EN 13168 N/mm2
1700
2) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
500 ­
Biegezugfestigkeit (quer) DIN EN 13168 N/mm2 weitere krebserregende (C, für cancer), mutagene (M) oder
1700
reproduktionstoxische (R) CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder
Elastizitätsmodul (längs) k. A. N/mm2
1B, die nicht auf der ECHA-Kandidatenliste stehen, oberhalb
Elastizitätsmodul (quer) k. A. N/mm2 von 0,1 Massen­% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Zugfestigkeit rechtwinklig DIN EN 13168 k. A. N/mm2
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Druckfestigkeit nach EN 13168 ≥ 200 kPa
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
Wärmeleitfähigkeit nach DIN 52612 ≤ 0,070W/(mK)
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl nach Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
2/5 ­
DIN 4108­4
2.6 Herstellung
Ausgleichsfeuchte bei 23 °C, 80 % nach DIN
11 M.­%
EN ISO 12571 Bereits entrindete Fichtenholzstämme mit 2 m Länge werden
nach ihrer Anlieferung 6 bis 12 Monate gelagert, bis ihre
Temperaturdehnzahl k. A. 10­6K­1
Restfeuchte auf 27 % gefallen ist. Anschließend werden sie
Feuchtigkeitsausdehnung (lufttrocken bis
k. A. % mechanisch zu Holzwolle verarbeitet.
wassersatt)
Die Holzwolle wird angefeuchtet und in einem
Schallabsorptionsgrad k. A. % Zweiwellenmischer mit dem Portlandzement vermischt. Das
entstandene Mischgut wird in Formen gestreut, mehrmals
k. A.: keine Angabe, da entweder von der Produktnorm nicht
gepresst und gestapelt. Die Stapel werden mit einem Gewicht
vorgesehen oder für Innenanwendungen nicht relevant.
belastet und zum ersten Aushärten gelagert. Nach etwa 24
Leistungswerte des Produkts entsprechend der Stunden hat der Zement durch den Abbindeprozess eine
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale ausreichende Festigkeit erreicht, damit die Platten ausgeschalt
gemäß: werden können.
Anschließend werden die Platten nochmals mehrere Tage
stehen gelassen, damit sie ihre Endfestigkeit erreichen, um
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith®­Leichtbauplatten/Stall­Lüftungsplatten
dann in einem gasbetriebenen Trockenofen die Restfeuchte zu
reduzieren. Abschließend werden die getrockneten Platten 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
profiliert, konfektioniert und bei Bedarf noch lackiert oder direkt Die Nutzungsdauer von Fibrolith® Platten beträgt 50 Jahre,
zum Versand verpackt. welche jedoch von der Lebenszeit des Gebäudes abhängig ist.
Durch das mineralische Bindemittel ist nach heutigem
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung Kenntnisstand kein Alterungseinfluss auf die technische
Fibrolith® legt sehr hohen Wert auf die Sicherheit der Wirkung der Platten bekannt.
Mitarbeiter und der Umwelt. Sowohl die physische als auch
psychische Belastung der Mitarbeiter wird streng überwacht 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
und durch regelmäßige Gespräche mit den Produktionsteams Brand
in einem fortlaufenden Prozess optimiert. Angaben nach EN 13501-1.
Brandschutz
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Bezeichnung Wert
Die Verarbeitungsrichtlinien sind unter https://www.fibrolith.de
erhältlich. Baustoffklasse B1
Brennendes Abtropfen s1
2.9 Verpackung
Rauchgasentwicklung d0
Die Verpackung der Fibrolith® Leichtbau­ und Stall­
Lüftungsplatten erfolgt auf einer Doppelpalette aus Holz mit
Wasser
Umreifungsbändern aus zu 98 % recyceltem Material,
Klebeband zur Logoplatzierung aus 85 % recyceltem Material Alle Fibrolith® Platten sind für die Innenanwendung vorgesehen
und mit Kantenschützen aus Pappe. und müssen vor Witterungseinflüssen geschützt sein. Bei
Die Doppelpalette aus Holz kann stofflich rezykliert oder der unvorhergesehenen Wassereinwirkungen, wie beispielweise
Energierückgewinnung zugeführt werden. Rohrbruch oder Hochwasser, sind die Platten nach dem
Die Umreifungsbänder aus Kunststoff sowie die Kantenschütze Trocknen wieder voll funktionsfähig, sofern die Poren nicht
aus Pappe können ebenfalls rezykliert oder der durch mitgespülte Verunreinigungen verstopft wurden.
Energierückgewinnung zugeführt werden.
Mechanische Zerstörung
2.10 Nutzungszustand Im Falle einer mechanischen Zerstörung sind keine negativen
Die Fibrolith® Leichtbau­ und Stall­Lüftungsplatten emittierten Umwelteinflüsse zu erwarte. Es würde sich lediglich um einen
keine schädlichen Stoffe, da die einzelnen Bestandteile der optischen Mangel handeln.
Platten fest gebunden sind. Ein geringfügiger Austausch von
2.14 Nachnutzungsphase
Luftfeuchtigkeit mit der Platte ist vorhanden, da sie sich in der
finalen Umgebung akklimatisiert und sich ein Gleichgewicht Unbeschädigte Fibrolith® Platten können nach ihrer
einstellt. Die aufgenommene Feuchtigkeit hat keine Demontage in neuen Decken/Wänden wiederverwendet
Auswirkungen auf die Stabilität oder Qualität der Platte, werden.
wodurch sie auch in Umgebungen mit höherer Luftfeuchtigkeit
2.15 Entsorgung
montiert werden kann.
Sollte eine Wiederverwertung nicht möglich sein, können die
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung Platten durch thermische Verwertung für die Energieerzeugung
Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden können bei genutzt werden.
bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen Abfallcode nach europäischem Abfallverzeichnis: 17 09 04
Produkte nach heutigem Kenntnisstand nicht entstehen.
2.16 Weitere Informationen
Fibrolith® Leichtbau­ und Stall­Lüftungsplatten erfüllen die
Weitere Informationen wie Produktdatenblätter, Spezifikationen,
Anforderungen des Blauen Engels (DE UZ 132 Edition 2020)
Zertifikate etc. sind auf www.fibrolith.de erhältlich.
und Erreichen die Klasse A+ der französischen VOC­
Verordnung (Décret n° 2011-321 du 23 mars 2011).
3. LCA: Rechenregeln
Typ der EPD: "von der Wiege bis zum Werkstor mit Optionen,
3.1 Deklarierte Einheit das heißt, Module C1­C4 und Modul D (A1­A3, C, D und
Die deklarierte Einheit ist 1 t Fibrolith® Leichtbauplatten zusätzliche Module. Die zusätzlichen Module dürfen A4
(Leichtbauplatten als Putzträgerplatten und Stall­ und/oder A5 und/oder B1­B7 sein)".
Lüftungsplatten)
Der Transport auf die Baustelle (Modul A4) wird nicht modelliert
Deklarierte Einheit und Massebezug
und muss fallspezifisch bei einer Gebäudebewertung
Bezeichnung Wert Einheit
berücksichtigt werden.
Deklarierte Einheit 1 t
Rohdichte 446 kg/m3 Für den Einbau in Modul A5 wird von einem manuellen Einbau
ausgegangen; der Stromverbrauch für die Montage
Es wird der über die Verkaufsmengen gewichtete,
(Akkuschrauber) und Befestigungsmittel (Dübel/Schrauben)
durchschnittliche Aufbau dieser Produkte deklariert, der sehr
werden vernachlässigt.
nahe bei den Dimensionen des meistverkauften Produktes
liegt.
In Modul A5 wird die Entsorgung der Verpackung modelliert,
wobei Karton rezykliert und die Polyethylen­ bzw.
Das Flächengewicht ist abhängig von der Dicke der
Holzverpackung in einer Müllverbrennungsanlage thermisch
spezifischen Platte und kann linear skaliert werden.
verwertet wird.
3.2 Systemgrenze
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith®­Leichtbauplatten/Stall­Lüftungsplatten
Während der Nutzung (Modul B1) karbonatisiert das
Bindemittel in den Holzwolleplatten, womit CO aus der 3.5 Hintergrunddaten
2
Als Datenbank für die Hintergrunddaten wurden die Datensätze
Atmosphäre rückgebunden wird.
aus der Datenbank ecoinvent v3.9.1 mit dem Systemmodel
Generell können alle Platten nach der Demontage wieder
"cut­off by classification" verwendet.
montiert und genutzt werden. Sofern die Platten beschädigt
oder nicht mehr einsetzbar sind, können Einschichtplatten
3.6 Datenqualität
thermisch verwertet werden.
Die Vordergrunddaten beruhen auf einer umfangreichen und
detaillierten Datenerhebung am Produktionsstandort. Die
Für den Rückbau wird analog zum Einbau ein manueller
Vordergrunddaten konnten dabei vollständig mit
Rückbau angenommen, der Stromverbrauch für die Demontage
entsprechenden Datensätzen aus ecoinvent v3.9.1 verknüpft
(Akkuschrauber) wird vernachlässigt; somit sind die Werte in
werden.
Modul C1 gleich null.
Die Hintergrunddaten wurden im Jahr 2022 aktualisiert. Somit
In Modul C2 werden die Platten zu einer
ist die Qualität der Vordergrunddaten und der Hintergrunddaten
Müllverbrennungsanlage transportiert.
als sehr gut zu beurteilen.
In Modul C3 werden die Monoplatten thermisch in einer 3.7 Betrachtungszeitraum
Müllverbrennungsanlage verwertet.
Die Daten der Ökobilanz repräsentierten die
Produktionsbedingungen für das Jahr 2022.
Die Vorteile und Lasten außerhalb des Produktsystems (Modul
D) umfassen die exportierte Energie aus der energetischen 3.8 Geographische Repräsentativität
Verwertung der Verpackung in Modul A5 sowie aus der Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
energetischen Verwertung der Monoplatten (Modul C3). Ersetzt hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
wird dabei durch den exportierten Strom der Deutsche wird: Deutschland
Verbrauchsmix und durch die exportierte Wärme die Wärme ab
einer Gasfeuerung.
3.9 Allokation
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Die Allokation der Forstprozesse wurde aus ecoinvent v3.9.1
Über die in diesem Kapitel 3 und in Kapitel 4 ausgeführten übernommen. Dabei sind die Forstprozesse nach realen
Punkte hinaus mussten keine weiteren Annahmen und Aufwendungen, d.h. nach Masse alloziert.
Abschätzungen getroffen werden, die für das Ergebnis relevant Bei der Modellierung der eigentlichen Prozesse zur Herstellung
wären. mineralisch gebundener Holzwolleplatten treten keine
Prozessschritte auf, die eine Co­Produktallokation erfordern
3.4 Abschneideregeln
würden.
In der Ökobilanz wurden alle Daten aus der detaillierten
Die Aufteilung der Aufwendungen auf Werksebene –
Betriebsdatenerhebung berücksichtigt. Die Daten wurden auf
namentlich der Stromverbrauch – wurde für die Herstellung der
Plausibilität und auf falsche oder fehlende Werte geprüft.
Monoplatten massebezogen auf die Produkte umgelegt ("Werk
Aufwendungen für Ge­schäftslei­tung, Forschung und
1").
Entwicklung, Administration und Marketing sind, soweit
Die Allokation des Verpackungsmaterials erfolgt
bekannt, nicht berück­sichtigt.
volumenbezogen.
Mit diesem Ansatz wurden auch Stoff­ und Energieströme mit
einem Anteil unter einem Prozent der in der Herstellung 3.10 Vergleichbarkeit
eingesetzten Gesamtstoff­ bzw. Gesamtenergieströme Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
bilanziert. Darüber hinaus wurden im Rahmen der Ökobilanz von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
keine Material­ oder Energieflüsse vernachlässigt, die den Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Projektverantwortlichen bekannt wäre und die eine Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
maßgebliche Umweltwirkung hinsicht­lich der ausgewiesenen Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Als Datenbank für
Indikatoren erwarten ließen. Es kann also auch davon die Hintergrunddaten wurden die Datensätze aus der
ausgegangen werden, dass die Summe der vernachlässigten Datenbank ecoinvent v3.9.1 mit dem Systemmodel "cut­off by
Prozesse 5 % der Wirkkategorien nicht übersteigt. classification" verwendet.
Damit sind die Kriterien für den Ausschluss von Inputs und
Outputs nach EN 15804 erfüllt.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff Entsorgung der Verpackung auf der Baustelle
Informationen zur Beschreibung des biogenen Für die Modellierung in Modul A5 wird angenommen:
Kohlenstoffgehalts am Werkstor • Transportentfernung und Transportmittel für die
Bezeichnung WertEinheit Entsorgung der Verpackung: 50 km mit einem
durchschnittlichen LKW der Emissionsklasse EURO 6
Biogener Kohlenstoff im Produkt 251 kg C
und einem Gewicht von 16–32 Tonnen.
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
7,45 kg C • Effizienz der Müllverbrennungsanlage: Wirkungsgrad
Verpackung
von 28,3 % für die Wärmeerzeugung und von 14,8 % für
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg die Stromerzeugung gemäß CEWEP-Energiebericht III
CO2. (immer bezogen auf den unteren Heizwert des Abfalls)
Modul B1 Nutzung
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith®­Leichtbauplatten/Stall­Lüftungsplatten
In der deklarierten Fibrolith® mineralisch gebundene
Holzwolleplatte werden über die Lebensdauer der Platte 920 kg Ende des Lebensweges
CO ­Äquivalent gespeichert. Für die Berechnung der
2
Für den Transport im End­of­Life (Modul C2) zu einer
Karbonatisierung wird davon ausgegangen, dass aufgrund der
Müllverbrennungsanlage werden 50 km Distanz mit einem LKW
geringen Dichte und Luftdurchlässigkeit der Holzwolleplatten
der Emissionsklasse EURO 6 und einem Gewicht von 16–32
das Karbonatisierungspotenzial über die Nutzungsphase zu
Tonnen angenommen.
100 % ausgeschöpft wird. Gemäß EN 16757: "Portland cement
includes at least 95 % clinker and a typical value for reactive
Die Monoplatten werden in Modul C3 thermisch in einer
CaO is 65 %. According to Formula […], for one kg Portland
Müllverbrennungsanlage verwertet. Die Verbrennung des
cement (CEM I) the maximum theoretical CO2 uptake (Utcc) is
mineralischen Bindemittels wird mittels eines Datensatzes für
(65/100)*0,95*44/56) = 0,49 kg CO2/kg cement". Diese
die Verbrennung von Glas angenähert.
Mengen werden analog zur Kalzinierung während der
Die exportierte Energie aus der energetischen Verwertung der
Herstellung des Klinkers als negative Emissionen an "CO2,
Monoplatten in Modul C3 errechnet sich aus dem unteren
fossil" in Modul B1 bilanziert.
Heizwert des Holzanteils multipliziert mit den Effizienzen der
Müllverbrennungsanlage: Wirkungsgrad von 28,3 % für die
Modul B2 Unterhalt
Die Fibrolith® Leichtbaulatten benötigen im Allgemeinen keine Wärmeerzeugung und von 14,8 % für die Stromerzeugung
gemäß CEWEP-Energiebericht III (immer bezogen auf den
Pflege oder Wartung, sie können aber mit einem Staubsauger
unteren Heizwert des Abfalls).
mit Bürstenaufsatz abgesaugt oder mit einem feuchten Tuch
abgewischt werden. Für die Reinigung ist ein gelegentliches,
Modul D
vorsichtiges Abbürsten oder Absaugen mit Bürstenkopf
Die Vorteile und Lasten außerhalb des Produktsystems (Modul
vollkommen ausreichend. Bei gröberen Verschmutzungen kann
D) umfassen die exportierte Energie aus der energetischen
ein leicht feuchtes Tuch eingesetzt werden.
Verwertung der Verpackung in Modul A5 sowie aus der
energetischen Verwertung der Monoplatten (Modul C3). Als
Nutzungsdauer substituierte Prozesse werden angenommen:
Eine Referenznutzungsdauer nach ISO 15686 wird nicht
angegeben. Für Verwendungen von mineralisch gebundenen "heat, natural gas, at boiler modulating >100kW/RER" und
Holzwolleplatten in Bekleidungen kann laut Tabelle des BBSR "electricity, medium voltage, at grid/kWh/DE".
(2017) zur Lebensdauer von Bauprodukten von einer
Nutzungsdauer von mehr als 50 Jahren ausgegangen werden.
Bezeichnung Wert Einheit
Lebensdauer (nach BBSR) > 50 a
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith®­Leichtbauplatten/Stall­Lüftungsplatten
5. LCA: Ergebnisse
Berechnet unter Verwendung des Charakterisierungsfaktoren des Product Environmental Footprint EF 3.1.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND X X MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Fibrolith® Leichtbauplatte
Indikator Einheit A1-A3 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
GWP­total kg CO 2­Äq. ­1,02E+02 2,25E+01 ­2,06E+02 0 9,24E+00 9,35E+02 0 ­3,66E+02
GWP­fossil kg CO 2­Äq. 8,38E+02 1,04E+00 ­2,06E+02 0 9,24E+00 1,54E+01 0 ­3,66E+02
GWP­biogenic kg CO 2­Äq. ­9,41E+02 2,15E+01 ND 0 0 9,2E+02 0 0
GWP­luluc kg CO 2­Äq. 1,39E+00 1,04E­04 ND 0 4,56E­03 4,55E­03 0 ­3,13E­01
ODP kg CFC11­Äq. 1,01E­05 7,38E­09 ND 0 2,01E­07 3,71E­07 0 ­1,01E­05
AP mol H+­Äq. 1,94E+00 2,55E­03 ND 0 2,02E­02 1,29E­01 0 ­5,15E­01
EP­freshwater kg P­Äq. 2,95E­02 4,15E­06 ND 0 7,5E­05 2,29E­04 0 ­2,79E­02
EP­marine kg N­Äq. 6,14E­01 1,18E­03 ND 0 4,97E­03 5,91E­02 0 ­1,14E­01
EP­terrestrial mol N­Äq. 6,85E+00 1,25E­02 ND 0 5,18E­02 6,31E­01 0 ­1,38E+00
kg NMVOC­
POCP 2,39E+00 3,42E­03 ND 0 3,13E­02 1,83E­01 0 ­5,67E­01
Äq.
ADPE kg Sb­Äq. 7,05E­04 7,31E­07 ND 0 3,02E­05 3,03E­05 0 ­3,5E­04
ADPF MJ 6,83E+03 3,39E+00 ND 0 1,31E+02 2,04E+02 0 ­5,4E+03
m3 Welt­Äq.
WDP 1,04E+02 3,8E­02 ND 0 5,41E­01 2,07E+00 0 ­9,75E+00
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t Fibrolith® Leichtbauplatte
Indikator Einheit A1-A3 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 2,08E+03 2,24E+02 ND 0 2,03E+00 9,58E+03 0 ­5,52E+02
PERM MJ 9,8E+03 ­2,24E+02 ND 0 0 ­9,57E+03 0 0
PERT MJ 1,19E+04 8,15E­02 ND 0 2,03E+00 5,56E+00 0 ­5,52E+02
PENRE MJ 6,82E+03 1,4E+01 ND 0 1,31E+02 2,04E+02 0 ­5,46E+03
PENRM MJ 1,06E+01 ­1,06E+01 ND 0 0 0 0 0
PENRT MJ 6,83E+03 3,39E+00 ND 0 1,31E+02 2,04E+02 0 ­5,46E+03
SM kg 1,75E+00 0 ND 0 0 0 0 0
RSF MJ 0 0 ND 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 ND 0 0 0 0 0
FW m3 1,98E+00 1,2E­02 ND 0 3,43E­02 5,12E­01 0 ­1,04E+00
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht­
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t Fibrolith® Leichtbauplatte
Indikator Einheit A1-A3 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 2,28E­02 4,4E­05 ND 0 8,35E­04 2,03E­03 0 ­1,46E­02
NHWD kg 8,45E+01 3,25E­01 ND 0 6,57E+00 3,57E+02 0 ­1,53E+01
RWD kg 2,54E­02 2,45E­06 ND 0 7,53E­05 1,45E­04 0 ­2,37E­02
CRU kg 0 0 ND 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 ND 0 0 0 0 0
MER kg 0 0 ND 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 3,42E+01 ND 0 0 1,35E+03 0 0
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith®­Leichtbauplatten/Stall­Lüftungsplatten
EET MJ 0 6,55E+01 ND 0 0 2,58E+03 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Fibrolith® Leichtbauplatte
Indikator Einheit A1-A3 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle 1,33E­05 3,34E­08 ND 0 6,86E­07 2,46E­06 0 ­2,22E­06
IR kBq U235­Äq. 1,35E+01 2,16E­03 ND 0 6,65E­02 1,31E­01 0 ­1,05E+01
ETP­fw CTUe 0 0 ND 0 0 0 0 0
HTP­c CTUh 1,85E­07 5,64E­10 ND 0 4,21E­09 3,08E­08 0 ­6,61E­08
HTP­nc CTUh 4,61E­06 2,5E­08 ND 0 9,31E­08 1,01E­06 0 ­1,41E­06
SQP SQP 5,42E+04 1,55E+00 ND 0 7,93E+01 2,19E+02 0 ­4,22E+02
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP­fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP­c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP­nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben­falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen“,
„Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe“, „Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung“,
„Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
In Abbildung 1 sind die Beiträge der einzelnen Abschnitte des
Lebenszyklus für Leichtbauplatten als Putzträgerplatten und Abbildung 2 dokumentiert die Entwicklung des
Stall­Lüftungsplatten zusammengestellt. Treibhausgaspotenzials über den Lebenszyklus der
Leichtbauplatten als Putzträgerplatten und Stall­
Lüftungsplatten, wobei Treibhausgasemissionen aus der
Verwendung fossiler Energieträger, die temporäre
Kohlenstoffspeicherung in der Holzwolle, der Effekt der
Kalzinierung/Karbonatisierung des Zements und die
Substitutionswirkung der Energierückgewinnung unterschieden
werden.
Abbildung 1: Relative Beiträge der einzelnen Abschnitte
des Lebenszyklus von Leichtbauplatten als
Putzträgerplatten und Stall-Lüftungsplatten
Den größten Beitrag zur Umweltwirkung des Lebenszyklus der
Fibrolith®­Monoplatten leistet die Herstellungsphase (Modul Abbildung 2: Entwicklung des Treibhausgaspotenzials
A1–A3). Beim GWP fossil reduziert die Karbonatisierung des über den Lebenszyklus der Leichtbauplatten als
Zements während der Nutzungsphase einen signifikanten Teil Putzträgerplatten und Stall-Lüftungsplatten
des GWPs der Herstellung.
Die Karbonatisierung in Modul B1 bindet dabei rund 65 % des
Die Vorteile und Lasten außerhalb des Produktsystems aus der während der Herstellung in den Module A1–A3 aus der
energetischen Verwertung der Verpackungen in Modul A5 und Kalzinierung freigesetzten CO zurück. Der temporär in den
2
der Fibrolith®­Monoplatten in Modul C3 sind ebenfalls Modulen A1–A3 in der Holzwolle eingelagerte Kohlenstoff (in
signifikant und schwanken je nach Indikator zwischen 10 % und CO ­Äquivalent) wird vollständig in Modul C3 bei der
2
90 % der Umweltwirkungen über den Lebenszyklus.
thermischen Nutzung freigesetzt.
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith®­Leichtbauplatten/Stall­Lüftungsplatten
Energierückgewinnung als energetisch genutzt umgebucht.
Der Einsatz nicht­erneuerbarer Energie ist fast ausschliesslich Rund 15 % der erneuerbaren Primärenergie werden für die
auf die energetische Verwendung fossiler Ressourcen für die Stromerzeugung eingesetzt.
Herstellung der Platten inkl. Vorketten zurückzuführen. Stofflich
wird nicht­erneuerbare Energie nur für die Verpackung Es wird der über die Verkaufsmengen gewichtet
eingesetzt, die in Modul A5 energetisch genutzt wird. durchschnittliche Aufbau dieser Produkte deklariert, der sehr
Dem gegenüber ist der Einsatz erneuerbarer Energie fast nahe bei den Dimensionen des meistverkauften Produktes
ausschliesslich auf die stoffliche Verwendung von Holz liegt. Die Varianz der pro Tonne deklarierten Produkte ist
zurückzuführen. Diese stofflich genutzte erneuerbare vernachlässigbar.
Primärenergie wird in Modul C3 im Rahmen der
7. Nachweise
7.1 Prüfung auf Vorbehandlung der Einsatzstoffe (Messung
AgBB-Ergebnisüberblick (3 Tage [µg/m³])
nach AltholzV)
Bezeichnung Wert Einheit
Nicht anwendbar, es wird kein Altholz eingesetzt.
TVOC (C6 ­ C16) < 5 μg/m3
7.2 Auslaugung Summe SVOC (C16 ­ C22) < 5 μg/m3
Kein Nachweis, da für Produkte im Innenraum nicht relevant.
R (dimensionslos) 0,03 ­
VOC ohne NIK < 5 μg/m3
7.3 VOC-Emissionen nach AgBB
Kanzerogene < 1 μg/m3
Messstelle: eco­Institut Germany GmbH, Schanzenstraße 6­
20, D­51063 Köln
Prüfbericht, Prüfdatum: Prüfbericht­Nr. B55516­001 vom
15.2.2021
Ergebnis für Fibro­Kustik (Berlin; identische Zusammesetzung
wie deklarierte Produkte)
AgBB-Ergebnisüberblick (28 Tage [µg/m³])
Bezeichnung Wert Einheit
TVOC (C6 ­ C16) < 5 μg/m3
Summe SVOC (C16 ­ C22) < 5 μg/m3
R (dimensionslos) 0,07 ­
VOC ohne NIK < 5 μg/m3
Kanzerogene < 1 μg/m3
8. Literaturhinweise
Normen
ISO 15686
EN 13168 ISO 15686: Hochbau und Bauwerke ­ Planung der
DIN EN 13168:2012+A1:2015­04, Wärmedämmstoffe für Lebensdauer (mehrere Teile).
Gebäude ­ Werkmäßig hergestellte Produkte aus Holzwolle
(WW) – Spezifikation. EN 15804+A2
DIN EN 15804+A2:2022­03, Nachhaltigkeit von Bauwerken ­
EN 13501-1 Umweltproduktdeklarationen ­ Grundregeln für die
DIN EN 13501­1:2019­05, Klassifizierung von Bauprodukten Produktkategorie Bauprodukte.
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1: Klassifizierung
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten EN 16757
von Bauprodukten. DIN EN 16757:2017, Nachhaltigkeit von Bauwerken –
Umweltproduktdeklarationen – Produktkategorieregeln für
EN 13964 Beton und Betonelemente.
DIN EN 13964:2014­08, Unterdecken ­ Anforderungen und
Prüfverfahren. DIN 4108-10
DIN 4108­10:2021­11, Wärmeschutz und Energie­Einsparung
ISO 14001 in Gebäuden ­ Teil 10: Anwendungsbezogene Anforderungen
DIN EN ISO 14001:2015­­11, Umweltmanagementsysteme ­­ an Wärmedämmstoffe.
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
Weitere Referenzen
ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2007­­10, Umweltkennzeichnungen und ­­ AltholzV
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und Verordnung über Anforderungen an die Verwertung und
Verfahren. Beseitigung von Altholz (Altholzverordnung ­ AltholzV);
Altholzverordnung vom 15. August 2002 (BGBl. I S. 3302), die
ISO 14044 zuletzt durch Artikel 120 der Verordnung vom 19. Juni 2020
DIN EN ISO 14044:2006­­10, Umweltmanagement – Ökobilanz (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist.
– Anforde­rungen und Anleitungen.
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith®­Leichtbauplatten/Stall­Lüftungsplatten
BBSR (2017) European Chemicals Agency, Helsinki. Verfügbar unter:
Bundesinstitut für Bau­, Stadt­ und Raumforschung (2017) https://echa.europa.eu/nl/­/four­newsubstances­added­to­the
(2017): Nutzungsdauern von Bauteilen für candidate­list.
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem Nachhaltiges
Bauen (BNB). Version vom 24.2.2017. ecoinvent v3.9.1
https://www.nachhaltigesbauen.de/austausch/nutzungsdauern­ Ökobilanzdatenbank ecoinvent v3.9.1, 12/2022, ecoinvent
von­bauteilen/ centre, Zürich.
Biozidprodukteverordnung Abfallverzeichnis
VERORDNUNG (EU) Nr. 528/2012 DES EUROPÄISCHEN BESCHLUSS DER KOMMISSION vom 18. Dezember 2014 zur
PARLAMENTS UND DES RATES vom 22. Mai 2012 über die Änderung der Entscheidung 2000/532/EG über ein
Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von Abfallverzeichnis gemäß der Richtlinie2008/98/EG des
Biozidprodukten. Europäischen Parlaments und des Rates.
CEWEP-Energiebericht III IBU PCR Teil A
Reimann D.O. (2013): CEWEP Energy Report III (Status 2007 Produktkategorie­regeln für gebäudebezogene Produkte und
– 2010); Results of Specific Data for Energy, R1 Plant Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
Efficiency Factor and NCV of 314 European Waste­to­Energy Anforderungen an den Projektbericht, Version 1.3, Institut
(WtE) Plants. CEWEP, Würzburg/Brussels, 2013. Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), Berlin, 2021.
DE UZ 132 Edition 2020 IBU PCR: Holzzement - Mineralisch gebundene
Blauer Engel (2020): Emissionsarme Wärmedämmstoffe und Holzwerkstoffe
Unterdecken für Innenanwendungen DE­ZU 132. Produktkategorieregeln für gebäudebezogene Produkte und
Vergabekriterien, Ausgabe Januar 2020, Version 5. Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
Holzzement ­ Mineralisch gebundene Holzwerkstoffe, Version
Décret n° 2011-321 du 23 mars 2011 2023­­04. Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), Berlin.
Décret n° 2011­321 du 23 mars 2011 relatif à l'étiquetage des
produits de construction ou de revêtement de mur ou de sol et Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR)
des peintures et vernis sur leurs émissions de polluants volatils. VERORDNUNG (EU) Nr. 305/2011 DES EUROPÄISCHEN
PARLAMENTS UND DES RATES vom 9. März 2011 zur
ECHA-Kandidatenliste Festlegung harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung
Die Kandidatenliste der für eine Zulassung in Frage von Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie
kommenden besonders besorgniserregenden Substanzen, 89/106/EWG des Rates.
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith®­Leichtbauplatten/Stall­Lüftungsplatten
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Dr. Frank Werner ­ Umwelt & Entwicklung + 41 (0)44 241 39 06
Kammelenbergstrasse 30 frank@frankwerner.ch
9011 St. Gallen http://www.frankwerner.ch/
Schweiz
Inhaber der Deklaration
Fibrolith Dämmstoffe GmbH +49 2655 95920
An der L83 info@fibrolith.de
56746 Kempenich www.fibrolith.de
Deutschland
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith®­Leichtbauplatten/Stall­Lüftungsplatten
