UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach /ISO 14025/ und /EN 15804/
Deklarationsinhaber Deutsche Bauchemie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­DBC­20190116­IBE1­DE
Ausstellungsdatum 25.03.2020
Gültig bis 24.03.2025
Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder niedrig gefüllt
Deutsche Bauchemie e.V.
www.ibu-epd.com / https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Deutsche Bauchemie e.V. Methacrylatharzprodukte, ungefüllt
oder niedrig gefüllt
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU ­ Institut Bauen und Umwelt e.V. Deutsche Bauchemie e.V.
Panoramastr. 1 Mainzer Landstraße 55
10178 Berlin 60329 Frankfurt
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­DBC­20190116­IBE1­DE 1kg/1kg; Dichte: 900 kg/m³ bis 1.700 kg/m³
Diese Deklaration basiert auf den Gültigkeitsbereich:
Produktkategorienregeln:
Diese Deklaration gilt ausschließlich für die genannte
Reaktionsharzprodukte, 07.2014
Produktgruppe (Methacrylatharzprodukte, ungefüllt
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen
oder niedrig gefüllt) für Werke in Deutschland und in
Sachverständigenrat (SVR))
Belgien, fünf Jahre vom Ausstellungsdatum an. Es
handelt sich hierbei um eine Muster­EPD, beruhend
Ausstellungsdatum
auf der Muster­Deklaration EPD­DBC­20130099­IBE1­
25.03.2020
DE, bei der für die Berechnung der Ökobilanz das
Produkt einer Gruppe ausgewählt wurde, welches die
Gültig bis
höchsten Umweltlasten dieser Gruppe aufweist. Die
24.03.2025
Mitglieder des Verbands sind der Verbandswebsite zu
entnehmen.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Verifizierung
Die Europäische Norm /EN 15804/ dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß /ISO 14025:2010/
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Präsident des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Schulz,
(Vorstandsvorsitzender IBU) Unabhängige/r Verifizierer/in vom SVR bestellt
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Definitionen, Anforderungen,
Die Reaktionsharze werden unter Einsatz von Güteüberwachung und Beurteilung der
Methacrylatformulierungen und Härtern
Konformität“ (Modul 1). Für die Verwendung
zweikomponentig hergestellt. Sie können gefüllt oder
gelten die jeweiligen nationalen
ungefüllt sein.
Bestimmungen.
Sie erfüllen vielfältige, häufig spezielle Aufgaben bei
der Erstellung, der Ausstattung, der Sanierung und
Abdichtung von Bauwerken. Durch den Einsatz von oder
Reaktionsharzen auf Methacrylatbasis kann die  /DIN EN 13813/ „Estrichmörtel,
Gebrauchstauglichkeit von Bauwerken entscheidend
Estrichmassen und Estriche ­ Estrichmörtel
verbessert und ihre Lebensdauer deutlich verlängert
und Estrichmassen ­ Eigenschaften und
werden.
Anforderungen“ (Modul 4). Für die
Produkt nach CPR mit hEN: Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der Bestimmungen.
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt
Produkt nach CPR mit ETA:
benötigt eine Leistungserklärung unter
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
Berücksichtigung der
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
 /DIN EN 1504/, Teile 2, 3, 5 und 6 „Produkte
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR).
und Systeme für den Schutz und die
Instandsetzung von Betontragwerken ­
2 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder niedrig gefüllt
 Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung Modul 3: Reaktionsharze für Abdichtungen im
unter Berücksichtigung der /ETAG 033 bzw. Verbund
Produkte für Abdichtungen für Böden und/oder Wände
EAD/ „Flüssig aufzubringende
in Nassräumen (Anforderungen 3.1) sowie
Brückenabdichtungen“ und die CE­
Abdichtungsstoffe nach /DIN 18534­3/ und /DIN
Kennzeichnung (Modul 2). Für die
18535­3/ (Anforderungen 3.2).
Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Bestimmungen. Modul 4: Estrichmörtel und Estriche
Produkte für Estriche bzw. Kunstharzestriche für den
Einsatz für Fußbodenkonstruktionen.
oder
 Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung
Modul 5: Flüssig aufzubringende Dachabdichtungen
unter Berücksichtigung der /ETAG 022 bzw.
Reaktionsharze zur Abdichtung von
EAD 030352­00­0503/ „Abdichtungen für Dachkonstruktionen die baustellenseitig aufgebracht
Wände und Böden in Nassräumen“ (Modul werden (Anforderungen 5.1) und für
3.1). Für die Verwendung gelten die Dachabdichtungen mit Flüssigkunststoffen
jeweiligen nationalen Bestimmungen. (Anforderungen 5.2).
Modul 6: Flüssigkunststoffe zur Abdichtung von
oder Bauwerken
 Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung Reaktionsharze zur Abdichtung von Bauwerken.
unter Berücksichtigung der /ETAG 005­3 bzw.
EAD 030350­00­0402/ „Flüssig Modul 7: Flüssigkunststoffe zur Fugenabdichtung
aufzubringende Dachabdichtungen“, Teil 3 Reaktionsharze für die Verwendung als
Fugendichtstoff.
(Modul 5.1). Für die Verwendung gelten die
jeweiligen nationalen Bestimmungen.
Modul 8: Reaktionsharze zur Abdichtung von
Bauteilen aus Beton oder Mauerwerk und zur
Produkt, das keinen Vorbehandlung von mineralischen Untergründen wie
Harmonisierungsrechtsvorschriften der EU Estriche oder Betonböden oder zur optischen
unterliegt: Gestaltung
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen Anwendungen nach technischen Unterlagen
nationalen Bestimmungen, am Ort der Verwendung, in /Leistungserklärung des Herstellers.
Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der
Länder und die technischen Bestimmungen auf Grund 2.3 Technische Daten
dieser Vorschriften. Angaben zur Leistung des Bauprodukts in Bezug auf
 Module 3.2, 5.2, 6, 7 und 8 dessen technische Eigenschaften sind der
Leistungserklärung gemäß Verordnung (EU) Nr.
305/2011 (Bauproduktenverordnung) zu entnehmen.
Bauprodukte mit Leistungserklärung nach BauPVO.
2.2 Anwendung
Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder niedrig gefüllt,
Modul 1: Reaktionsharze zum Schutz und für die
werden für folgende Anwendungen eingesetzt:
Instandsetzung von Betonbauteilen
Die Mindestanforderungen nach /EN 1504/ sind
Modul 1: Reaktionsharze zum Schutz und für die
einzuhalten. Dies sind folgende:
Instandsetzung von Betonbauteilen
Produkte zum Oberflächenschutz von Beton, zur
1.1 Oberflächenschutz von Beton ­ Anforderungen an
Verbesserung der Dauerhaftigkeit von Beton­ und
Merkmale für alle vorgesehenen Verwendungszwecke
Stahlbetontragwerken sowie für neuen Beton und für
nach /EN 1504­2/ Tabelle 1 und 5:
Instandhaltungs­ und Instandsetzungsarbeiten
 CO2­Durchlässigkeit /EN 1062­6/
(Anforderungen 1.1) und Produkte für statisch und
 Wasserdampf­Durchlässigkeit /ISO 7783­1
nicht statisch relevante Instandsetzung, die
angewendet werden, um den ursprünglichen Zustand und ISO 7783­2/
von Betontragwerken wieder herzustellen und/oder  Kapillare Wasseraufnahme und
fehlerhaften Beton zu ersetzen und Bewehrungen mit Wasserdurchlässigkeit /EN 1062­3/
einem Schutz zu versehen (Anforderungen 1.2),
 Abreißversuch zur Beurteilung der
Rissfüllstoffe zum Füllen von Rissen, Hohlräumen und
Haftfestigkeit /EN 1542/
Fehlstellen in Beton (Anforderungen 1.3) sowie
Produkte für die Verankerung von Bewehrungsstäben
(Anforderungen 1.4). 1.2 Produkte für statisch und nicht statisch relevante
Instandsetzung ­ Anforderungen an Merkmale für alle
Modul 2: Reaktionsharze für flüssig aufzubringende vorgesehenen Verwendungszwecke nach /EN 1504­3/,
Brückenabdichtungen Tabelle 1 und 3:
Produkte für flüssig aufzubringende Abdichtungen zur  Druckfestigkeit /EN 12190/
Verwendung auf Brücken aus Beton (Anforderungen  Chloridionengehalt /EN 1015­17/
2.1 und 2.2) sowie Produkte für flüssig aufzubringende
 Haftvermögen /EN 1542/
Abdichtungen zur Verwendung auf Brücken aus Stahl
(Anforderungen 2.3).
1.3 Rissfüllstoffe für das Füllen von Rissen,
Hohlräumen und Fehlstellen in Beton ­ Anforderungen
3 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder niedrig gefüllt
an Merkmale für alle Anwendungszwecke nach /EN 5.2 Die Mindestanforderungen der „Prüfgrundsätze zur
1504­5/, Tabelle 3: Erteilung von allgemeinen bauaufsichtlichen
 Injektionsfähigkeit /EN 1771/ Prüfzeugnissen für Dachabdichtungen mit
 Viskosität /ISO 3219/ Flüssigkunststoffen“ /PG Dachabdichtungen/ müssen
eingehalten werden.
1.4 Produkte für die Verankerung von Modul 6: Flüssigkunststoffe zur Abdichtung von
Bewehrungsstäben – Anforderungen an Merkmale für Bauwerken
alle vorgesehenen Verwendungszwecke nach /EN Die Mindestanforderungen der „Prüfgrundsätze zur
1504­6/, Tabelle 1: Erteilung von allgemeinen bauaufsichtlichen
 Ausziehwiderstand /EN 1881/ Prüfzeugnissen für Flüssigkunststoffe für die
 Chloridionengehalt /EN 1015­17/ Bauwerksabdichtung“ (PG­FLK) müssen eingehalten
 Glasübergangstemperatur /EN 12614/ werden.
Die Merkmale für den Verwendbarkeitsnachweis sind
 Kriechverhalten unter Zuglast /EN 1544/
gemäß „Prüfgrundsätze zur Erteilung von allgemeinen
bauaufsichtlichen Prüfzeugnissen für
Weitere wesentliche Merkmale gemäß technischen Flüssigkunststoffe für die Bauwerksabdichtung“
Unterlagen / Leistungserklärung des Herstellers. anzugeben.
Modul 2: Flüssig aufzubringende Modul 7: Flüssigkunststoffe zur Fugenabdichtung
Brückenabdichtungen Reaktionsharze für die Verwendung als
Fugendichtstoff.
2.1 Die Anforderungen nach /ZTV ING Teil 7, Abschnitt Wesentliche Merkmale gemäß technischen Unterlagen
3/ (ZTV BEL­B Teil 3) sind einzuhalten. / Leistungserklärung des Herstellers.
2.2 Die Mindestanforderungen nach /ETAG 033 bzw. Modul 8: Reaktionsharze zur Abdichtung von
EAD/ „Flüssig aufzubringende Brückenabdichtungen“ Bauteilen aus Beton oder Mauerwerk und zur
sind einzuhalten. Die wesentlichen Merkmale sind Vorbehandlung von mineralischen Untergründen wie
gemäß der europäischen technischen Estriche oder Betonböden oder zur optischen
Zulassung/Bewertung (ETA, Angabe Nr.) anzugeben. Gestaltung
2.3 Die Anforderungen nach /ZTV ING Teil 7, Abschnitt Es sind mindestens folgende Anforderungen zu
4 bzw. 5/ sind einzuhalten. Die Leistungsmerkmale erfüllen:
sind entsprechend anzugeben.
Bezeichnung Wert Einheit
Modul 3: Abdichtungen im Verbund Viskosität /ISO 3219/ < 100 Pa·s
Shore­Härte A /ISO 7619­1/ > 15 ­
3.1 Die Mindestanforderungen der /ETAG 022 bzw. Shore­Härte D /ISO 7619­1/ > 10 ­
EAD 030352­00­0503/ „Abdichtungen für Wände und Dichte /ISO 2811­1/ 0,9 ­ 1,7 kg/dm³
Böden in Nassräumen“ müssen eingehalten werden. Anmerkung: die Angabe der Zugscherfestigkeit nach
Die wesentlichen Merkmale sind gemäß der DIN EN 14239 und der Haftzugfestigkeit nach DIN EN
europäischen technischen Zulassung/Bewertung (ETA, 14239 sind für MMA­Harze keine typischen
Angabe Nr.) anzugeben. Eigenschaften.
3.2 Die Mindestanforderungen der „Prüfgrundsätze
zur Erteilung von allgemeinen bauaufsichtlichen
Weitere Merkmale gemäß technischen Unterlagen /
Prüfzeugnissen für Abdichtungen im Verbund mit
Leistungserklärung des Herstellers.
Fliesen­ und Plattenbelägen. Teil 1: Flüssig zu
verarbeitende Abdichtungsstoffe (PG­AIV­F)“ müssen
eingehalten werden.
Die Merkmale sind gemäß PG­AIV­F anzugeben. Produkt nach CPR mit hEN:
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Modul 4: Estrichmörtel und Estriche Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Die Mindestanforderungen der /EN 13813/ sind Merkmale gemäß
einzuhalten. Dies sind für Kunstharzestriche folgende:  /DIN EN 1504/, Teile 2, 3, 5, 6 „Produkte und
 Haftzugfestigkeit /EN 13892­8/ Systeme für den Schutz und die
 Brandverhalten /EN 13501­1/ Instandsetzung von Betontragwerken ­
Definitionen, Anforderungen,
Weitere wesentliche Merkmale gemäß technischen Güteüberwachung und Beurteilung der
Unterlagen / Leistungserklärung des Herstellers. Konformität“ (Modul 1)
Modul 5: Flüssig aufzubringende Dachabdichtungen
oder
 /DIN EN 13813:2003/ „Estrichmörtel,
5.1 Die Mindestanforderungen der /ETAG 005 bzw.
Estrichmassen und Estriche ­ Estrichmörtel
EAD 030350­00­0402/ Flüssig aufzubringende
Dachabdichtungen“ sind einzuhalten. und Estrichmassen ­ Eigenschaften und
Die wesentlichen Merkmale sind gemäß der Anforderungen“ (Modul 4)
europäischen technischen Zulassung/Bewertung (ETA,
Angabe Nr.) anzugeben.
Produkt nach CPR mit ETA:
4 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder niedrig gefüllt
Leistungswerte des Produkts entsprechend der Detailliertere Informationen sind den jeweiligen
Leistungserklärung in Bezug auf dessen Wesentliche Herstellerangaben (z.B. Produktdatenblätter) zu
Merkmale gemäß entnehmen.
 ETAG 033:2010­09 bzw. EAD „Flüssig
aufzubringende 1) Das Produkt enthält Stoffe der ECHA­Liste der für
eine Zulassung in Frage kommenden besonders
Brückenabdichtungen“ (Modul 2.1)
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
High Concern – SVHC) (Datum 16.01.2020) oberhalb
oder von
 ETAG 022 bzw. EAD 030352­00­ 0,1 Massen­%: ja.
0503 „Abdichtungen für Wände und Böden in
Nassräumen“ (Modul 3.1) Es handelt sich dabei um Dicyclohexylphthalat
(DCHP). Einige Produkte, die von dieser Muster­EPD
erfasst werden, enthalten noch DCHP in
oder Konzentrationen über 0,1%. Es ist damit zu rechnen,
 ETAG 005 bzw. EAD 030350­00­ dass DCHP bis Anfang 2021 vollständig substituiert
0402 „Flüssig aufzubringende wurde und nicht mehr in den Produkten verwendet
Dachabdichtungen“ (Modul 5.1) wird.”
Sofern Produkte andere Stoffe der REACH­
Kandidatenliste (Liste gemäß Artikel 59, Absatz 1,
REACH­Verordnung) enthalten, sind diese ab einer
2.4 Lieferzustand
Konzentration von 0,1% neben anderen zu
2.4.1 Reaktionsharze: Flüssig oder pastös in Gebinden
deklarierenden Inhaltsstoffen im Abschnitt 3 des
aus Weißblech
Sicherheitsdatenblattes des jeweiligen Produkts
Typische Gebindegrößen enthalten 30 bis 200 kg
gelistet.
Material. Bei größeren Anwendungen kommen auch
IBCs (intermediate bulk container) mit bis zu 1 Tonne
Inhalt zum Einsatz. Für die Ökobilanz wurde ein
2) Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der
Blechgebinde modelliert.
Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste
stehen, oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens
2.4.2 Härter (Initiator): In der Regel pulverförmig in
einem Teilerzeugnis: nein.
Gebinden aus Karton mit PE-Folie als Einlage
Die typische Gebindegröße enthält 25 kg. Es sind auch
Zum Zeitpunkt der Erteilung der Muster­EPD war
kleinere Abpackungen, passend konfektioniert, im
keiner der Einsatzstoffe als CMR, Kategorie 1A oder
Handel.
1B eingestuft. Ggf. sind, als CMR, Kat. 1A/1B
eingestufte Stoffe ab einer Konzentration von 0,1%
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
neben anderen zu deklarierenden Inhaltsstoffen im
Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder niedrig gefüllt,
Abschnitt 3 des Sicherheitsdatenblattes des jeweiligen
bestehen aus einer Harz­ und einer
Produkts gelistet.
Härterkomponente. Die Harzkomponente enthält als
reaktiven Hauptbestandteil in den überwiegenden
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden
Fällen Methylmethacrylat, sowie weitere Co­Monomere
Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit
aus der Gruppe der Methacrylate bzw. Acrylate. Die
Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um
Härtung erfolgt im eingebauten Zustand vor Ort mit der
eine behandelte Ware im Sinne der
Härterkomponente. Für die Aushärtung werden
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
radikalbildende Initiatoren verwendet, die als
pulverförmige Härter zugesetzt werden.
2.6 Herstellung
Die formulierten Produktkomponenten werden in der
In den Komponenten können zur Einstellung der
Regel im Batch­Betrieb aus den Inhaltsstoffen
geforderten Anwendungseigenschaften Polymere
zusammengemischt und in die Liefergebinde
gelöst und weitere Hilfsstoffe wie Beschleuniger,
abgepackt. Dabei werden Qualitätsstandards nach
Netzmittel, Schaumregulatoren und
/ISO 9001/ und die Bestimmungen einschlägiger
Viskositätsregulierer enthalten sein.
Regelungen wie Betriebssicherheitsverordnung und
Immissionsschutzgesetz eingehalten.
Das Mischungsverhältnis von Harz und Härter wird
entsprechend der Vorgaben in Abhängigkeit von der
2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Temperatur eingestellt. Die Härtung der Produkte
Herstellung
beginnt unmittelbar nach dem Mischen der
In der Regel sind keine weiteren
Komponenten. Im Durchschnitt enthalten die mit dieser
Umweltschutzmaßnahmen über die gesetzlich
EPD abgedeckten Produkte die genannten Grund­ und
Vorgeschriebenen hinaus notwendig.
Hilfsstoffe in folgenden Spannen:
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Acrylat: 50 ­ 98 %
Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder niedrig gefüllt,
Füllstoffe: < 45 %
werden durch Spachteln/Rakeln oder Rollen, Gießen
Sonstige: < 5 %
oder Spritzverarbeitung aufgebracht. Dabei sind
Arbeitsschutzmaßnahmen (Hand­ und Augenschutz,
Die genannten Spannen sind durchschnittliche
Belüftung) nach den Angaben im Sicherheitsdatenblatt
Angaben und die Zusammensetzung von Produkten,
und den Bedingungen vor Ort vorzunehmen und
die der EPD entsprechen, kann im Einzelfall von den
konsequent einzuhalten.
genannten Konzentrationsbändern abweichen.
5 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder niedrig gefüllt
Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder niedrig gefüllt, ist abhängig von der spezifischen Einbausituation und
sind aufgrund ihrer Zusammensetzung in der Regel der damit verbundenen Exposition des Produktes. Sie
dem GISCODE/GISBAU­Produkt­Code RMA 10 oder kann durch Witterung sowie mechanische oder
RMA 20 zugeordnet. chemische Belastungen beeinflusst werden.
Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder niedrig gefüllt,
reagieren nach dem Mischen von Harz und Härter 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
unter Wärmeentwicklung (Exothermie). Die
vermischten Komponenten sind deshalb zügig Brand
innerhalb der angegebenen Topfzeit zu verarbeiten. Auch ohne spezielle Brandschutzausrüstung erfüllen
Verbleiben größere Mengen der Mischung im Gebinde, die Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder niedrig
kann dies zu starker Erhitzung und Zersetzung führen. gefüllt, mindestens die Anforderungen nach /EN
13501­1/ für die Brandklasse E bzw. E . Vernetzte
fl
2.9 Verpackung Methacrylatharze schmelzen nicht und tropfen nicht
Restentleerte Gebinde und nicht verschmutzte Kartons herab, so dass die Harze dadurch nicht zur
mit Polyethylenfolien sind recyclingfähig. Brandausbreitung beitragen. Neben den üblichen
Mehrwegpaletten aus Holz werden durch den Hauptprodukten Kohlenmonoxid und Kohlendioxid
Baustoffhandel zurückgenommen (Mehrwegpaletten können die Brandgase Spuren von Methylmethacrylat,
gegen Rückvergütung im Pfandsystem), von diesem Estern, Alkoholen und Kohlenwasserstoffen enthalten.
an die Bauprodukt­Hersteller zurückgegeben und in Von ihrer Einsatzmenge her haben sie darüber hinaus
den Produktionsprozess zurückgeführt. auf die Brandeigenschaften des Bauwerks, in dem sie
eingebaut wurden, einen nur untergeordneten Einfluss.
2.10 Nutzungszustand Wasser
In der Nutzungsphase sind Methacrylatharzprodukte, Die Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder niedrig
ungefüllt oder niedrig gefüllt, ausgehärtet und gefüllt, sind chemisch inert und wasserunlöslich. Sie
bestehen im Wesentlichen aus einem inerten, werden häufig zum Schutz von Bauwerken gegen
dreidimensionalen Netzwerk. schädigendes Wassereindringen eingesetzt.
Sie sind langlebige Produkte, die als Grundierung,
Versiegelung, Beschichtung oder Abdichtung Gebäude Mechanische Zerstörung
schützen und wesentlich zu deren Funktionalität und Die mechanische Zerstörung von Reaktionsharzen auf
Werterhaltung beitragen. Methacrylatbasis führt nicht zu umwelt­ oder
gesundheitsgefährdenden Zersetzungsprodukten.
2.11 Umwelt & Gesundheit während der Nutzung
Option 1: Produkte für Anwendungen außerhalb von 2.14 Nachnutzungsphase
Aufenthaltsräumen Nach heutigem Kenntnisstand sind in der Regel durch
Während der Nutzung haben Methacrylatharzprodukte, Rückbau und Verwertung von Bauteilen, an denen
ungefüllt oder niedrig gefüllt, ihre Reaktionsfähigkeit ausgehärtete Produkte auf Methylmethacrylatbasis
ver­loren und verhalten sich inert. anhaften, keine umweltschädi­genden Auswirkungen
Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden sind bei etwa bei der Deponierung zu erwarten.
bestimmungsgemäßer Anwendung der Produkte nicht Können Methylmethacrylat­Systeme von den Bauteilen
bekannt. ohne merklichen Aufwand entfernt werden, ist die
thermische Verwertung aufgrund ihres Energieinhaltes
Option 2: Produkte für Anwendungen in eine sinnvolle Verwertungsvariante.
Aufenthaltsräumen Die geringen Anhaftungen fallen bei der Entsorgung
Bei Anwendungen in Aufenthaltsräumen sind nicht ins Gewicht. Sie stören nicht die Entsorgung /
Nachweise vorzulegen, die belegen, dass das das Recycling der üblichen Bauteile / Baustoffe.
Emissionsverhalten mindestens einem der
nachfolgenden Regelungen bzw. Kriterien entspricht: 2.15 Entsorgung
 AgBB­VOC­Konzept mit zusätzlichen Nicht mehr verwertbare Einzelkomponenten müssen
im vorgeschriebenen Verhältnis vermischt und
produktbezogenen Festlegungen zur
ausgehärtet werden.
Kammerbeladung, Probekörpervorbereitung
Ausgehärtete Produktreste sind kein Sonderabfall.
usw.
Nicht ausgehärtete Produktreste sind Sonderabfall.
 Emissionsklassen A+, A, B oder C gemäß Restentleerte, ausgetrocknete Gebinde (tropffrei,
französischer Verordnung „Décret n° 2011­ spachtelrein) werden dem Recycling zugeführt.
321“ Restmengen sind unter Beachtung der örtlichen
Vorschriften einer geordneten Abfallbeseitigung
zuzuführen.
Eine weitere Beeinflussung von Umwelt und
Gesundheit durch austretende Stoffe ist nicht bekannt.
Folgende /EAK­Abfallschlüssel/ können in
Frage kommen:
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder niedrig gefüllt,
Nicht ausgehärtete Produktreste:
erfüllen vielfältige, häufig spezielle Aufgaben bei der
 070208 Reaktions­ und
Erstellung oder Sanierung von Bauwerken. Durch
Destillationsrückstände
ihren Einsatz kann die Gebrauchstauglichkeit von
Bauwerken entscheidend verbessert und ihre  080111 Abfälle aus Herstellung, Zubereitung,
ursprüngliche Nutzungsdauer deutlich verlängert Vertrieb, Anwendung (HZVA) und Entfernung
werden. Die zu erwartende Referenz­Nutzungsdauer von Farben und Lacken (Farb­ und
6 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder niedrig gefüllt
Lackabfälle, die organische Lösemittel oder werden und sind entweder auf den Websites der
andere gefährliche Stoffe enthalten). Hersteller oder auf Anfrage erhältlich. Wertvolle
technische Hinweise sind auch der Internetseite des
Verbands zu entnehmen (www.deutsche­
bauchemie.de).
2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen können den Produkt­ oder
Sicherheitsdatenblättern der Hersteller entnommen
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Die Herstellung der zur Produktion der betrachteten
Die Muster­EPD bezieht sich auf die deklarierte Einheit Produkte benötigten Maschinen, Anlagen und sonstige
von 1 kg Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder Infrastruktur wurde in den Ökobilanzen nicht
niedrig gefüllt gemäß /PCR Teil B/ für Reaktionsharze. berücksichtigt.
Aus der Produktgruppe wurde das Produkt mit den
höchsten Umweltwirkungen deklariert. 3.5 Hintergrunddaten
Als Hintergrunddaten wurden Daten aus der /GaBi 8B/
Angabe der deklarierten Einheit Datenbank verwendet. Wenn keine Hintergrunddaten
Bezeichnung Wert Einheit verfügbar waren, wurden diese durch
Deklarierte Einheit 1 kg Herstellerinformationen und Literaturrecherche
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 1 ­ ergänzt.
Dichte 900 ­ 1.700 kg/m³
3.6 Datenqualität
Der Verbrauch pro Flächeneinheit der Produkte, die Für diese Muster­EPD wurden repräsentative Produkte
flächig aufgebracht werden, kann zwischen wenigen herangezogen und das Produkt für eine Gruppe zur
hundert Gramm und über 1 kg pro m2 liegen. Das Berechnung der Ökobilanzergebnisse herangezogen,
Mischungsverhältnis von Harz und Härter ist in der welches die höchsten Umweltlasten mit sich bringt. Die
Ökobilanz mit 2 % Härter berücksichtigt. Primärdaten sind nicht älter als 5 Jahre.
Die Härtermenge wird entsprechend der
Verarbeitungstemperatur bemessen und kann z.B. von 3.7 Betrachtungszeitraum
1 % bei 30 °C bis 6 % bei < 0 °C reichen. Die Dichte Für die Formulierungen wurden von der Deutschen
liegt in einem Bereich von 900 bis 1.700 kg/m³. Bauchemie e.V. im Jahr 2018 repräsentative
Formulierungen zusammengestellt. Die
Produktionsdaten beziehen sich auf eine
3.2 Systemgrenze Primärdatensammlung bezogen auf das Jahr 2017.
In der Ökobilanz werden die Module A1­A3, A4, A5
und D berücksichtigt: 3.8 Allokation
 A1 Herstellung der Vorprodukte Für die Produktion wurden keine Allokationen
angewendet. Allerdings wurden Produktionsabfälle zur
 A2 Transport zum Werk
Entsorgung einer Müllverbrennungsanlage zugeführt.
 A3 Produktion inkl. Energiebereitstellung,
Nach der Verbrennung wurden potentielle Gutschriften
Herstellung von Verpackung sowie Hilfs­ und für elektrische und thermische Energie ermittelt. Bei
Betriebsstoffen und Abfallbehandlung) der Verbrennung der Verpackungen wurde eine Multi­
 A4 Transport zur Baustelle Input­Allokation mit einer potentiellen Gutschrift für
Strom und thermische Energie nach der Methode der
 A5 Installation (Verbrennung von
einfachen Gutschrift eingesetzt. Die potentiellen
Verpackungsmaterialien (Holzpaletten) und
Gutschriften durch die Verpackungsentsorgung
von Produktresten; Emissionen bei der
wurden in Modul D gutgeschrieben.
Installation)
 D Gutschriften aus der Verbrennung der 3.9 Vergleichbarkeit
Verpackungsmaterialien und der Produktreste Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
sowie aus dem Recycling des Metallgebindes Bewertung von EPD Daten nur möglich, wenn alle zu
vergleichenden Datensätze nach /EN 15804/ erstellt
wurden und der Gebäudekontext, bzw. die
Es handelt sich um eine Deklaration von der „Wiege produktspezifischen Leistungsmerkmale,
bis zum Werkstor“ mit Optionen. berücksichtigt werden.
EPDs von Bauprodukten sind unter Umständen nicht
3.3 Abschätzungen und Annahmen vergleichbar, wenn sie nicht auf DIN EN 15804
Die einzelnen Rezepturbestandteile der beruhen.
Formulierungen wurden, falls keine spezifische /GaBi Für die Modellierung wurde die /GaBi 8B/­
8/­Prozesse zur Verfügung standen, nach Hintergrunddatenbank verwendet.
Herstellerangaben oder Literatur abgeschätzt.
3.4 Abschneideregeln
Für die Berechnung der Ökobilanz wurden keine
Abschneideregeln angewandt. Alle Rohstoffe, die von
dem Verband für die Formulierungen gesendet
wurden, wurden berücksichtigt.
7 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder niedrig gefüllt
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden technischen Informationen sind
Grundlage für die deklarierten Module oder können für
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext
einer Gebäudebewertung genutzt werden, wenn
Module nicht deklariert werden (MND).
Transport zu Baustelle (A4)
Bezeichnung Wert Einheit
Liter Treibstoff 0,0016 l/100km
Transport Distanz 500 km
Auslastung (einschließlich
85 %
Leerfahrten)
Rohdichte der transportierten
900 ­ 1700 kg/m3
Produkte
Volumen­Auslastungsfaktor 100 ­
Einbau ins Gebäude (A5)
Bezeichnung Wert Einheit
Hilfsstoff 0 kg
Wasserverbrauch 0 m3
Sonstige Ressourcen 0 kg
Stromverbrauch 0,0033 kWh
Sonstige Energieträger 0 MJ
Materialverlust (Produktreste in
0,01 kg
Verpackung)
Output­Stoffe als Folge der
Abfallbehandlung auf der ­ kg
Baustelle
Staub in die Luft ­ kg
VOC in die Luft 0,02 kg
8 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder niedrig gefüllt
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
9 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder niedrig gefüllt
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA
/
gnuztuN
gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad
rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad
rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA
/
uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW
­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND MND MNR MNR MNR MND MND MND MND MND MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ UMWELTAUSWIRKUNGEN: 1 kg Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder
niedrig gefüllt
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 D
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2­Äq.] 4,09E+0 2,77E­2 1,76E­1 ­2,78E­1
Abbau Potenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 2,99E­14 9,43E­18 1,34E­16 ­1,84E­15
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2­Äq.] 1,10E­2 5,73E­5 2,64E­5 ­5,47E­4
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3­­Äq.] 9,24E­4 1,43E­5 5,60E­6 ­5,84E­5
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen­Äq.] 1,44E­3 ­1,97E­5 2,73E­3 ­6,54E­5
Potential für die Verknappung von abiotischen Ressourcen ­ nicht
[kg Sb­Äq.] 1,83E­5 2,61E­9 3,53E­9 ­1,53E­5
fossile Ressourcen
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe [MJ] 1,04E+2 3,69E­1 5,88E­2 ­2,81E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ RESSOURCENEINSATZ: 1 kg Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder
niedrig gefüllt
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 5,23E+0 2,25E­2 1,19E+0 ­3,79E­1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 1,16E+0 0,00E+0 ­1,16E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 6,39E+0 2,25E­2 2,22E­2 ­3,79E­1
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 8,11E+1 3,70E­1 6,86E­2 ­2,99E+0
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 2,52E+1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,06E+2 3,70E­1 6,86E­2 ­2,99E+0
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 8,63E­2
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Einsatz von Süßwasserressourcen [m³] 1,96E­2 2,58E­5 4,40E­4 ­3,60E­4
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ OUTPUT-FLÜSSE UND ABFALLKATEGORIEN:
1 kg Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder niedrig gefüllt
Parameter Einheit A1-A3 A4 A5 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 6,31E­8 2,11E­8 7,94E­11 ­1,84E­9
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 4,37E­2 2,49E­5 1,67E­3 ­3,48E­3
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 9,16E­4 4,40E­7 3,87E­6 ­7,12E­5
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 8,63E­2 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 1,00E­1 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 2,11E­1 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 4,95E­1 0,00E+0
6. LCA: Interpretation
Insgesamt dominieren die Umweltauswirkungen der sich die Herstellung des Stahlgebindes besonders
Vorprodukte (Modul A1) in allen Wirkungskategorien aus.
die Ergebnisse. Dabei spielt das eingesetzte
Methylmethacrylat (MMA) eine besonders große Rolle Lediglich das Sommersmogpotential (POCP) wird
(55­65 %). Mit einem Anteil von ca. 30 % ist das nicht von der Herstellung der Vorprodukte dominiert:
Vorprodukt Acrylcopolymer das zweite signifikante Diese tragen zu 20­25 % zum POCP bei. Der
Vorprodukt, gefolgt von 2­Ethylhexylacrylat mit einem Hauptanteil (>60 %) entsteht bei der Installation des
Anteil zwischen 5 bis 15 %. MMA­Produktes durch Emissionen von nicht
polymerisiertem MMA. Da für Methylmethacrylat kein
Das Treibhauspotential (GWP) wird zu >80 % von spezifischer Charakterisierungsfaktor verfügbar war,
der Herstellung der Vorprodukte verursacht. Der wurde der Charakterisierungs­faktor von NMVOC
Einfluss des jeweiligen Vorproduktes spiegelt in etwa verwendet. Die Herstellung des Produktes zeigt mit ca.
dessen Massenanteil in der Rezeptur wider. In der 10 % auch einen deutlichen Einfluss.
Produktion (A3), die zu <5 % zum GWP beiträgt, wirkt
7. Nachweise
7.1 VOC-Nachweis Als Nachweis gilt das entsprechende Prüfzertifikat.
Spezielle Prüfungen und Nachweise sind im Rahmen Die Ergebnisse sind ggf. in Form der Emissionsklasse
der Erstellung dieser Muster­Umweltproduktdeklaration anzugeben.
nicht durchgeführt bzw. erbracht worden.
Sofern die Produkte in einem Anwendungsbereich Für Produkte, die in Aufenthaltsräumen verwendet
(z.B. Aufenthaltsraum) eingesetzt werden, in denen die werden, gelten folgende Grenzwerte:
Prüfung / der Nachweis der VOC­Emission in den
Aufenthaltsraum gefordert wird, sollen grundsätzlich in Bezeichnung Wert Einheit
den individuellen EPDs die Nachweise vorgelegt 10.000 /
TVOC (C6 ­ C16) nach 3 / 28 d μg/m3
werden. 1.000
Summe SVOC (C16 ­ C22) nach
100 μg/m3
Messverfahren: GEV­Prüfmethode zur Bestimmung 28 d
der Emission von flüchtigen organischen C1, C2­Stoffe nach 3 bzw. 28 d 10 / 1 ** µg/m³
Verbindungen aus Bauprodukten nach /ISO 16000/ Summe Formaldehyd /
­ / ­ ppb
Teil 3, Teil 6, Teil 9, Teil 11 in einer Prüfkammer. Acetaldehyd nach 3 d
Prüfung auf CMR­Stoffe sowie TVOC/TSVOC nach 3 VOC ohne NIK nach 28 d 100 μg/m3
und 28 Tagen. R (dimensionslos) nach 28 d 1 ­
* Summe nach 3 Tagen
** je Einzelstoff nach 28 Tagen
8. Literaturhinweise
/DIN 18534-3/ DIN EN 1504­2:2005­01
DIN 18534­3:2017­07 Produkte und Systeme für den Schutz und die
Abdichtung von Innenräumen ­ Teil 3: Abdichtung mit Instandsetzung von Betontragwerken –­ Definitionen,
flüssig zu verarbeitenden Abdichtungsstoffen im Anforderungen, Qualitätsüberwachung und Beurteilung
Verbund mit Fliesen und Platten (AIV­F) der Konformität – Teil 2: Oberflächenschutzsysteme
für Beton
/DIN 18535-3/
DIN 18535­3:2017­07 /EN 1504-3/
Abdichtung von Behältern und Becken ­ Teil 3: DIN EN 1504­3:2006­03
Abdichtung mit flüssig zu verarbeitenden Produkte und Systeme für den Schutz und die
Abdichtungsstoffen Instandsetzung von Betontragwerken ­ Definitionen,
Anforderungen, Qualitätsüberwachung und Beurteilung
/EAK-Abfallschlüssel/ der Konformität – Teil 3: Statische und nicht statische
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis Instandsetzung.
(Abfallverzeichnis­Verordnung­AVV)
/EN 1504-5/
/EN 1015-17/ DIN EN 1504­5:2012­07
DIN EN 1015­17:2005­01 Produkte und Systeme für den Schutz und die
Prüfverfahren für Mörtel für Mauerwerk ­ Teil 17: Instandsetzung von Betontragwerken – Definitionen,
Bestimmung des Gehalts an wasserlöslichem Chlorid Anforderungen, Qualitätsüberwachung und Beurteilung
von Frischmörtel der Konformität –Teil 5: Injektion von Betonbauteilen.
/EN 1062-3/ /EN 1504-6/
DIN EN 1062­3:2008­04 DIN EN 1504­6:2006­11
Beschichtungsstoffe ­ Beschichtungsstoffe und Produkte und Systeme für den Schutz und die
Beschichtungssysteme für mineralische Substrate und Instandsetzung von Betontragwerken ­ Definitionen,
Beton im Außenbereich – Teil 3: Bestimmung der Anforderungen, Qualitätsüberwachung und Beurteilung
Wasserdurchlässigkeit der Konformität – Teil 6: Verankerung von
Bewehrungsstäben.
/EN 1062-6/
DIN EN 1062­1:2004­08 EN 1544/
Beschichtungsstoffe ­ Beschichtungsstoffe und DIN EN 1544:2007­01
Beschichtungssysteme für mineralische Untergründe Produkte und Systeme für den Schutz und die
und Beton im Außenbereich – Teil 6: Bestimmung der Instandsetzung von Betontragwerken – Prüfverfahren ­
Kohlenstoffdioxid­Diffusionsstromdichte Bestimmung des Kriechverhaltens von für die
Verankerung von Bewehrungsstäben verwendeten
/EN 1542/ Kunstharzprodukten (PC) bei Dauerzuglast;
DIN EN 1542:1999­07
Produkte und Systeme für den Schutz und die /EN 1771/
Instandsetzung von Betontragwerken – Prüfverfahren ­ DIN EN 1771 Berichtigung 1:2006­04
Messung der Haftfestigkeit im Abreißversuch Produkte und Systeme für den Schutz und die
Instandsetzung von Betontragwerken ­ Prüfverfahren ­
/EN 1504-2/
10 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder niedrig gefüllt
Bestimmung der Injektionsfähigkeit durch Injektion in Stuttgart und thinkstep AG, Leinfelden­Echterdingen,
eine Sandsäule; Deutsche Fassung EN 1771:2004, 2018 (http://www.gabi­
software.com/international/support/gabi/gabi­database­
/EN 1881/ 2018­lci­documentation/)
DIN EN 1881:2007­01
Produkte und Systeme für den Schutz und die /ISO 2811-1/
Instandsetzung von Betontragwerken – Prüfverfahren ­ DIN EN ISO 2811­1:2016­08
Prüfung von Verankerungsprodukten mit der Beschichtungsstoffe ­ Bestimmung der Dichte ­ Teil 1:
Ausziehprüfung; Pyknometer­Verfahren (ISO 2811­1:2016)
/EN 12190/ /ISO 3219/
DIN EN 12190:1998­12 DIN EN ISO 3219:1994­10
Produkte und Systeme für den Schutz und die Kunststoffe ­ Polymere/Harze in flüssigem,
Instandsetzung von Betontragwerken – Prüfverfahren ­ emulgiertem oder dispergiertem Zustand ­
Bestimmung der Druckfestigkeit von Reparaturmörteln Bestimmung der Viskosität mit einem
Rotationsviskosimeter bei definiertem
/EN 12614/ Geschwindigkeitsgefälle (ISO 3219:1993)
DIN EN 12614:2005­01
Produkte und Systeme für den Schutz und die /ISO 7619-1/
Instandsetzung von Betontragwerken – Prüfverfahren ­ DIN ISO 7619­1:2012­02
Bestimmung der Glasübergangstemperatur von Elastomere oder thermoplastische Elastomere ­
Polymeren; Bestimmung der Eindringhärte ­ Teil 1: Durometer­
Verfahren (Shore­Härte) (ISO 7619­1:2010)
/EN 13501-1/
DIN EN 13501­1:2019­05 /ISO 7783-1/
Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu DIN EN ISO 7783­1:1999­06
ihrem Brandverhalten – Teil 1: Klassifizierung mit den Beschichtungsstoffe ­ Bestimmung der Wasserdampf­
Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten Diffusionsstromdichte ­ Teil 1: Schalenverfahren für
von Bauprodukten freie Filme (ISO 7783­1:1996, einschließlich
Technische Korrektur 1:1998)
/EN 13813/
DIN EN 13813:2003­01 /ISO 7783-2/
Estrichmörtel, Estrichmassen und Estriche ­ DIN EN ISO 7783­2:1999­04
Estrichmörtel und Estrichmassen ­ Eigenschaften und Lacke und Anstrichstoffe ­ Beschichtungsstoffe und
Anforderungen Beschichtungssysteme für mineralische Untergründe
und Beton im Außenbereich ­ Teil 2: Bestimmung und
/EN 13892-8/ Einteilung der Wasserdampf­Diffusionsstromdichte
DIN EN 13892­8: 2003­02 (Permeabilität) (ISO 7783­2:1999)
Prüfverfahren für Estrichmörtel und Estrichmassen ­
Teil 8: Bestimmung der Haftzugfestigkeit; Deutsche /ISO 9001/
Fassung EN 13892­8:2002 DIN EN ISO 9001:2015­11
Qualitätsmanagementsysteme ­ Anforderungen (ISO
/ETAG 005-3 bzw. EAD 030350-00-0402/ 9001:2015)
ETAG 005­3:2005­02
Flüssig aufzubringende Dachabdichtungen, Teil 3: /PCR Teil A/
Besondere Bestimmungen für flüssig aufzubringende Produktkategorienregeln für Bauprodukte Teil A:
Dachabdichtungen auf der Basis von Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an
glasfaserverstärkten elastischen ungesättigten den Projektbericht, Version 1.7, Institut Bauen und
Polyesterharzen (ETAG 005); Fassung 2000­03; Umwelt e.V. (IBU), www.bau­umwelt.com, 2018­03
Überarbeitung 2004­03
/PCR Teil B/
/ETAG 022 bzw. EAD 030352-00-0503/ Produktkategorienregeln für Bauprodukte Teil B:
ETAG 022:2007­07 Anforderungen an die EPD für Reaktionsharzprodukte,
Teil 1 Abdichtungen für Wände und Böden in Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU), 2017­11
Nassräumen – Teil 1: Flüssig aufzubringende
Abdichtungen mit oder ohne Nutzschicht /PG-AIV-F/
Prüfgrundsätze zur Erteilung von allgemeinen
/ETAG 033 bzw. EAD/ bauaufsichtlichen Prüfzeugnissen für Abdichtungen im
ETAG 033:2010­09 Verbund mit Fliesen­ und Plattenbelägen. Teil 1:
Flüssig aufzubringende Abdichtungssysteme für Flüssig zu verarbeitende Abdichtungsstoffe : 2018­03
Betonbrücken;
/PG-FLK/
/GaBi 8/ Prüfgrundsätze zur Erteilung von allgemeinen
GaBi Version 8.7: Software und Datenbank zur bauaufsichtlichen Prüfzeugnissen für
Ganzheitlichen Bilanzierung, 1992­2018, thinkstep AG, Flüssigkunststoffe für die Bauwerksabdichtung (PG­
Leinfelden­Echterdingen, mit Anerkennung der LBP FLK:06, Entwurf 2018)
Universität Stuttgart
/PG-Dachabdichtungen/
/GaBi 8B/ Prüfgrundsätze zur Erteilung von
Dokumentation der GaBi 8­Datensätze der Datenbank allgemeinen bauaufsichtlichen
zur Ganzheitlichen Bilanzierung. LBP, Universität Prüfzeugnissen für Dachabdichtungen
11 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder niedrig gefüllt
mit Flüssigkunststoffen /ZTV-ING Teil 7, Abschn. 4/
Zusätzliche Technische Vertragsbedingungen und
/REACH-Verordnung/ Richtlinien für Ingenieurbauten. ZTV­ING Teil 7,
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Brückenbeläge; Abschnitt 4, Brückenbeläge auf Stahl
Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 mit einem Dichtungssystem (2010)
zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und
Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur
Schaffung einer Europäischen Agentur für chemische /IBU 2016/
Stoffe, zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und IBU (2016):Allgemeine EPD­Programmanleitung des
zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 1.1,
Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin.
Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates /ISO 14025/
sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 93/67/EWG, DIN EN /ISO 14025:2011­10/,
93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission, 2006­12 Umweltkennzeichnungen und ­deklarationen ­ Typ III
Umweltdeklarationen ­ Grundsätze und Verfahren.
/ZTV-ING Teil 7, Abschn. 3/
Zusätzliche Technische Vertragsbedingungen und /EN 15804/
Richtlinien für Ingenieurbauten. ZTV­ING Teil 7, /EN 15804:2012­04+A1 2013/, Nachhaltigkeit von
Brückenbeläge; Abschnitt 3 (ZTV­BEL­B3), Bauwerken ­ Umweltproduktdeklarationen ­
Brückenbeläge auf Beton mit einer Dichtungsschicht Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte.
aus Flüssigkunststoff (2003)
12 Umwelt Produktdeklaration Deutsche Bauchemie e.V. – Methacrylatharzprodukte, ungefüllt oder niedrig gefüllt
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
thinkstep AG Tel +49 711 341817­0
Hauptstraße 111­ 113 Fax +49 711 341817­25
70771 Leinfelden­Echterdingen Mail info@thinkstep.com
Germany Web http://www.thinkstep.com
Inhaber der Deklaration
Deutsche Bauchemie e.V. Tel +49 (0)69 2556­1318
Mainzer Landstr. 55 Fax +49 (0)69 2556­1319
60329 Frankfurt Mail info@deutsche­bauchemie.de
Germany Web www.deutsche-bauchemie.de
