UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Krinner Schraubfundamente GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-KRI-20230308-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 11.09.2023
Gültig bis 10.09.2028
Krinner Schraubfundamente
KRINNER Schraubfundamente
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
KRINNER Schraubfundamente Krinner Schraubfundamente
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Krinner Schraubfundamente GmbH
Hegelplatz 1 Passauer Str. 55
10117 Berlin 94342 Straßkirchen
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-KRI-20230308-IBC1-DE 1 kg Schraubfundamente (ausgenommen U-, kleine G- und K-Serie) der
KRINNER Schraubfundamente GmbH
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baustähle, 01.08.2021 Dieses Dokument ist eine Durchschnitts-EPD für Krinner
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Schraubfundamente (ausgenommen U-, kleine G- und K-Serie) der Firma
Sachverständigenrat (SVR)) KRINNER Schraubfundamente GmbH, hergestellt in Deutschland. Die
deklarierte Einheit bezieht sich auf die Durchschnittsproduktion von 1 kg
Krinner Schaubfundamente. Die Datenerhebung erfolgte werksspezifisch
Ausstellungsdatum mit aktuellen Jahresdaten von 2021.
Der Deklarationsinhaber ist verantwortlich für die zugrunde liegenden
11.09.2023
Daten und deren Verifizierung.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
10.09.2028
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Klingler,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - KRINNER Schraubfundamente - Krinner Schraubfundamente
2. Produkt
E- Serie
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition Die Schraubfundamente der E-Serie sind optional und je nach
Krinner Schraubfundamente sind konisch zulaufende Anwendungsgebiet mit Exzentersatz ausgestattet. Der
Stahlpfähle, die drehend in den Boden eingebracht werden und Exzenter ermöglicht die Feinjustierung für einen perfekten,
zur Einleitung von axialen Zug- und Druckkräften in den senkrechten Stand des aufzustellenden Objekts. Das System
Untergrund verwendet werden können. ist besonders geeignet für die resonanz- und
Die Schraubfundamente ersetzen teilweise massive schwingungshemmende Montage von z. B. Rohrpfosten und
Fundamente und stellen grundsätzlich den Lastabtrag des Masten.
Bauwerks in den Baugrund sicher. So setzen sich zum Beispiel
die Schraubfundamente der V- Serie aus einem 2,0 m langen F- Serie
Grundelement mit Bohrspitze und einer Kopfplatte sowie ggf. Die Schraubfundamente der F-Serie sind mit runden oder
erforderlichen Verlängerungselementen zusammen. Die eckigen Flanschen ausgestattet. Die dadurch mögliche
einzelnen Teilstücke können durch eine Steckverbindung Fixierung des zu tragenden Objekts sorgt für verbesserte
miteinander gekoppelt werden und so auf die notwendige Stabilität und Sicherheit bei großen statischen Lasten.
Länge erweitert werden. Je nach Typ weisen sie
unterschiedliche Baulängen und Durchmesser auf. Die G- Serie
Schraubfundamente werden drehend mittels z.B. Bagger bis Die Schraubfundamente der G-Serie sind mit einer, drei oder
zur erforderlichen Tiefe in den Baugrund eingebracht. vier Gewindeschrauben ausgestattet. Sie eignen sich damit
insbesondere für die schnelle senkrechte und dauerhafte
Die Schraubfundamente bestehen aus Stahl und werden Montage von zum Beispiel Masten und Zaunpfosten.
feuerverzinkt.
M- Serie
Die Schraubfundamente der M-Serie verfügen über ein
zentriertes M-Gewinde, welches das direkte Anschrauben des
zu tragenden Objekts an das Schraubfundament ermöglicht. Es
eignet sich damit z. B. für Fertiggaragen und Container.
U- Serie
Die Schraubfundamente der U-Serie sind speziell abgestimmt
auf die gängigen Maße von Holzbalken. Sie eignen sich
insbesondere zur einfachen und schnellen Befestigung
liegender und stehender Hölzer wie beispielsweise beim
Carport- und Holzterrassenbau.
V- Serie
Die Schraubfundamente der V-Serie zählen zu den
verlängerbaren Schraubfundamenten. Je nach Projekt können
die Schraubfundamente erweitert werden und wurden somit
speziell für Projekte mit hohen Lastaufnahmeanforderungen
entwickelt.
X- Serie
Die Schraubfundamente der X-Serie werden für spezielle
Abbildung 1: Alle Krinner Schraubfundament bestehen komplett Anwendungen nach Maß entwickelt. Je nach Anforderung
aus Stahl und sind feuerverzinkt. werden die Fundamente passgenau und individuell gefertigt.
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen 2.3 Technische Daten
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in Es gelten die folgenden technischen Daten für die Krinner
Deutschland zum Beispiel die MVV TB und die technischen Schraubfundamente. Die Prüfnorm ist die EN 1090-2.
Bestimmungen aufgrund dieser Vorschriften.
Bautechnische Daten
2.2 Anwendung Bezeichnung Wert Einheit
KRINNER Schraubfundamente werden bei Gebäuden und Dichte 7850 kg/m3
anderen gewöhnlichen Tragwerken nach Eurocode 0, wie z. B.: Elastizitätsmodul 212000 N/mm2
Wohnhäusern, Kindergärten, Schulen, Modulbauanlagen,
Temperaturdehnzahl 11,1 10-6K-1
Hallen, Tiny-Häusern, Gartenhäusern, Gewächshäusern,
Carports, Baumhäusern, Ferienhäusern, Hotels, Wärmeleitfähigkeit 54 W/(mK)
Bürogebäuden, Arbeitsräumen, etc. in Holz- und Schmelzpunkt 1460 °C
Stahlständerbauweise- bzw. Stahl-Leichtbauweise eingesetzt Elektrische Leitfähigkeit bei 20°C 0,15 Ω-1m-1
sowie für Lärmschutzwände, Hangsicherungen/-Sicherungen,
Streckgrenze Minimum (für Bleche) - N/mm2
Treppenanlagen, Steganlagen, Container, Masten, Schilder, E-
Ladesäulen, Zaunanlagen etc. Auch für Massivbauten können Zugfestigkeit Minimum (für Bleche) - N/mm2
Schraubfundamente, z.B. unterstützend unter der Bodenplatte, Dehnung Minimum (für Bleche) 26 %
eingesetzt werden; je nach erforderlicher Tragfähigkeit der
Zugfestigkeit 235 N/mm2
projektspezifischen Gegebenheiten.
Druckfestigkeit 360 N/mm2
Werkstoffsorte nach Liefernormen 10038 -
2 Umwelt-Produktdeklaration - KRINNER Schraubfundamente - Krinner Schraubfundamente
Die Leistungswerte der Produkte entsprechend der erforderlich.
Leistungserklärung in Bezug auf deren wesentliche Merkmale
gemäß DIN EN 1090-2:2018-09, Ausführung von Am Standort liegen folgende Zertifizierungen vor:
Stahltragwerken und Aluminiumtragwerken - Teil 2: Technische - ISO 9001 (Qualitätsmanagement)
Regeln für die Ausführung von Stahltragwerken.
Zusätzlich unterstützt die Krinner Schraubfundamente GmbH
2.4 Lieferzustand ergonomische Arbeitsplätze und bietet allen Mitarbeitenden
Die Abmessungen und Gewichte des Produkts im jährliche Gesundheitsschecks an. Darüber hinaus werden
Lieferzustand betragen: ganzjährig Fitnesskurse angeboten sowie Mittagsangebote zur
• Gewicht: 0,28 - 4,16 kg ausgewogenen Ernährung.
• Maße: 0,04 - 0,30 m
Zudem verwendet das Unternehmen Krinner
Dementsprechend wird in der vorliegenden EPD eine Schraubfundamente GmbH zu 100 % Ökostrom.
deklarierte Einheit von 1 kg bei einem Maß von 0,10 m
2.8 Produktverarbeitung/Installation
festgelegt.
Der Einbauvorgang von Krinner Schraubfundamenten ist wie
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe folgt:
Die wichtigsten Bestandteile von Krinner Schraubfundamenten
sind: 1. Vermessung der Schraubfundamentposition.
· Baustahl S235 und S355: 97 % 2. Vorstechen eines Loches, das im Durchmesser kleiner als
· Zink: 3 % das Schraubfundament ist, um die Positionsgenauigkeit zu
gewährleisten.
Das Produkt/mindestens ein Teilerzeugnis enthält Stoffe der 3. Falls erforderlich bei härteren Bodenschichten: Vorbohren.
ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden 4. Eindrehen des für die Lastaufnahme geeigneten
besonders besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very Schraubfundamentes unter Berücksichtigung des
High Concern – SVHC) (17.06.2022) oberhalb von 0,1 Massen- Einbaudrehmoments, welches anhand experimenteller
%: nein. Untersuchungen im Vorfeld ermittelt wird.
5. Falls das erreichte Eindrehmoment zu gering ausfällt, wird
Das Produkt/mindestens ein Teilerzeugnis enthält weitere eine Verlängerung angebracht und das Schraubfundament in
CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der ECHA- tiefere Bodenschichten eingedreht, bis das für den Baugrund
Liste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens einem erforderliche Mindesteindrehmoment erreicht wird. Das
Teilerzeugnis: nein. Mindesteindrehmoment wird im Vorfeld durch einen oder
mehrere Vor-Ort-Versuche definiert. (nur V- Serie)
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte 6. Dieser Vorgang kann beliebig oft wiederholt werden, bis das
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten Schraubfundament den nötigen Eindrehwiderstand aufweist.
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte Ware im (V- Serie)
Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein. 7. Der Eindrehvorgang ist bei sämtlichen Schraubfundamenten
zu dokumentieren.
2.6 Herstellung
2.9 Verpackung
Nach der Anlieferung der Stahlrohre werden diese mit Hilfe von
Sägen und Lasern auf Länge geschnitten. Das Krinner Schraubfundamente werden zu 50 % in Vollverpackung
Ausgangsmaterial wird so bestellt, dass kein Abfall anfällt. Falls (Strechfolie, Umreifungsbänder) auf Holzpaletten/ Holzkisten
aufgrund von Ausschuss doch Abfall anfällt, wird dieser in geladen. Bei den weiteren 50 % wird bei größeren Lieferungen
Behältern gelagert und von einem Schrotthändler abgeholt, der komplett auf Vollverpackung verzichtet und die
ihn gemäß Vorschrift dem Recycling zuführt. Schraubfundamente werden nur mit Umreifungsbänder
befestigt auf Paletten geladen, um unnötigen Verpackungsmüll
Formgebung und Weiterverarbeitung zu vermeiden.
In mehreren Arbeitsschritten, die Kalt- und Warmumformung,
Brennschneiden und -Stanzen beinhalten, werden die Rohre so Das Vorprodukt (Stahl) wird mit Stahlband (Rohrbündel) und
in ihre finale, konische Form gebracht, die Krinner Spitze Karton (Schweißdraht) angeliefert.
geformt und die notwendigen Löcher in den Profilen Ein Schweißcoil liegt lose auf der Holzverpackung.
angebracht. Im Anschluss werden die jeweils für das Produkt Diese Verpackung wird wiederverwertet.
spezifischen Anschlusslösungen an die Kopfseite des Nach der Montage kann die Verpackung auf der Baustelle
Produktes halbautomatisch bzw. durch einen Schweißroboter recycelt werden.
angeschweißt. Im finalen Arbeitsschritt werden die
2.10 Nutzungszustand
Gewindecoils halbautomatisch auf das Profil aufgeschweißt.
Die stoffliche Zusammensetzung von Krinner
Schraubfundamenten ändert sich während der Nutzungsdauer
Korrosionsschutz
nicht.
Die fertigen Krinner Schraubfundamente werden dann gemäß
ISO 1461 feuerverzinkt, um beim späteren Einsatz Korrosion zu
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
verhindern und die Lebensdauer des Produkts zu maximieren.
Durch Verarbeitung und Einbau der genannten Produkte
werden keine Umweltbelastungen ausgelöst. Besondere
Qualitätsmanagement
Maßnahmen zum Schutz der Umwelt sind nicht zu treffen.
Die Krinner Schraubfundamente GmbH handelt nach einem
Gefährdungen für Luft und Boden können bei
integrierten Managementsystem nach ISO 9001.
bestimmungsgemäßer und fachgerechter Anwendung der
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung beschriebenen Produkte nach bestehendem Kenntnisstand
ausgeschlossen werden.
Während des gesamten Herstellungsprozesses sind keine über
die üblichen Arbeitsschutzmaßnahmen für Gewerbebetriebe
Besonderheiten der stofflichen Zusammensetzung für den
hinausgehenden Maßnahmen zum Gesundheitsschutz
3 Umwelt-Produktdeklaration - KRINNER Schraubfundamente - Krinner Schraubfundamente
Zeitraum der Nutzung bzw. umweltrelevante materialinhärente
Eigenschaften können ausgeschlossen werden. Wasser
Es werden keine wassergefährdeten Inhaltsstoffe
Auch der Zinkanteil der Krinner Schraubfundamente bedeutet ausgewaschen. Das geht aus dem Gutachten Zinkeintrag
keine Beeinträchtigung für die Umwelt, wie aus dem Gutachten hervor.
Zinkeintrag hervorgeht.
Mechanische Zerstörung
2.12 Referenz-Nutzungsdauer Bei mechanischer Zerstörung bleiben alle Stoffe in
Die Referenz-Nutzungsdauer konnte unter Beachtung von ISO gebundenem Zustand. Es sind keine relevanten Auswirkungen
15686 nicht ermittelt werden, da die Krinner auf die Umwelt bei mechanischer Zerstörung vorhanden.
Schraubfundamente unter verschiedensten
Rahmenbedingungen eingesetzt werden. 2.14 Nachnutzungsphase
Die Krinner Schraubfundamente können zu 100% recycelt und
Gemäß dem Korrosionsgutachten beträgt die nach sorgfältiger Prüfung der Wiederverwertung zugeführt
Plannutzungsdauer in 80% der europäischen Böden 100 Jahre. werden.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen 2.15 Entsorgung
Brand Die Abfallschlüssel lauten gemäß der Abfallverzeichnis-
Die hier deklarierten Schraubfundamente aus Stahl Verordnung (AVV):
entsprechen der Baustoffklasse A1- nicht brennbar nach EN
13501-1. 17 04 05 Eisen und Stahl
Brandschutz
Bezeichnung Wert 2.16 Weitere Informationen
Baustoffklasse A1 Weitere Informationen zu Produkten der Krinner
Brennendes Abtropfen s1 Schraubfundamente GmbH sind unter www.krinner.io zu finden.
Rauchgasentwicklung d0
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Die Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von 1 kg Alle werks- und prozessspezifischen Daten wurden dem
Krinner Schraubfundamente als Durchschnittsprodukt Ökobilanzierer durch die Krinner Schraubfundamente GmbH
verschiedener Schraubfundamente-Serien des Herstellers zur Verfügung gestellt. Fehlende Angaben wurden durch
KRINNER Schraubfundamente GmbH für das Jahr 2021 Abschätzungen ergänzt, welche auf vergleichbaren Substituten
(ausgenommen U-, G- und K-Serie). Hierbei wurde die oder auf Angaben aus der Sekundärliteratur beruhen. In der
fakturierte Menge der verschiedenen Schraubfundamentgrößen Datenbank fehlende Datensätze wurden vom Ökobilanzierer
bezogen auf das Betrachtungsjahr geteilt durch das modelliert.
Gesamtgewicht der Produkte.
3.4 Abschneideregeln
Deklarierte Einheit
Alle relevanten Daten, d.h. alle in der Produktion eingesetzten
Bezeichnung Wert Einheit Ausgangsstoffe und die eingesetzte elektrische Energie wurden
Deklarierte Einheit 1 kg einer Betriebsdatenerhebung für die Sachbilanzierung
entnommen. Für die berücksichtigten In- und Outputs wurden
3.2 Systemgrenze die tatsächlichen Transportdistanzen angesetzt oder mit Hilfe
Die Ökobilanz betrachtet die Systemgrenzen "von der Wiege dokumentierter Regeln abgeschätzt. Es wurden Stoff- und
bis zum Werkstor mit den Modulen C1-C4 und Modul D" und Energieströme mit einem Anteil < 1 % mit erhoben.
folgt dem modularen Aufbau nach EN 15804. Die Ökobilanz Die Summe der vernachlässigten Prozesse liegt unter 5 % der
berücksichtigt folgende Module: Wirkungskategorien. Die Aufwendungen für die Bereitstellung
der Infrastruktur (Maschinen, Gebäude etc.) des gesamten
• A1: Herstellung der Vorprodukte (z.B. Stahlrohre,
Vordergrundsystems wurden nicht berücksichtigt. Die
Gewindecoils, Laserteile aus Baustahl) und
Verpackung der Vorprodukte und des Endprodukts werden
projektspezifische Vorkonfektionierung einzelner
aufgrund des geringfügigen Masseanteils (<1%) und Relevanz
Komponenten
für die Ökobilanz (GWP [A1-A3] <1%) nicht mit betrachtet.
• A2: Transport zum Hersteller: Transport der Vorprodukte
Der Rückbau (C1) kann von Hand mittels einer Eindrehstange
zum Fertigungsstandort
oder per Eindrehfahrzeug (Rückbau mittels Fahrzeug innerhalb
• A3: Herstellungsprozesse und - aufwendungen:
weniger Minuten (1-3 min) möglich) stattfinden, sodass beide
Begutachtung und projektspezifische Kommissionerung
Optionen hier vernachlässigt wurden, da Einfluss als sehr
der einzelnen Komponenten für die verschiedenen
gering eingeschätzt wurde (GWP [A-C] <1%).
Ausführungen der Krinner Schraubfundamente-Serien.
• C1: Rückbau der Schraubfundamente 3.5 Hintergrunddaten
• C2: Transport zur Abfallbewirtschaftung Alle für das Ökobilanzierungsmodell relevanten
• C3: Abfallbewirtschaftung zur Wiederverwendung, Hintergrunddaten wurden der Datenbank ecoinvent 3.8
Rückgewinnung und/oder zum Recycling entnommen. Fehlende spezifische Daten aus vorgelagerten
• C4: Beseitigung Prozessen wurden aus der Datenbank ecoinvent 3.8
• D: Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- oder entnommen.
Recyclingpotenzial als Nettoflüsse und Gutschriften
bzw. Lasten
4 Umwelt-Produktdeklaration - KRINNER Schraubfundamente - Krinner Schraubfundamente
3.6 Datenqualität 3.9 Allokation
Datensätze zu Hintergrunddaten basieren auf der Datenbank Allokation im Vordergrundsystem
ecoinvent 3.8. Fehlende spezifische Daten von Vorprodukten Der Produktionsprozess erzeugt keine Co-Produkte. Das
(z.B. Stahlrohre, Gewindecoils, ...) wurden auf Basis von angewendete Software-Modell enthält keine Allokationen.
generischen Datensätzen aus ecoinvent 3.8 unter
Berücksichtigung landesspezifischer Gegebenheiten modelliert. Allokation für Abfälle
Aufgrund der geringen Fertigungstiefe ist der Anteil an Aufgrund fehlender Daten wird abweichend von den
Primärdaten im Vordergrundsystem Normenanforderungen für die EPD in der vorliegenden Studie
gering. Krinner Schraubfundamente werden europaweit/nach auf die Betrachtung der Produktverpackung für den Transport
Übersee (weltweit) vertrieben, wofür im End-of-Life (EoL) zum Montageort verzichtet. Verschnitte in der Produktion (A3)
möglichst generische Annahmen für das Recycling getroffen werden closed-loop als Produktionsabfall wieder in den
wurden. Für die technologische, geografische und zeitliche Prozess gegeben. Der resultierende Energiegewinn für
Repräsentativität wurde eine Qualitätsbewertung vermiedene Umweltbelastungen durch Stahlschrotte wird in
vorgenommen; die Datenqualität kann insgesamt als gut Modul D angegeben. Im End-of-Life-Szenario wird mit einem
eingestuft werden. Sammelverlust von 5% gerechnet, der in der vorliegenden
Die verwendeten Hintergrunddatensätze sind ohne Ausnahme Bilanz als Deponieprozess in Modul C3 erfasst wird. Die noch
bis 2021 gültig. übrigen 95% des Metalls werden dem rohstofflichen Recycling
in Modul C3 zugeführt. Die Menge an Metallschrott zur
3.7 Betrachtungszeitraum Wiederverwendung in einem anderen Produktsystem wird
Die eingesetzten Mengen an Rohstoffen, Energien sowie die abzüglich eines Recyclingverlusts von 5 % als vermiedene
Abfallmengen beziehen sich auf das Jahr Umweltbelastung in Modul D deklariert.
2021. Sie entsprechen dem aktuellen Stand der Technik und
sind damit für den betrachteten Zeitraum repräsentativ. 3.10 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
3.8 Geographische Repräsentativität von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
wird: Deutschland Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Es wurde die
Hintergrunddatenbank ecoinvent 3.8 verwendet.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Referenz Nutzungsdauer
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff Bezeichnung WertEinheit
Das Produkt enthält (anteilig an der Gesamtmasse des Referenz Nutzungsdauer (nach ISO 15686-1, -
100 a
Produkts) weniger als 5 % biogenen Kohlenstoff, weshalb auf 2, -7 und -8)
die Angabe in der vorliegenden EPD verzichtet wird. Gleiches
gilt für die Verpackungsmaterialien, die in der vorliegenden Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Studie unter die Abschneidekriterien fallen (Pappkartons, Bezeichnung Wert Einheit
Luftpolsterfolie <1%). Getrennt gesammelt Stahl 1,00 kg
Zum Recycling Stahl (95 %) 0,95 kg
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für
Zur Deponierung Stahl (Recyclingverlust 5 %) 0,05 kg
die deklarierten Module oder können für
die Entwicklung von spezifischen Szenarien im Kontext einer
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Gebäudebewertung genutzt werden.
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Die Referenz-Nutzungsdauer konnte gemäß ISO 15686 nicht
Bezeichnung WertEinheit
ermittelt werden. Gemäß Korrosionsgutachten beträgt die
Plannutzungsdauer in 80 % der europäischen Böden 100 Netto-Stahlschrotte am Ende des Lebenszyklus 0,66 kg
Jahre.
Das vorliegende Szenario beinhaltet eine Recyclingquote von
95 %.
5 Umwelt-Produktdeklaration - KRINNER Schraubfundamente - Krinner Schraubfundamente
5. LCA: Ergebnisse
Die nachfolgende Tabelle fasst die Ergebnisse der Ökobilanzierung zusammen. Die Ergebnisse der Wirkungsabschätzung ermöglichen
keine Aussagen über Endpunkte der Wirkungskategorien, Überschreitungen von Schwellenwerten, Sicherheitsmargen oder über
Risiken. Langzeitemissionen >100 Jahre werden in der Wirkungsabschätzung nicht berücksichtigt. Die Wirkungsabschätzung basiert
auf der Auswertmethode gemäß EN 15804.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Krinner Schraubfundamente
(ausgenommen U-, kleine G- und K-Serie)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 2,39E+00 0 5,4E-03 2,4E-03 0 -1,57E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 2,38E+00 0 5,4E-03 2,39E-03 0 -1,57E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 5,07E-03 0 1,9E-06 1,28E-06 0 -1,93E-03
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 1,2E-02 0 1,94E-06 7,17E-06 0 -1,17E-03
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 1,35E-07 0 1,29E-09 7,81E-10 0 -7,05E-08
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 1,1E-02 0 2,25E-05 1,96E-05 0 -7,2E-03
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 1,12E-03 0 3,36E-07 2,5E-07 0 -8,07E-04
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 2,58E-03 0 6,87E-06 6,91E-06 0 -1,57E-03
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 2,52E-02 0 7,52E-05 7,53E-05 0 -1,65E-02
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 1,06E-02 0 2,42E-05 2,18E-05 0 -7,18E-03
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 6,95E-05 0 1,24E-08 6,59E-09 0 -6,27E-05
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 2,61E+01 0 8,42E-02 5,5E-02 0 -1,6E+01
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 9,34E-01 0 2,9E-04 1,93E-03 0 -4,03E-01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg Krinner Schraubfundamente (ausgenommen U-, kleine G- und K-Serie)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 3,28E+00 0 1,07E-03 6,34E-04 0 -1,6E+00
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 3,28E+00 0 1,07E-03 6,34E-04 0 -1,6E+00
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 2,77E+01 0 8,94E-02 5,85E-02 0 -1,7E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 0 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 2,77E+01 0 8,94E-02 5,85E-02 0 -1,7E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 2,58E-01 0 0 0 0 6,65E-01
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 3,55E-02 0 1E-05 4,67E-05 0 -1,17E-02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Krinner Schraubfundamente (ausgenommen U-, kleine G- und K-Serie)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 3,84E-04 0 2,04E-07 9,76E-08 0 -3,41E-04
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 0 0 0 0 0 0
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 6,3E-05 0 5,7E-07 3,59E-07 0 -3,04E-05
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,03E-01 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
6 Umwelt-Produktdeklaration - KRINNER Schraubfundamente - Krinner Schraubfundamente
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Krinner Schraubfundamente (ausgenommen U-, kleine G- und K-Serie)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle 2,01E-07 0 6,35E-10 3,9E-10 0 -1,23E-07
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. 1,36E-01 0 4,26E-04 2,49E-04 0 -6,6E-02
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe 8,66E+01 0 6,57E-02 3,94E-02 0 -6,35E+01
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh 1,79E-08 0 1,82E-12 1,22E-12 0 -9,82E-09
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh 8,66E-08 0 7,19E-11 3E-11 0 -4,82E-08
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP 9,89E+00 0 9,68E-02 1,01E-01 0 -6,04E+00
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben-falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht fossile Ressourcen“,
„Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe“, „Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung“,
„Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
In der folgenden Abbildung werden die relativen Beiträge Dominanzanalyse dargestellt.
verschiedener Lebenszyklusprozesse in Form einer
Unabhängig der Wirkungskategorie lässt sich eine prozentual Das Ozonabbaupotential (ODP) wird fast ausschließlich durch
ähnliche Verteilung der Lebenszyklusphasen hinsichtlich ihrer die Vorprodukte (81 %) bestimmt. Transporte tragen mit 7 %,
Wirksamkeit auf die Gesamtemissionen feststellen. und die Herstellung mit 11 % zu den Gesamtemissionen aus
dem Herstellungsprozess bei.
Die Wirkungskategorien entlang des Lebenszyklus werden
überwiegend durch die Rohstoffversorgung bestimmt. Das Versauerungspotential (AP) wird innerhalb der
Hauptreiber hierfür ist insbesondere der Einsatz von Stahl und Produktion mit 87 % durch den Einsatz der Primärrohstoffe und
die Feuerverzinkung, die in Summe mit einem Anteil von ca. 91 des Stahls bestimmt. Das Verzinken und die Energieträger in
% zum Treibhausgaspotential (GWP) innerhalb der A3 tragen mit 12 % zum AP bei. Der Anteil der
Produktion (A1-A3) beitragen. Transportemissionen beläuft sich auf etwa 2 %.
Aus dem Produktlebenszyklus resultieren im EoL für Das Eutrophierungspotential (EP) EP-Süßwasser wird zu 88
nachfolgende Produktsysteme Gutschriften (-1.57 kg CO2Eq.) %, EP-Salzwasser zu 88 % und EP kumulierte Überschreitung
und Lasten, die sich aus der Nettoflussrechnung für die zu 86 % durch die Vorprodukte bestimmt, gefolgt von der
eingesetzten Schrotte des Produkts ergeben. Herstellung in A3 mit 12 % (EP Süßwasser), 10 % (EP
Salzwasser) und 12 % (EP kumulierte Überschreibung).
7 Umwelt-Produktdeklaration - KRINNER Schraubfundamente - Krinner Schraubfundamente
Das Photochemische Oxidantienpotential (POCP) wird Der Verbrauch abiotische fossiler Ressourcen (ADP fossil)
innerhalb der Herstellung zu ca. 91 % durch den Einsatz von resultiert innerhalb der Produktion (A1–A3) überwiegend aus
Rohstoffen dominiert. Knapp 7 % entfallen auf die Herstellung der Bereitstellung der Metalle (ca. 89 %), und der Verarbeitung
in A3. (ca. 9 %).
Der Verbrauch nicht fossiler abiotische Ressourcen (ADP
elementar) entsteht fast ausschließlich durch Produktion der
Vorprodukte (89 %) und der Herstellung (ca. 9 %).
7. Nachweise
Nicht relevant. die Plannutzungsdauer in 80% der europäischen Böden 100
Jahre. Über Erfahrungswerte bzgl. Abwitterung sind keine
Krinner Schraubfundamente werden feuerverzinkt produktspezifischen Daten bekannt.
(Korrosionsschutz); gemäß dem Korrosionsgutachten beträgt
8. Literaturhinweise
Normen Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine Grundlagen und
Rahmenbedingungen.
DIN 50929
DIN 50929-1:2017-03: Korrosion der Metalle - ISO 1461
Korrosionswahrscheinlichkeit metallener Werkstoffe bei DIN EN ISO 1461:2022-08: Durch Feuerverzinken auf Stahl
äußerer Korrosionsbelastung - Teil 1: Allgemeines. aufgebrachte Zinküberzüge (Stückverzinken) - Anforderungen
und Prüfungen.
EN 12699
DIN EN 12699:2015-07: Ausführung von Arbeiten im ISO 1580
Spezialtiefbau - Verdrängungspfähle. DIN EN ISO 1580:2011-12: Flachkopfschrauben mit Schlitz -
Produktklasse A (ISO 1580:2011).
EN 15804
DIN EN 15804:2022-03: Nachhaltigkeit von Bauwerken - Eurocode 0
Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die DIN EN 1990-12 Eurocode 0 – Grundlagen der
Produktkategorie Bauprodukte; Deutsche Fassung EN Tragwerksplanung
15804:2012+A2:2019 + AC:2021.
weitere Literatur
EN 13501-1
DIN EN 13501-1:2010-1: Klassifizierung von Bauprodukten und AVV 2020
Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung mit Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis
den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten von (Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV), Bau- und Abbruchabfälle
Bauprodukten. (einschließlich Aushub von verunreinigten Standorten).
ISO 14025 BBSR
DIN EN ISO 14025: 2011-10: Umweltkennzeichnungen und - Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung
deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Grundsätze und (BBSR):Nutzungsdauern von Bauteilen. Nutzungsdauern von
Verfahren. Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem
Nachhaltiges Bauen (BNB), in: Bundesministerium für Umwelt,
ISO 14040 Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit (Hrsg.), 2017.
DIN EN ISO 14040:2021-02: Umweltmanagement - Ökobilanz -
Grundsätze und Rahmenbedingungen. DepV 2009
Verordnung über Deponien und Langzeitlager
ISO 14044 (Deponieverordnung-DepV), 2009.
DIN EN ISO 14044:2021-02: Umweltmanagement - Ökobilanz -
Anforderungen und Anleitungen. ECHA-Liste
Liste genehmigter Wirkstoffe – ECHA – Europäische Union;
EN 1090-1 https://echa.europa.eu
DIN EN 1090-1:2012-02: Ausführung von Stahltragwerken und
Aluminiumtragwerken - Teil 1: Konformitätsnachweisverfahren ecoinvent 3.8
für tragende Bauteile. ecoinvent V 3.8 (2021): Ökoinventar Datenbank Version 3.8
des Schweizerischen Zentrums für Ökoinventare, Dübendorf.
EN 1090-2 www.ecoinvent.ch.
DIN EN 1090-2:2018-09: Ausführung von Stahltragwerken und
Aluminiumtragwerken - Teil 2: Technische Regeln für die IBU 2022
Ausführung von Stahltragwerken. Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.): Die Erstellung von
Umweltproduktdeklarationen (EPD). Allgemeine EPD-
ISO 9001 Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU),
DIN EN ISO 9001: 2015: Qualitätsmanagementsysteme – Version 2.1, 2022.
Anforderungen.
SimaPro
ISO 15686 Prè Sustainability: SimaPro Version 9.4.0.1, 2022.
ISO 15686-1:2011-05: Hochbau und Bauwerke – Planung der
8 Umwelt-Produktdeklaration - KRINNER Schraubfundamente - Krinner Schraubfundamente
Ökobilanz (LCA) Korrosionsgutachten
Walter, K.; Grahl, B.: Ökobilanz (LCA). Ein Leitfaden für Prof.Dr.-Ing.Habil.Prof.H.C. Ulf Nürnberger (Sachverständiger
Ausbildung und Beruf, Wiley 2009. "Korrosion und Korrosionsschutz im Bauwesen" (2016):
Gutachten Korrosionsschutz der Krinner Schraubfundamente.
Ökobaudat 2022
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Gutachten Zinkeintrag
Bauwesen - BMWSB (Hrsg.): ÖKOBAUDAT-Release 2021-II: Institut für Bodenmechanik und Grundbau (Univ.-Prof.Dr.-Ing.
EN 15804+A2 und BNB konforme Daten für über 700 H. Schulz (2004)): Gutachten Bestimmung eines möglichen
Bauprodukte. Zinkeintrages in Boden und Grundwasser aus den
Schraubfundamenten beim BV der Solaranlage am Fliegerhorst
PCR Teil A Kaufbeuren.
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.):
Produktkategorieregeln für gebäudebezogene Produkte und Bauordnungen der Länder
Dienstleistungen. Feuer Trutz (2023); Landesbauordnungen / Bauordnungen der
Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an Bundesländer. Landesbauordnungen / Bauordnungen der
den Projektbericht nach EN15804+A2:2019, Version 1.3, Bundesländer (feuertrutz.de).
31.08.2022.
MVV TB
PCR: Baustähle Muster-Verwaltungsvorschrift Technische Baubestimmungen
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.): Produktkategorieregeln www.dibt.de/de/wir-bieten/technische-baubestimmungen
für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
Anforderungen an die EPD für Baustähle, Version 3, 24.7.23. KRINNER Schraubfundamente GmbH
www.krinner.io
9 Umwelt-Produktdeklaration - KRINNER Schraubfundamente - Krinner Schraubfundamente
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
myclimate Deutschland gGmbH +49 7121 9223 50
Kurrerstr. 40/3 kontakt@myclimate.de
72762 Reutlingen www.myclimate.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Krinner Schraubfundamente GmbH + 49 9424 9401-80
Passauer Str. 55 service@krinner.com
94342 Straßkirchen https://www.krinner.io/
Deutschland
10 Umwelt-Produktdeklaration - KRINNER Schraubfundamente - Krinner Schraubfundamente
