UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber nora systems GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-NOR-20190169-IAB2-DE
Ausstellungsdatum 07/01/2020
Gültig bis 06/01/2025
noracare®
nora systems GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
nora systems GmbH noracare®
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. nora systems GmbH
Hegelplatz 1 Höhnerweg 2-4
10117 Berlin 69469 Weinheim
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-NOR-20190169-IAB2-DE 1m² elastischer Bodenbelag
(A1-A3: 1m² produziert, A1-A5: 1m² installiert)
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Bodenbeläge, 01/08/2021 Produktfamilie noracare® Kontinuierlich in Bahnen hergestellte
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Bodenbeläge
Sachverständigenrat (SVR))
aus thermoplastischen Elastomeren und Kautschuk in verschiedenen
Farben und Designs.
Ausstellungsdatum Diese Deklaration ist eine Umweltproduktdeklaration
gemäß ISO 14025 und beschreibt die spezifische
07/01/2020
Umweltleistung der hier genannten Bauprodukte in
Deutschland am Produktionsstandort Weinheim
(Bergstrasse).
Gültig bis
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
06/01/2025 Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr. Frank Werner,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
1 Umwelt-Produktdeklaration - nora systems GmbH - noracare®
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Produktdicke ISO 24346 2 mm
In dieser Umwelt-Produktdeklaration (EPD) werden
Flächengewicht ISO 23997 3,61 kg/m²
elastische Bodenbeläge auf Basis thermoplastischer
Elastomere und Kautschuk der Produktfamilie Produktform Bahnen -
noracare® der nora systems GmbH in verschiedenen Designs kontinuier-
Herstellungsart -
abgebildet. lich
Shore
Härte ISO 7619 96
A
Besondere Merkmale der noracare® Beläge sind: Abriebfestigkeit bei 5 N Auflast ISO 4649
100 mm³
• Herstellungsart: kontinuierlich gefertigte Bodenbeläge in (Verfahren A)
Bahnen Trittschallverbesserungsmaß ISO 10140-
5 dB
• Belagsaufbau: mehrschichtig 3
• Zusammensetzung: Thermoplastische Elastomere, Rutschhemmung DIN 51130 R10
Natur- und Synthesekautschuk, Mineralien aus
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
natürlichen Vorkommen, Farbpigmente und
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
Verarbeitungshilfsmittel
gemäß EN 14041:
• Auszeichnung: Blauer Engel nach DE-UZ 120 für
Elastische, textile, Laminat- und modulare mehrschichtige
elastische Fußbodenbeläge "Schützt Umwelt und
Bodenbeläge – Wesentliche Merkmale.
Gesundheit, weil emissionsarm"
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit
2.4 Lieferzustand
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011
Die Lieferung erfolgt als Bahnenware in Rollen mit 1,22 m
(CPR). Das Produkt benötigt einen Leistungserklärung unter
Breite in verschiedenen Längen. Die Belagsrückseiten sind
Berücksichtigung der EN 14041: 2018-05, Elastische, textilie,
vollflächig geschliffen und Pfeile zeigen die Verlegerichtung an.
Laminat- und modulare mehrschichtige Bodenbelägen -
Wesentliche Merkmale und die CE-Kennzeichnung. 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Vereinfachte Rezeptur noracare®:
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Bestimmungen.
Elastomere (Thermoplastische Elastomere; Natur- und
Synthesekautschuk): 26 %
Mineralien (Kreide): 69 %
Für die Produktfamilie noracare® gelten die weiteren Normen
Farbpigmente: 3,5 %
und Standards:
Verarbeitungshilfsmittel: 1,5 %
• EN 1817: Elastische Bodenbeläge – Spezifikation für
homogene und heterogene ebene Elastomer- Als Verarbeitungshilfsmittel werden u.a.
Bodenbeläge Kohlenwasserstoffharze eingesetzt.
• ISO 10874: Elastische, textile und Laminat-
Bodenbeläge – Klassifizierung 1) Das Produkt enthält Stoffe der Kandidatenliste (REACH
• EN 13501-1: Klassifizierung von Bauprodukten und 09.2019) oberhalb 0,1 Massen-%: nein
Bauarten zu ihrem Brandverhalten
2) Das Produkt enthält weitere karzinogene, keimzellmutagene
2.2 Anwendung
oder reproduktionstoxische (CMR) Stoffe der Kategorie 1A oder
Die Bodenbeläge werden gemäß ISO 10874 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb 0,1
klassifiziert. Massen-%: nein
Bodenbeläge für starke Beanspruchung im Privat- und
Objektbereich: (auch anwendbar für Industrie (Klasse 42)) 3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden keine Biozide,
Flammschutzmittel oder Weichmacher zugesetzt.
2.6 Herstellung
Die Produktionsstufen sind Einwiegen, Mischen und
anschließende Granulatherstellung. Das Granulat wird
kontinuierlich zu Bahnenware extrudiert. Die Oberfläche der
Bahnen wird veredelt und die Rückseite geschliffen. Der
Bodenbelag wird als Rollenware aufgewickelt. Das
Flächengewicht beträgt 3,61 kg/m².
2.3 Technische Daten
Auszug aus dem technischen Datenblatt: (abrufbar auf
Die gesamte elektrische Energie für
www.nora.com)
Produktion und Verwaltung am Standort Weinheim bezieht die
Bautechnische Daten nora systems GmbH aus erneuerbaren Energien
aus den Ørsted Offshore-Windparks in der dänischen Nord-
und Ostsee.
Thermische Energie wird zentral bzw. in
2 Umwelt-Produktdeklaration - nora systems GmbH - noracare®
Heizkesseln an einzelnen Anlagen über Erdgas erzeugt.
• Einmal jährlich maschinelle Intensivreinigung
• monatlich mit geeignetem Polierpad/Polierbürste
polieren
• Unterhaltsreinigung mit Mikrofaserlappen
• keine Reinigungsmittel mit pH-Wert größer als 12
Weiter Pflegehinweise unter: www.nora.com
Das Qualitäts- und Energiemanagement der nora 2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Systems GmbH ist nach ISO 9001 bzw. ISO 50001 zertifiziert. noracare® Bodenbeläge erfüllen die Anforderungen des Blauen
Engels nach DE-UZ 120 für elastische Fußbodenbeläge sowie
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
der finnischen M1 Klassifizierung für Baustoffe.
Alle einzuhaltenden Arbeitsplatzgrenzwerte für Chemikalien
Im speziellen sorgen die Emissionsanforderungen des
werden bei regelmäßigen Messungen sicher eingehalten, d. h.
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten
deutlich unterschritten. In den ausgewiesenen Lärmbereichen
(AgBB)-Schemas und die deutlich strengeren Anforderungen
an Schwermaschinen wird Gehörschutz benutzt. Die Anhebung
des Blauen Engels dafür, dass keine gesundheitlich nachteilige
von Lasten (Rohstoffen) wird in vielfältiger Weise durch
Wirkung durch Emissionen von noracare® hervorgerufen wird.
geeignete
Hebehilfen unterstützt. 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Eine Berechnung der Referenz-Nutzungsdauer nach ISO
15686-1 ist nicht möglich.
Seit dem Jahr 2000 wird das seit 1996 bestehende
Nach Herstellereinschätzung besteht eine technische
Umweltmanagementsystem nach ISO 14001:
Nutzungsdauer von mindestens 30 Jahren.
Umweltmanagementsysteme, zertifiziert.
Aufgrund des sehr geringen Abriebverhaltens nutzen sich die
Beläge selbst bei starker Frequentierung kaum ab und bleiben
2.8 Produktverarbeitung/Installation
so über die angegebene Nutzungsdauer in den vorgesehenen
Grundlage der Bodenbelagsverlegung sind die fachlichen
Einsatzbereichen und den damit verbundenen üblichen
Regeln der DIN 18365: Bodenbelagsarbeiten.
Nutzungsbedingungen voll funktionsfähig und optisch
Als Unterboden sind Estriche nach Vergabe und
ansprechend.
Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB) TEIL C, DIN 18353,
Beschreibung der Einflüsse auf die Alterung bei Anwendung
Hartgussasphalt nach DIN 18354 sowie Spanplatten, Sperrholz
nach den Regeln der Technik.
usw. geeignet. Vor dem Einbau von Kautschukbelägen muss
generell gespachtelt werden.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Brand
Die vollflächige Verklebung erfolgt nach den noracare® ist nach EN 13501-1 schwer entflammbar
Verlegeempfehlungen der nora systems GmbH mit für
(Unverklebt C -s1) und nach DIN 53436-1 und DIN 53436-2 ist
noracare® Kautschukbeläge geeigneten Klebstoffen und fl
die akute Rauchgastoxizität als unbedenklich eingestuft.
weiteren Hilfsmitteln (abrufbar z.B. auf www.nora.com).
Brandschutz
Bei der Auswahl der Verlegewerkstoffe ist darauf zu achten, Bezeichnung Wert
dass diese die Anforderungen des Blauen Engels nach DE-UZ Baustoffklasse EN 13501-1 Cfl-s1
113 für emissionsarme Bodenbelagsklebstoffe und andere
Verlegewerkstoffe oder des GEV-EMICODE EC1plus erfüllen.
Diese Spezifikation sichert optimalen Gesundheitsschutz Wasser
aufgrund minimaler Emissionen zu. Unempfindlich gegenüber Wassereinwirkung, wie sie in
Daneben sind grundsätzlich die Hinweise der Hersteller der Einsatzbereichen in Innenräumen typischerweise vorkommt.
Verlegewerkstoffe zu beachten. Nicht geeignet für ausgesprochene Nassbereiche (z. B.
Beim Verarbeiten von Verlegehilfsstoffen sind die Duschen, Durchschreitebecken etc.).
Bestimmungen der TRGS 610 zu beachten.
Verschnittreste sollten thermisch/stofflich verwertet werden. Mechanische Zerstörung
nicht relevant
2.14 Nachnutzungsphase
Die Erstreinigung und Ersteinpflege darf erst nach der
Für
Abbindephase
noracare® Bodenbeläge gibt es grundsätzlich die folgenden
des Klebstoffs, frühestens 48 Stunden nach der Verlegung,
Optionen für die Nachnutzungsphase:
erfolgen.
• Stoffliche Verwertung (z.B. granuliert und
2.9 Verpackung
weiterverarbeitet zu Fallschutz-, Industrie- oder
Rollenware ist auf Pappkerne aus recycelter Pappe Tierstallmatten und Sportplatzbelägen oder
aufgewickelt (die Pappkerne werden zurückgenommen und Flüsterasphalt)
wieder verwendet). Die Umverpackung besteht aus • Thermische Verwertung (z.B. als Ersatzbrennstoff in
recyclefähigem Papier. Die einzelnen Rollen werden stehend Wärmekraftwerken)
auf Europoolpaletten aus Holz (Tauschsystem) konfektioniert • Stofflich-thermische Verwertung in der Zementindustrie.
und mit recycelbarer Polyethylenfolie eingeschweißt. Nutzung der im Belag gespeicherten thermischen
Energie sowie des
2.10 Nutzungszustand
mineralischen Füllstoffs als Rohstoff.
Die Reinigung des Bodenbelags ist abhängig von der Nutzung
der Räumlichkeiten. Für einen typischen Anwendungsfall (z.B. 2.15 Entsorgung
Krankenhaus) wird in dieser Deklaration folgende Empfehlung Der Hersteller empfiehlt die Produkte nach der Nutzungsphase
des Herstellers gegeben: einer thermischen Verwertung zuzuführen oder die Nutzung als
3 Umwelt-Produktdeklaration - nora systems GmbH - noracare®
alternative Brennstoffe und alternative Rohstoffe (mineralische
Füllstoffe) in der Zementindustrie (stofflich-thermische 2.16 Weitere Informationen
Verwertung); EAK-Nummer, z.B.17 02 03. weitere Informationen unter www.nora.com
3. LCA: Rechenregeln
Einflüsse von Abfällen werden in den Modulen berücksichtigt, in
3.1 Deklarierte Einheit denen diese anfallen.
Als Referenzgröße wird 1 m² Bodenbelag betrachtet. Die Werte
des Moduls A1-A3 beziehen sich auf 1 m² produziertes Produkt. 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Es handelt sich um eine Produktdeklaration, d. h. die Datensätze zur Vorkette der Herstellung von Basismaterialien
Herstellung und Beseitigung der Verschnitte bei der Installation werden soweit vorhanden der Datenbank GaBi 9 entnommen.
werden dem Modul A5 zugeordnet. Die Module A1-A3, A4 und Inventare zu einzelnen Materialien stehen nicht vollständig zur
A5 beziehen sich gesamt auf 1m² installiertes Produkt. Verfügung und werden teilweise mit Datensätzen ähnlicher
Chemikalien angenähert oder mittels Zusammenführung
Die zur Installation notwendigen Materialien zur Vorbereitung vorhandener Datensätze und Literaturangaben abgeschätzt.
des Untergrunds und Klebung werden nicht berücksichtigt. Für
den vollständigen Bodenaufbau können Die Annahmen für das Reinigungsszenario sind in
Umweltproduktdeklarationen Kapitel 4. Szenarien dargestellt.
nach den PCR „Dispersionsklebstoffe und –voranstriche“ sowie
„Mineralische Werkmörtel“ herangezogen werden. 3.4 Abschneideregeln
Es werden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung, d. h. alle
Deklarierte Einheit
nach Rezeptur eingesetzten Ausgangsstoffe aufgenommen.
Bezeichnung Wert Einheit Für ein verwendetes Additiv liegen nicht ausreichend
Deklarierte Einheit 1 m2 Informationen für eine Annäherung der Herstellungskette vor.
Umrechnungsfaktor 3,61 - Der Massenanteil liegt unter 0,3 %; signifikante Beiträge zu den
Kategorien der Wirkungsabschätzhung für diese Substanz
Schichtdicke 0,002 m
werden nicht angenommen und es wird bei der Berechnung
Flächengewicht 3,61 kg/m2
vernachlässigt.
Für IBU-Kern-EPDs (bei denen Kap. 3.6 nicht deklariert wird): Transportaufwendungen werden für alle wesentlichen
Bei Durchschnitts-EPDs muss eine Einschätzung der Basismaterialien, den Versand der Produkte und im End-of-
Robustheit der Ökobilanzwerte vorgenommen werden, z. B. Life Szenario eingerechnet. Transportaufwendungen für die
hinsichtlich der Variabilität des Produktionsprozesses, der Verpackungen werden
geographischen Repräsentativität und des Einflusses der vernachlässigt.
Hintergrunddaten und Vorprodukte im Vergleich zu den
Umweltwirkungen, die durch die eigentliche Produktion Die ökobilanzielle Berechnung berücksichtigt die während der
verursacht werden. Produktion direkt anfallenden Produktionsabfälle, die benötigte
elektrische und thermische Energie und die
Verpackungsmaterialien.
3.2 Systemgrenze
Typ der EPD: von der Wiege bis zum Fabriktor mit Optionen In der Herstellung benötigte Maschinen, Anlagen und
Infrastruktur bleiben unberücksichtigt.
Die ökobilanzielle Berechnung umfasst folgende
Phasen: Damit werden auch Stoff- und Energieströme mit
einem Anteil kleiner als 1 % berücksichtigt.
• Herstellungsphase A1-A3: Berücksichtigung der
Vorkette und der Produktion des Bodenbelags, inkl.
Damit werden keine Input- und Output-Ströme vernachlässigt,
Verpackung (Input von Altpapier bei der Papier-
die einen wesentlichen Beitrag zur Wirkungsabschätzung
/Kartonherstellung).
beitragen würden.
• Transport A4: Annahme für den Transport der Produkte
zur Baustelle.
3.5 Hintergrunddaten
• Installationsphase A5: Berücksichtigung der Herstellung
Zur Modellierung des Lebenszyklus des betrachteten Produkts
und des Transports der Verschnittmenge, Verbrennung
wird das von der thinkstep AG entwickelte Software-System zur
des Verschnitts (gewonnene Energie wird in D als
Ganzheitlichen Bilanzierung GaBi 9 eingesetzt. Die für die
vermiedene Umweltlasten deklariert), Entsorgung der
Vorkette
Verpackungsmaterialien (Verbrennung von PE-Folie).
erforderlichen Daten, für die keine spezifischen Angaben
Die Untergrundvorbehandlung (Grundierung,
vorliegen, werden der Datenbank GaBi 9, SP39 entnommen.
Spachtelmasse, Klebstoff) bleibt unberücksichtigt. Diese
ist abhängig vom Gebäude und der Anwendung und 3.6 Datenqualität
muss im Einzelfall spezifiziert werden.
Die beim Hersteller erhobenen Primärdaten beruhen auf
• Nutzungsphase B2: Szenario für die Reinigung
Jahresmengen bzw. Hochrechnungen aus Messungen an
entsprechend den Herstellerempfehlungen (siehe 4.).
spezifischen Anlagen aus dem Jahr 2018.
• End-of-Life Phase C1, C2, C3: Szenario für die
Für die in den entsprechenden Rezepturen verwendeten
Verbrennung des Bodenbelags inkl. Ausbau aus dem
Basismaterialien stehen in der GaBi 9 Datenbank teilweise
Gebäude und Transport zum Verbrennungsort
Datensätze zur Verfügung. Weitere Datensätze zur Vorkette
(gewonnene Energie wird in D als vermiedene
der Herstellung von Basismaterialien sind mit Datensätzen
Umweltlasten deklariert).
ähnlicher Chemikalien angenähert oder mittels
• Nutzen und Lasten für das nächste System D:
Zusammenführung vorhandener Datensätze und Literaturwerte
Gewinnung von elektrischer und thermischer Energie
abgeschätzt.
aus der thermischen Verwertung des Produkts, des
Installationsverschnitts und der Verpackung
4 Umwelt-Produktdeklaration - nora systems GmbH - noracare®
Produkte bezogen. Diese Aufteilung erfolgt nach Masse,
3.7 Betrachtungszeitraum Fläche, Stück oder Verweilzeit in der Maschine.
Die Herstellungsdaten stellen einen Durchschnitt des
Jahres 2018 dar und basieren auf einer Projektion von Allokation für Abfallmaterialien
Messdaten und Berechnungen aus den Jahren 2018/2019.
Anfallende Produktionsabfälle werden einer energetischen
3.8 Geographische Repräsentativität
Verwertung zugeführt. Die daraus resultierende elektrische und
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem thermische Energie wird innerhalb des Gesamtmoduls A1-A3
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt verrechnet. Die bei der thermischen Abfallverbrennung
wird: Global freiwerdende
thermische Energie kann mit benötigter thermischer
Prozessenergie als gleichwertig angesehen werden. Alle
3.9 Allokation
verwendeten Verbrennungsprozesse werden durch
Allokation für vorgelagerte Prozesse
Teilstrombetrachtungen der jeweiligen Materialien abgebildet.
Bei allen Raffinerieprodukten werden Allokationen nach Masse
Für alle Abfallverbrennungsanlagen wird ein R1-Wert größer als
und unterem Heizwert verwendet. Für jedes Raffinerieprodukt
0,6 angenommen. Die Umweltlasten der Verbrennung von
werden die Umweltlasten der Produktion spezifisch berechnet.
Verschnittresten und dem Produkt im End-of-life-Szenario
Bei anderen Materialien, deren Inventar für die
werden dem System (A5 bzw. C3) zugeschrieben; resultierende
Herstellungsberechnung herangezogen wird, werden die
Energiegewinne für thermische und elektrische Energie werden
Allokationsregeln angewendet, die dafür jeweils geeignet sind.
in Modul D deklariert. Die vermiedenen Umweltlasten werden
Informationen zu den einzelnen Datensätzen sind
über europäische Durchschnittsdaten für elektrische Energie
dokumentiert - Link dazu unter GaBi 9.
und thermische Energie aus Erdgas berücksichtigt.
Allokation in den Vordergrunddaten 3.10 Vergleichbarkeit
Der Produktionsprozess liefert keine Nebenprodukte.
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Im Softwaremodell ist somit dahingehend keine Allokation
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
integriert.
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Die Gesamtproduktion der nora systems GmbH umfasst neben
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
den deklarierten Produkten weitere Produkte. Die Werte für
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Für das
thermische und elektrische Energie sowie Hilfsmaterialien
Rechenmodell wird die Software und Datenbank GaBi 9
wurden bei der
verwendet. Es wird das Servicepack 39 angewendet.
Datensammlung entsprechend auf die zu deklarierenden
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
berücksichtigt:
Die folgenden technischen Informationen sind
• Einmal jährlich maschinelle
Grundlage für die deklarierten Module. Sie beziehen
Intensivreinigung (Einscheibenmaschine mit
sich auf die deklarierte Einheit von 1 m².
geeignetem roten Pad bzw. einer weichen Bürste und
Transport zu Baustelle (A4) Wassersauger) mit geeignetem Reinigungsmittel; die
Bezeichnung Wert Einheit Belagsoberfläche soll frei von Schmutzrückständen
sein.
Liter Treibstoff (LKW) 0,00716 l/100km
• Um einen
Transport Distanz (LKW) 1000 km
gleichmäßigen und verdichteten Pflegefilm zu erhalten,
Liter Treibstoff (Schiff) 0,00148 l/100 km sollte der Belag
Transport Distanz (Schiff) 500 km monatlich mit einem geeigneten Polierpad bzw. einer
Polierbürste poliert werden.
Einbau ins Gebäude (A5) • Zur
Bezeichnung Wert Einheit Unterhaltsreinigung soll mit geeigneten
Materialverlust 5 % Mikrofaserbezügen und
geeigneten Wischpflegemitteln dreimal wöchentlich
Nutzung (B1) manuell gereinigt
Siehe Kap. 2.12 werden.
Weitere Pflegehinweise unter www.nora.com.
Instandhaltung (B2) Es sind keine Reinigungsmittel mit einem pH-Wert über 12 zu
Je nach Nutzungsbereich basierend auf ISO 10874, der vom verwenden.
Hersteller Nachfolgende Werte beziehen sich auf die Reinigung über 1
empfohlenen technischen Lebensdauer und der erwartbaren Jahr.
Beanspruchung Bezeichnung Wert Einheit
des Bodens kann fallspezifisch die Nutzungsdauer ermittelt Informationen zu Unterhalt (siehe Kapitel 2.10) - -
werden. Die
Stromverbrauch 0,074 kWh
Auswirkungen des Moduls B2 müssen anhand dieser
Wasserverbrauch 16 l
Nutzungsdauer errechnet
Reinigerlösung 181 g
werden, um die umweltbezogenen Gesamtauswirkungen zu
ergeben.
Die Reinigung des Bodenbelags ist abhängig von der Nutzung Wird eine Referenz-Nutzungsdauer nach den geltenden ISO-
der Normen deklariert, so sind die Annahmen und
Räumlichkeiten. Für einen typischen Anwendungsfall (z.B. Verwendungsbedingungen, die der ermittelten RSL zugrunde
Schulgebäude) liegen, zu deklarieren. Weiter muss genannt werden, dass die
wird in dieser Deklaration folgende Empfehlung des Herstellers
5 Umwelt-Produktdeklaration - nora systems GmbH - noracare®
deklarierte RSL nur unter den genannten Referenz-
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Nutzungsbedingungen gilt. Gleiches gilt für eine vom Hersteller
Bezeichnung Wert Einheit
deklarierte Lebensdauer.
Zur Energierückgewinnung aus Abfall 3,61 kg
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Entsprechende Informationen zu Referenz-
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Nutzungsbedingungen müssen für eine Nutzungsdauer gemäß
Das
Tabelle des BNB nicht deklariert werden.
Modul D enthält die Energiegewinne der
Verbrennungsprozesse aus A5
Referenz Nutzungsdauer (Bodenbelagsverschnitt, Verpackungsabfälle) und C3
Bezeichnung Wert Einheit (Verbrennung des
Bodenbelags). Es wurde eine Abfallverbrennungsanlage mit
Lebensdauer 30 a
einem R1-Wert
Siehe auch Kapitel 2.12. > 0,6 angenommen.
6 Umwelt-Produktdeklaration - nora systems GmbH - noracare®
5. LCA: Ergebnisse
Es werden die Charakterisierungsfaktoren der Veröffentlichung von CML in der Version vom April 2013 angewendet. Diese sind
konform mit den Anforderungen der EN 15804.
Die Indikatorenwerte für das Modul B2 "Instandhaltung" beziehen sich auf den Zeitraum von 1 Jahr. Die Umweltwirkungen für die
Nutzungsphase über die im spezifischen Gebäude angenommene Nutzungsdauer wird durch die Multiplikation der Werte von B2 mit
der Anzahl der Nutzungsjahre ermittelt.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL
NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X MND X MNR MNR MNR MND MND X X X MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m² noracare®
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 D
GWP kg CO 2-Äq. 4,01E+00 1,94E-01 3,75E-01 3,38E-01 4,16E-02 8,49E-03 2,61E+00 -1,01E+00
ODP kg CFC11-Äq. 1,02E-11 4,52E-17 5,23E-13 5,05E-11 1,17E-15 2,11E-18 3,34E-16 -1,39E-14
AP kg SO 2-Äq. 1,19E-02 1,14E-03 6,84E-04 8,82E-04 1,08E-04 1,89E-05 1,72E-04 -1,58E-03
EP kg PO 43-Äq. 1,68E-03 1,71E-04 9,78E-05 1,44E-04 1,07E-05 4,5E-06 3,61E-05 -1,8E-04
POCP kg Ethen-Äq. 2,1E-03 -7,83E-05 1,05E-04 2,95E-04 7,5E-06 -5,96E-06 1,66E-05 -1,36E-04
ADPE kg Sb-Äq. 2,1E-05 1,44E-08 1,08E-06 6,42E-08 1,23E-08 6,89E-10 4,11E-09 -1,71E-07
ADPF MJ 9,73E+01 2,59E+00 5,17E+00 7,57E+00 4,47E-01 1,15E-01 3,72E-01 -1,43E+01
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A1: 1
m² noracare®
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 D
PERE MJ 3,23E+01 1,38E-01 1,77E+00 4,37E-01 3,03E-01 6,86E-03 1,78E+00 -3,63E+00
PERM MJ 1,7E+00 0 0 0 0 0 -1,7E+00 0
PERT MJ 3,4E+01 1,38E-01 1,77E+00 4,37E-01 3,03E-01 6,86E-03 7,85E-02 -3,63E+00
PENRE MJ 5,9E+01 2,61E+00 5,33E+00 8,11E+00 7,52E-01 1,15E-01 4,18E+01 -1,8E+01
PENRM MJ 4,13E+01 0 0 0 0 0 -4,13E+01 0
PENRT MJ 1E+02 2,61E+00 5,33E+00 8,11E+00 7,52E-01 1,15E-01 4,39E-01 -1,8E+01
SM kg 8,46E-02 0 4,36E-03 0 0 0 0 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 1,87E-01 2,33E-04 9,95E-03 1,45E-03 3,57E-04 1,16E-05 5,26E-03 -4,28E-03
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m² noracare®
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B2 C1 C2 C3 D
HWD kg 6,39E-06 1,28E-07 3,36E-07 4,14E-04 3,6E-10 6,41E-09 1,45E-09 -7,38E-09
NHWD kg 1,19E+00 1,97E-04 6,61E-02 1,56E-02 5,48E-04 9,73E-06 7,86E-02 -7,75E-03
RWD kg 1,23E-03 5,09E-06 6,51E-05 2,19E-04 1,21E-04 2,37E-07 2,65E-05 -1,45E-03
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 1,05E-01 0 0 0 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 2,51E-01 0 0 0 4,05E+00 0
EET MJ 0 0 4,5E-01 0 0 0 7,25E+00 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
7 Umwelt-Produktdeklaration - nora systems GmbH - noracare®
Exportierte Energie – thermisch
Das Produkt enthält nachwachsende Rohstoffe. Bei der Herstellung einer deklarierten Einheit von 1 m² des Produkts noracare®
wurden 0,13 kg CO2 aufgenommen. Dieser gebundene Kohlenstoff wird im End of Life (EoL) wieder als CO2-Emission abgegeben.
6. LCA: Interpretation
Die Umweltwirkungen über den gesamten Lebenszyklus des hängt wesentlich von den getroffenen Annahmen zum Szenario
Produktes werden wesentlich durch die Produktion der ab.
Basismaterialien (A1) bestimmt.
Die Verarbeitung bei nora systems ist bei der Umweltwirkung
GWP signifikant, hat ansonsten jedoch geringeren Einfluss auf Die negativen Werte in Modul D beschreiben Energiegewinne
die gesamte Herstellungsphase. aus der Verbrennung der Verpackungsmaterialien (A5), des
Verschnitts bei der Verlegung (A5) und des Produkts im End-of-
Daneben ist die Reinigung bezogen auf die gesamte Life-Szenario (C3).
Nutzungsphase ein entscheidender Faktor. Die Berechnung
7. Nachweise
7.1 VOC-Emissionen - Deutschland
noracare® wurde bei der zugelassenen Messstelle Eurofins, In der Prüfung auf N-Nitrosamine gemäß
auf das Emissionsverhalten geprüft. der TRGS 552 beim Deutschen Institut für
Kautschuktechnologe e.V. konnten keine N-Nitrosamine im
Produkt nachgewiesen werden.
7.2 VO- Emissionen - Finnland
noracare® Kautschukbeläge erfüllen zudem die Anforderungen
der finnischen M1 Klassifizierung an Bauprodukte
7.3 VOC-Emissionen - IRK
Zusätzlich werden folgende ausgewählte Innenraumrichtwerte
der Innenraumlufthygiene-Kommission (IRK) des
Umweltbundesamt eingehalten:
- Styrol ≤ 30 µg/m³
- Naphthalin ≤ 2 µg/m³
(Eurofins) 7.1 VOC Emissionen
Der Name der Prüfstelle, die Nummer
Es erfüllt die Anforderungen der Vergaberichtlinie DE-UZ 120 der Prüfberichts und die Ergebnisse gemäß der im ECA-Bericht
„Blauer Engel“ für elastische Bodenbeläge mit folgenden Nr. 18
Emissionsbedingungen: beschriebenen Prüfverfahren sind anzugeben.
8 Umwelt-Produktdeklaration - nora systems GmbH - noracare®
8. Literaturhinweise
Normen 113, Vergabekriterien Blauer Engel: Emissionsarme
Bodenbelagsklebstoffe.
EN 15804
EN 15804:2012+A1 2013, Nachhaltigkeit von Bauwerken –
Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die
Produktkategorie Bauprodukte.
EN 15804
EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von DE-UZ 120
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für DE-UZ
die Produktkategorie Bauprodukte. 120,Vergabekriterien Blauer Engel: Umweltfreundliche
Elastische Bodenbeläge.
ISO 14025
EN ISO 14025:2011, Umweltkennzeichnungen und -
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und DIN 51130
Verfahren. DIN 51130:2014-02, Prüfung von Bodenbelägen - Bestimmung
der rutschhemmenden Eigenschaft - Arbeitsräume und
Weitere Literatur Arbeitsbereiche mit Rutschgefahr - Begehungsverfahren -
Schiefe Ebene.
IBU 2021
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das
EPD-Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V., Version
2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021
http://www.ibu-epd.com
DIN 18365
Titel der Software/Datenbank
DIN 18365:2019-09, VOB Vergabe- und Vertragsordnung für
Bauleistungen - Teil C: Allgemeine Technische
Titel der Software/Datenbank. Zusatz zum Titel, Version. Ort:
Vertragsbedingungen für Bauleistungen (ATV) -
Herausgeber, Erscheinungsdatum [Zugriff am Zugriffsdatum].
Bodenbelagarbeiten.
AgBB-Schema
Anforderungen an die Innenraumluftqualität in Gebäuden:
Gesundheitliche Bewertung der Emissionen von flüchtigen
organischen Verbindungen (VVOC, VOC und SVOC) aus
Bauprodukten- version: September 2018.
CML
Charakterisierungsfaktoren nach der Veröffentlichung durch
das Centre of Environmental Science at Leiden.
DIN 18353
DIN 18353:2016-09, VOB Vergabe- und Vertragsordnung für
Bauleistungen - Teil C: Allgemeine Technische
Vertragsbedingungen für Bauleistungen (ATV) - Estricharbeiten.
DIN 18354
CPR
DIN 18354:2016-09, VOB Vergabe- und Vertragsordnung für
Bauleistungen - Teil C: Allgemeine Technische
CPR: Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
Vertragsbedingungen für Bauleistungen (ATV) -
Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung
Gussasphaltarbeiten.
harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung von
Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG
des Rates Text von Bedeutung für den EWR.
DIN 53436-1
DIN 53436-1:2015-12, Erzeugung thermischer
Zersetzungsprodukte von Werkstoffen für ihre analytisch-
DE-UZ 113
toxikologische Prüfung - Teil 1: Zersetzungsgerät und
DE-UZ
Bestimmung der Versuchstemperatur.
9 Umwelt-Produktdeklaration - nora systems GmbH - noracare®
2012.
DIN 53436-2
DIN 53436-2:2015-12, Erzeugung thermischer
Zersetzungsprodukte von Werkstoffen für ihre analytisch-
toxikologische Prüfung - Teil 2: Verfahren zur thermischen
Zersetzung.
GaBi 9
GaBi 9 software system and Datenbank für Lebenszyclus
Betrachtung,
thinkstep AG, Leinfelden-Echterdingen, service pack 39, 2019.
EN 1817 Dokumentation: http://www.gabi-
DIN EN 1817:2010-11, Elastische Bodenbeläge - Spezifikation software.com/support/gabi/gabi-database-2019-lci-
für homogene und heterogene ebene Elastomer-Bodenbeläge. documentation/
GEV-EMICODE EC1plus
EMICODE Kennzeichnungssystem für Verlegewerkstoffe und
Bauprodukte der „Gemeinschaft Emissionskontrollierte
Verlegewerkstoffe, Klebstoffe und Bauprodukte e.V
EN 13501-1
DIN EN 13501-1:2010-01, Klassifizierung von Bauprodukten
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
von Bauprodukten.
IBU 2016
IBU (2016): Allgemeine EPD-Programmanleitung des Institut
Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 1.1, Institut Bauen und
Umwelt e.V.,
EN 14041 Berlin.
DIN EN 14041:2018-05, Elastische, textile, Laminat- und
modulare mehrschichtige Bodenbeläge - Wesentliche
Merkmale.
ISO 10140-3
DIN EN ISO 10140-3:2015-11, Akustik - Messung der
Schalldämmung von Bauteilen im Prüfstand - Teil 3: Messung
der Trittschalldämmung.
EN 16810
DIN EN 16810:2017-08, Elastische, textile und Laminat-
Bodenbeläge - Umwelt-Produktdeklarationen - ISO 14001
Produktkategorieregeln. DIN EN ISO 14001:
2015-11, Umweltmanagementsysteme - Anforderungen mit
Anleitung zur Anwendung.
Eurofins
Eurofins Product Testing A/S, Galten, Dänemark.
Prüfbericht Nr. 392-2018-00233301_K_DE_02
ISO 10874
EWC DIN EN ISO 10874:2012-04, Elastische, textile und Laminat-
No.//EAK-Nummer Bodenbeläge - Klassifizierung.
EWC
– European Waste Catalogue, valid
in Germany: Verordnung über das Europäische ISO 14040
Abfallverzeichnis DIN EN ISO 14040:2009-11, Umweltmanagement - Ökobilanz -
(Abfallverzeichnis-Verordnung – AVV) 2001, zuletzt geändert Grundsätze und Rahmenbedingungen.
10 Umwelt-Produktdeklaration - nora systems GmbH - noracare®
ISO
50001:2011-06,Energiemanagementsysteme - Anforderungen
mit Anleitung zur Anwendung.
ISO 14044
DIN EN ISO 14044:2018-05, Umweltmanagement - Ökobilanz -
Anforderungen und Anleitungen.
ISO 15686-1
ISO 15686-1:2011-05,Hochbau und Bauwerke - Planung der
Lebensdauer - Teil 1: Allgemeine Grundlagen und
Rahmenbedingungen
ISO 24346
DIN EN ISO 24346:2012-04, Elastische Bodenbeläge -
Bestimmung der Gesamtdicke.
ISO 23997DIN EN ISO 23997:2012-04, Elastische M1 Klassifizierung
Bodenbeläge - Bestimmung der flächenbezogenen Masse. M1-Klassifizierung, Emission Klassifizierung von Bauprodukten,
Rakennustieto, Finland.Prüfbericht-Nr. 392319
(Työterveyslaitos, Helsinki, Finnland)
ISO 4649
DIN ISO 4649:2014-03, Elastomere oder thermoplastische PCR Teil A
Elastomere - Bestimmung des Abriebwiderstandes mit einem PCR Teil A, Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Gerät mit rotierender Zylindertrommel. Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die
Ökobilanz und
Anforderungen an den Projektbericht, Version 1.7. Berlin:
Institut Bauen und
Umwelt e.V. (Hrsg.), 2018.
ISO 7619
DIN ISO 7619:2012-02, Elastomere oder thermoplastische
Elastomere - Bestimmung der Eindringhärte - Teil 1:
Durometer-Verfahren (Shore-Härte).
PCR Teil B
PCR Teil B, Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen.Teil B: Produktgruppe
spezifischen Anforderungen an die Inhalte der EPD, version
1.2, Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V. (Hrsg.), 2018.
ISO 9001
DIN EN ISO
9001:2015-09, Qualitätsmanagementsysteme - Anforderungen.
REACH
REACH, Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 zur Registrierung,
Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe
vom 18. Dezember 2006 .
ISO 50001
11 Umwelt-Produktdeklaration - nora systems GmbH - noracare®
Bodenbereich.
TRGS 552
TRGS 552:2018-09, Technische Regeln für Gefahrstoffe -
TRGS Krebserzeugende N-Nitrosamine der Kat 1A und
610 1B.Prüfbericht-Nr. G18N0712 (Deutsches Institut für
TRGS Kautschuktechnologie)
610:2011-01, Ersatzstoffe und Ersatzverfahren für stark
lösemittelhaltige Vorstriche und Klebstoffe für den
12 Umwelt-Produktdeklaration - nora systems GmbH - noracare®
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH 0043 676 849477826
Lindengasse 39/8 office@daxner-merl.com
1070 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Umweltberatung und Ingenieurdienstleistung Angela 07553 919 9456
Schindler umwelt@wegwarte-salem.de
Tüfinger Str. 12 www.wegwarte-
88682 Salem salem.de/umweltberatung/
Deutschland
Inhaber der Deklaration
nora systems GmbH +49 6201 80 6040
Höhnerweg 2-4 info-de@nora.com
69469 Weinheim www.nora.com
Deutschland
13 Umwelt-Produktdeklaration - nora systems GmbH - noracare®
