UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Fritz EGGER GmbH & Co. OG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­EGG­20220009­IBC1­DE
Ausstellungsdatum 02.03.2022
Gültig bis 01.03.2027
EGGER Design­Boden
Fritz EGGER GmbH & Co. OG Holzwerkstoffe
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Fritz EGGER GmbH & Co. OG EGGER Design­Boden
Holzwerkstoffe
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. FRITZ EGGER GmbH & Co. OG
Panoramastr. 1 Holzwerkstoffe
10178 Berlin Weiberndorf 20
Deutschland 6380 St. Johann in Tirol
Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­EGG­20220009­IBC1­DE 1 m² EGGER Design­Boden (6,85 kg/m²) mit einer
Feuchte von 6 %
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Dieses Dokument bezieht sich auf den Durchschnitt
Bodenbeläge, 02/2018 der von der Egger Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co.
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen KG im Werk Wismar (Deutschland) hergestellten
Sachverständigenrat (SVR)) Design­Fußböden.
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die
02.03.2022 zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
01.03.2027 Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Klingler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens 2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Die EGGER Gruppe mit Stammsitz in St. Johann in EGGER Design­Böden sind halbstarre, dekorative
Tirol gehört zu den international führenden Holz Bodenbeläge in Form einer Diele oder Fliese mit
verarbeitenden Unternehmen. Das einem mehrlagigen Aufbau. Als Trägerplatte wird eine
Familienunternehmen, das 1961 gegründet wurde, hochverdichtete Holzfaserplatte eingesetzt. Die
produziert heute an 20 Standorten weltweit mit rund Trägerplatte ist beidseitig mit melaminharzgetränkten
9.900 Mitarbeitern (Geschäftsjahr 2019/2020). Papierimprägnaten (unten unifarben braun, Oberseite
Abnehmer weltweit sind die Möbelindustrie, der Holz­ Dekoroptik) beschichtet. Unterseitig ist eine dünne
Fachhandel, sowie Baumärkte und DIY­Geschäfte. Recyclingkorklage kaschiert, welche als integrierter
EGGER versteht sich als Komplettanbieter für den Trittschall dient. Die Nutzschicht wird durch eine
Möbel­ und Innenausbau, für den konstruktiven aufkaschierte transparente Folie auf der Dekorschicht
Holzbau sowie für holzwerkstoffbasierende Fußböden gebildet und durch einen UV­härtenden Schutzlack
(Laminat­, Comfort­ und Designfußböden). Unter der versiegelt. Die Kanten des Produkts sind bearbeitet
Dachmarke EGGER findet sich eine umfassende und ermöglichen ein formschlüssiges Zusammenfügen
Produktpalette an Trägermaterialien aus des Produkts zu einer größeren flächigen Einheit
Holzwerkstoffen (Span­, OSB­ und MDF­Platten). Ein mittels eines umlaufenden Nut­ und Federprofils. Das
Großteil der Basiswerkstoffe wird mit dekorativen Produkt ist nach dem Produktstandard EN 16511
Oberflächen veredelt. Im eigenen Sägewerk in Brilon deklariert und in die dort definierten Nutzenklassen
(DE) produziert EGGER außerdem Schnittholz und eingeordnet.
Hobelware. Die Produktionsmenge von Rohplatten
inkl. Schnittholz belief sich im Geschäftsjahr Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
2019/2020 auf 8,9 Mio. m³. EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt
2 Umwelt­Produktdeklaration EGGER Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co. KG – EGGER Design­Boden
benötigt eine Leistungserklärung unter  20 % Bindemittel (HDF­Trägerplatte),
Berücksichtigung der DIN EN 16511:2014+A1:2019, Melamin­Harnstoff­Formaldehydbindemittel
Paneele für schwimmende Verlegung –Halbstarre,
(Aminoplast härtet komplett aus und ist
mehrlagige, modulare Fußbodenbeläge (MMF) mit
chemisch stabil gebunden)
abriebbeständiger Decklage und die CE­
Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die  5 % dekorative Nutzschicht (Polypropylen,
jeweiligen nationalen Bestimmungen. PVC­frei)
Eine Leistungserklärung liegt vor und steht zum  4 % Laminierung Trägerplatte, davon 43 %
Download unter www.egger.com bereit. Papier und 57 % Melamin­Formaldehydharz
(Aminoplast härtet komplett aus und ist
chemisch stabil gebunden)
2.3 Anwendung
EGGER Design­Böden werden im Innenbereich in  3 % Hotmelt­Bindemittel für Nutzschicht und
Neubauten oder bei Renovierungen auf Estrich oder integrierten Trittschall (Polyurethan Hotmelt)
anderen Unterböden, wie Holz, Fliesen, PVC  3 % Trittschall (Kork, 18 % Recyclinganteil)
schwimmend verlegt. Eine optionale Verklebung mit
 2 % Hydrophobierungsmittel (HDF­
dem Untergrund ist möglich. Die Verlegung ist gemäß
Trägerplatte)
der Verlegeanleitung und den allgemeinen Regeln der
 < 1 % Härter (HDF­Trägerplatte),
Technik durchzuführen.
Ammoniumsulfat
2.4 Technische Daten  < 1 % Nutzschichtfinish, Polyurethanlack
Angaben zu verwendeten Holzarten und zur
Bautechnische Daten
Holzherkunft
Bezeichnung Wert Einheit
Download der aktuellen Herstellererklärung zur
Produktdicke 7,5 mm
Holzherkunft: www.egger.com/umwelt
Flächengewicht 6500 ­ 6900 g/m2
Abriebklasse 33 ­
Chemikalienrechtliche Angaben
Länge der Deckschicht 1292 mm
1) Das Produkt enthält Stoffe der ECHA­Liste der für
Breite der Deckschicht (2
193 ­ 246 mm eine Zulassung in Frage kommenden besonders
Formate)
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
Dichte 825 ­ 855 kg/m3
High Concern – SVHC) (Datum 27.06.2018) oberhalb
von 0,1 Massen­%: nein.
Die Leistungswerte des Produkts entsprechen der 2) Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste
Merkmale gemäß DIN EN 16511:2014+A1:2019, stehen, oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens
Paneele für schwimmende Verlegung – Halbstarre, einem Teilerzeugnis: nein.
mehrlagige, modulare Fußbodenbeläge (MMF) mit
abriebbeständiger Decklage. Download siehe unter 3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden
www.egger.com. Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit
Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um
eine behandelte Ware im Sinne der
2.5 Lieferzustand Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Die kleinstmögliche Liefereinheit besteht aus einem
Dielenpaket mit acht Dielen. Folgende Download der aktuellen Bestätigung zum Einsatz von
Verpackungseinheiten sind verfügbar: SVHC­Stoffen: www.egger.com/umwelt
Paketabmaße
 Classic:1305 x 205 x 60 mm 2.7 Herstellung
(8 Dielen pro Paket = 13,4 kg) Industrierestholz und Restprodukte aus dem Sägewerk
 Large: 1305 x 250 x 60 mm (Hackschnitzel, Sägespäne) bilden die Grundlage für
die Trägerplatte, welche mittels Additiven und
(8 Dielen pro Paket = 16,8 kg)
Harnstoff­Melamin­Formaldehydleim verklebt werden.
Die HDF­Platten werden nach der Produktion im
Palettenabmaße Reifelager gelagert und anschließend geschliffen. Es
 Classic: 1305 x 820 x 990 mm folgt die Beschichtung mit melaminharzgetränkten
(14 Lagen à 4 Pakete = 56 Pakete / Pal) Papieren auf der Ober­ und Unterseite. Anschließend
 Large: 1305 x 780 x 990 mm erfolgt eine Lagerung und der Transport in das ca. 2
km entfernte Veredelungswerk (Werk 2). Im Werk 2
(14 Lagen à 3 Pakete = 42 Pakete / Pal)
erfolgt die Kaschierung der oberen, transparenten
Foliennutzschicht und der unteren Korkschicht. Die
Foliennutzschicht wird mit einem UV­härtenden
2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe Schutzlack finalisiert. Anschließend erfolgt der
Der EGGER Design­Boden besteht zu 67 % aus Rücktransport in Werk 1. Zurück im Werk 1 werden die
erneuerbaren und zu 33 % aus fossilen Rohstoffen. veredelten Halbformate auf der Profilierungsanlage zu
Die Zusammensetzung ist wie folgt: Dielen mit umlaufenden Nut­Feder­Profil endgefertigt,
 62 % Getrocknete Holzfasern (HDF­ verpackt, gelagert und an die Kunden ausgeliefert.
Trägerplatte), davon 98 % Nebenprodukte
vom Sägewerk und 2 % Industrierestholz
3 Umwelt­Produktdeklaration EGGER Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co. KG – EGGER Design­Boden
2.10 Verpackung
Die Verpackung der Dielen besteht aus Kartonage und
PE­Folie, die bei sortenreiner Sammlung dem
Recycling zugeführt werden können.
Größere Verpackungseinheiten werden auf
Holzpaletten gestapelt und mit PET­
Verpackungsbändern gesichert. Die Paletten können
wiederverwendet werden. Das Verpackungsband kann
bei sortenreiner Sammlung dem Recycling zugeführt
werden.
2.11 Nutzungszustand
Im Herstellungsprozess werden wärmehärtende
Bindemittel und Imprägnierharze eingesetzt. Unter
Wärmezuführung werden diese durch eine
unumkehrbare Polykondensationsreaktion
dreidimensional vernetzt. Die Bindemittel und Harze
sind unter Normalbedingungen chemisch stabil und
mechanisch fest an das Holz gebunden. Die
Klebstoffe, welche für die Kaschierung des Korks und
der Nutzschicht eingesetzt werden, sind
Schmelzklebstoffe, die im Nutzungszustand fest
vernetzt in die Produktmatrix eingebunden sind. Das
eingesetzte Lacksystem zur Oberflächenvergütung ist
unter ultraviolettem Licht ausgehärtet und im
Nutzungszustand chemisch stabil und fest mit der
Nutzschicht verbunden.
2.8 Umwelt und Gesundheit während der
Herstellung 2.12 Umwelt und Gesundheit während der
In der Produktion anfallende Reste werden in Nutzung
benachbarten Produktionslinien stofflich verwertet oder
thermisch genutzt, so dass aus dem Kernprozess kein Umweltschutz:
Abfall entsteht. Der Produktionsstandort verfügt über Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden können bei
ein Biomassekraftwerk. Produktionsbedingte Abwässer bestimmungsgemäßer Anwendung nach heutigem
werden intern wiederaufbereitet und der Produktion im Kenntnisstand nicht entstehen.
Kreislauf wieder zugeführt. Lärmintensive Anlagenteile
wie die Zerspanung sind durch bauliche Maßnahmen Gesundheitliche Aspekte:
gekapselt. Das Qualitätsmanagementsystem ist nach Bei normaler, dem Verwendungszweck von EGGER
ISO 9001 zertifiziert. Das Umwelt­ und Design­Böden entsprechender Nutzung sind nach
Energiemanagementsystem ist nach ISO 14001 bzw. heutigem Kenntnisstand keine gesundheitlichen
ISO 50001 zertifiziert. Schäden und Beeinträchtigungen der Raumluft zu
Aktuelle Maßnahmen stehen im EGGER erwarten. In geringen Mengen können natürliche
Nachhaltigkeitsbericht zur Verfügung unter holzeigene Inhaltsstoffe abgegeben werden.
www.egger.com/umwelt. Emissionen von Schadstoffen sind nicht feststellbar,
mit Ausnahme von geringen, gesundheitlich
2.9 Produktverarbeitung/Installation unbedenklichen Mengen an Formaldehyd. Für
Emissionswerte siehe Nachweise unter 7.
Installation:
Das Zuschneiden, An­ und Einpassen der einzelnen 2.13 Referenz-Nutzungsdauer
Paneele kann mit allen handelsüblichen Werkzeugen, Die BBSR­Tabelle gibt für Bodenbeläge der Bauteil­
wie zum Beispiel einer Stichsäge oder einer Gruppe 352.711 eine allgemeine Nutzungsdauer von
Handkreissäge, erfolgen. Dabei ist auf eine möglichst 20 Jahren an.
feine Zahnung und die Eignung zur Holzbearbeitung
zu achten. Alternativ besteht auch die Möglichkeit, Aufgrund der vergleichsweise hohen
sogenannte „Laminatstanzen oder ­scheren“ zu Widerstandsfähigkeit des Design­Bodens gewährt
verwenden. EGGER für das deklarierte Produkt bei einer
Anwendung im privaten Wohnbereich eine
Arbeitsschutz/Umweltschutz: Garantiezeit von 25 Jahren. Im gewerblichen Bereich
Bei der Verarbeitung bzw. dem Einbau von Egger beträgt die von EGGER gewährte Garantiezeit
Design­Fußböden sind die für die Verarbeitung grundsätzlich 5 Jahre.
üblichen Sicherheitsvorkehrungen zu treffen
(Schutzbrille, Staubmaske bei Staubentwicklung). Der Um die Lebensdauer des Bodenbelages zu erhöhen
entstehende Sägestaub sollte abgesaugt werden. Bei sind die Hinweise des Herstellers gem. Garantie und
der gewerblichen Verarbeitung sind die Bestimmungen Pflegeanleitung zu beachten. Der Hersteller stellt
der Berufsgenossenschaften zu beachten. zudem ein Reparaturset bereit, welches die
Ausbesserung kleiner Schadstellen ermöglicht. Eine
Anfallendes Restmaterial und Verpackungen: Anleitung zum Tausch einzelner Elemente steht
Auf der Baustelle anfallende Restmaterialien ebenfalls zur Verfügung. Die Dokumente stehen zum
(Zuschnittreste und Verpackungen) sind getrennt nach Download unter www.egger.com bzw. auf den Social­
Abfallfraktionen zu sammeln. Media­Kanälen des Herstellers zur Verfügung.
4 Umwelt­Produktdeklaration EGGER Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co. KG – EGGER Design­Boden
2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen 2.15 Nachnutzungsphase
Wiederverwendung: Bei einem sorgfältigen,
Brand vorsichtigen Rückbau können EGGER Design­Böden
nach Beendigung der Nutzungsphase für die gleiche
Anwendung wiederverwendet werden. Voraussetzung
Brandschutz ist, dass der Boden schwimmend verlegt wurde und
Bezeichnung Wert die Profile durch Rückbau und Transport nicht
Baustoffklasse Cfl beschädigt werden.
Brennendes Abtropfen D0
Rauchgasentwicklung S1 2.16 Entsorgung
Abfallschlüssel: 170201/030105 lt. AVV
Wasser Stoffliche Verwertung: Eine stoffliche Verwertung ist
EGGER Design­Böden sind über den üblichen nach heutigem Kenntnisstand nicht praktikabel.
Einsatzzweck hinaus für den Einsatz in Badezimmern, Energetische Verwertung: Mit dem hohen Heizwert
Küchen und Hotelzimmerbädern mit üblicher Nutzung von ca. 17 MJ/kg ist eine energetische Verwertung
geeignet. Gegen dauerhafte Wassereinwirkung empfehlenswert. Die Verbrennung darf ausschließlich
besteht keine Garantie. Schadhafte Stellen können in geeigneten und nach örtlich geltendem Recht dafür
lokal leicht ausgewechselt werden. Bei Hochwasser zugelassenen Anlagen erfolgen. Die Bestimmungen
können holzeigene Substanzen in geringen Mengen sind über die zuständigen Behörden zugänglich.
ausgewaschen werden. Verpackung: Die Transportverpackungen Papier/
Karton und Folie können bei sortenreiner Sammlung
Mechanische Zerstörung dem Recycling zugeführt werden. Eine Rücknahme
Das Bruchbild des EGGER Design­Bodens zeigt ein des Verpackungsmaterials kann im Einzelfall mit dem
relativ sprödes Verhalten. Da das Produkt Hersteller geregelt werden.
hauptsächlich aus Holzfasern und Kork besteht, sind
mögliche Verletzungsquellen als gering einzustufen 2.17 Weitere Informationen
(Schnittkanten etc.). Weiterführende Informationen sind auf der Website
Die Abrieb­ und Stoßbeanspruchungsklassifizierung ist des Herstellers unter www.egger.com zu finden.
in der Produktnorm (siehe 2.1) definiert.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht der Rohstoffversorgung (Kork, hölzerne Vorprodukte,
sich auf eine deklarierte Einheit von 1 m² EGGER Herstellung des Leimsystems etc.) sowie der damit
Design­Boden mit einem durchschnittlichen verbundenen Transporte bezogen auf den
Flächengewicht von 6,85 kg/m² und einer Produktionsstandort in Wismar. Innerhalb der
Auslieferungsfeuchte von 6 %. Werksgrenzen werden die HDF­Plattenproduktion
(Conti), die HDF­Endfertigung inkl. Schleifstraße, die
Deklarierte Einheit Kaschierung, die Profilierung, die Beschichtung und
Bezeichnung Wert Einheit die Verpackung des Produkts berücksichtigt. Die
Deklarierte Einheit 1 m2 Bereitstellung thermischer Energie, Druckluft und
Flächengewicht 6,85 kg/m2 Wasser erfolgt durch zentrale Versorger am Standort
Wismar. Die eingesetzte elektrische Energie wird vom
EGGER Design­Boden wird am Standort Wismar in deutschen Stromnetz bezogen. Im eigenen Biomasse­
Deutschland gefertigt. Die Berechnung der deklarierten Kraftwerk wird sowohl internes Restholz als auch
Einheit erfolgte flächengewichtet. Dem zugrunde liegt extern bezogenes Altholz verwertet. Die Systemgrenze
wiederum die Durchschnittsbildung für die HDF­ für in der Produktion verwendetes Altholz wird nach
Platten, welche volumengewichtet erfolgte. Der dem Sortieren und Hacken gesetzt. Dabei wird
Durchschnitt für die zur Beschichtung eingesetzte angenommen, dass das Ende der Abfalleigenschaft
Imprägnierung wurde ebenfalls basierend auf der erreicht ist. Hier gilt die nach EN 15804 definierte
Jahresproduktion gebildet. Da hier die Einsatzmengen Systemgrenze für Sekundärrohstoffe.
von Melamin­ bzw. Harnstofftränkharz produktbezogen
variieren, spiegeln die zur Berechnung angesetzten Modul C1 | Rückbau/Abriss
Mengen anteilig einen Jahresdurchschnitt wider. Für die EGGER Böden wurde ein manueller Ausbau
angenommen. Die damit verbundenen Aufwände sind
vernachlässigbar, wodurch keine Umweltwirkungen
3.2 Systemgrenze aus dem Rückbau der Produkte deklariert werden.
Die Ökobilanz des EGGER Design­Boden beinhaltet
eine cradle­to­gate Betrachtung (Wiege bis zum Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung
Werkstor) der auftretenden Umweltwirkungen mit den Modul C2 beinhaltet den Transport zur
Modulen C1–C4 und Modul D (A1–A3, +C, +D). Die Abfallbehandlung. Dazu wird der Transport via LKW
folgenden Lebenszyklusphasen werden in der Analyse über 50 km Transportdistanz als repräsentatives
berücksichtigt: Szenario angesetzt.
Modul C3 | Abfallbehandlung
Das Holzprodukt und mit ihm die materialinhärenten
Modul A1–A3 | Produktionsstadium Eigenschaften verlassen das Produktsystem als
5 Umwelt­Produktdeklaration EGGER Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co. KG – EGGER Design­Boden
Sekundärbrennstoff in Modul C3. Darüber hinaus wird Abbildung der Stoff­ und Energieflüsse im
das Hacken nach Ausbau des Produktes betrachtet. Unternehmen zwischen EGGER und Daxner & Merl ist
von einer hohen Qualität der erhobenen
Modul C4 | Beseitigung Vordergrunddaten auszugehen. Es wurde ein
Das angesetzte Szenario deklariert die energetische konsistentes und einheitliches Berechnungsverfahren
Verwertung der Holzprodukte, wodurch keine gemäß ISO 14044 angewandt.
Umweltauswirkungen aus der Abfallbehandlung der
Produkte in C4 zu erwarten sind. Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die
technologische, geographische und zeitbezogene
Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei
Systemgrenzen Fehlen spezifischer Daten wurde auf generische
In Modul D wird die energetische Verwertung des Datensätze bzw. einen repräsentativen Durchschnitt
Produktes am Lebensende inklusive den zurückgegriffen. Die eingesetzten GaBi­
entsprechenden energetischen Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
Substitutionspotenzialen in Form eines europäischen
Durchschnittsszenarios beschrieben. 3.7 Betrachtungszeitraum
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
3.3 Abschätzungen und Annahmen wurde die Sachbilanz der Bodenproduktion für das
Bei Fehlen eines repräsentativen Produktionsjahr 2020 erhoben. Zentrale Versorger am
Hintergrunddatensatzes zur Abbildung der Standort wurden basierend auf Daten für das
Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden Annahmen Referenzjahr 2018 abgebildet. Die Daten zur
und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind Leimproduktion basieren auf dem Jahr 2017. Die
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und Daten beruhen auf den eingesetzten und produzierten
entsprechen einer, hinsichtlich der verfügbaren Jahresmengen.
Datenbasis, bestmöglichen Abbildung der Realität. Als
Hintergrunddatensatz für Rundholz wurde ein 3.8 Allokation
generischer Datensatz aus der GaBi­Datenbank für Kohlenstoffgehalt und Primärenergiegehalt der
Fichtenrundholz verwendet. Ein großer Teil des von Produkte wurden basierend auf ihren
EGGER verarbeiteten Holzes stellt Nadelfaserholz dar. materialinhärenten Eigenschaften entsprechend
Für andere eingesetzte Holzarten ist der Datensatz für zugrundeliegenden physikalischen Zusammenhängen
Fichtenrundholz als Annäherung zu betrachten. Die bilanziert.
vorliegende Vereinfachung entspricht somit einem
angesichts der vorhandenen Datengrundlage Die Allokation in der Forstkette beruht auf der
bestmöglichen Ansatz. Die regionale Anwendbarkeit Veröffentlichung von Hasch 2002 und dessen
der eingesetzten Hintergrunddatensätze bezieht sich Aktualisierung von Rüter & Albrecht 2007.
auf Durchschnittsdaten für den deutschen bzw.
europäischen Raum. Für die Boden­Produktion werden neben Rundholz
auch Sägenebenprodukte wie Kappholz, Sägespäne
3.4 Abschneideregeln und Hackschnitzel vom benachbarten Sägewerk
Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten eingesetzt. Zur Berechnung der Umweltwirkung dieser
vorliegen und von denen ein wesentlicher Beitrag zu Nebenprodukte aus der Sägelinie wurde eine
erwarten ist, im Ökobilanzmodell enthalten. Preisallokation gemäß Rüter & Diederichs 2012
Datenlücken werden bei verfügbarer Datenbasis mit genutzt. Kohlenstoffgehalt und Primärenergiegehalt
konservativen Annahmen von Durchschnittsdaten bzw. der Produkte wurden aus der Preisallokation
generischen Daten gefüllt und sind entsprechend ausgenommen und gemäß den materialinhärenten
dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit einem Eigenschaften bilanziert.
Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das Externes Recyclingholz geht lastenfrei in die
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die energetische Verwertung am Standort ein.
Geringfügigkeit der zu erwartenden Wirkung zu
rechtfertigen. Somit wurden keine Prozesse, Die Rinde des zugekauften Rundholzes wird als
Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von Nebenprodukt verkauft. Aufgrund des geringen
welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der Verkaufserlöses wird keine Allokation zur Zuordnung
betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon der Umweltwirkungen auf die Haupt­ und
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst Nebenprodukte angesetzt. Kohlenstoffgehalt und
wurden und die Gesamtsumme der vernachlässigten Primärenergiegehalt der Produkte wurden dennoch
Input­Flüsse nicht mehr als 5 % des Energie­ und gemäß den materialinhärenten Eigenschaften
Masseeinsatzes beträgt. bilanziert.
3.5 Hintergrunddaten Die in den KWK­Anlagen (Kraft­Wärme­Kopplung)
Für die Abbildung des Hintergrundsystems im erzeugte thermische und elektrische Energie wird nach
Ökobilanzmodell werden Sekundärdaten Exergie alloziert.
herangezogen. Diese entstammen einerseits der
GaBi­Datenbank 2021.2 und andererseits anerkannten 3.9 Vergleichbarkeit
Literaturquellen (bspw. Rüter & Diederichs 2012). Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
3.6 Datenqualität vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Die Sammlung der Daten erfolgte über spezifisch von wurden und der Gebäudekontext bzw. die
EGGER erstellte Tabellenblätter. Rückfragen wurden produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
in einem iterativen Prozess schriftlich via E­Mail, werden.
telefonisch bzw. in Web­Meetings geklärt. Durch die
intensive Diskussion zur möglichst realitätsnahen
6 Umwelt­Produktdeklaration EGGER Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co. KG – EGGER Design­Boden
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi 2021.2 10 verwendet.
Hintergrunddatenbank in der GaBi­Software­Version
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften B. Temperatur,
Biogener Kohlenstoff Feuchtigkeit,
Der Gehalt an biogenem Kohlenstoff quantifiziert die chemische Exposition
Menge an biogenem Kohlenstoff im deklarierten Nutzungsbedingunge
Bauprodukt. n, z. B. Häufigkeit der
Nutzungsklasse 33
Nutzung, ­
gemäß EN 16511
Informationen zur Beschreibung des biogenen mechanische
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Beanspruchung
Bezeichnung Wert Einheit Inspektion, Wartung,
regelmäßige
Biogener Kohlenstoff im Produkt 2,17 kg C Reinigung. z. B.
Sichtkontrolle und
erforderliche
Austausch bei
Die Verpackung beläuft sich auf weit unter 5 % der Häufigkeit, Art und ­
Beschädigung, Pflege
Produktmasse. Damit muss der in der Verpackung Qualität sowie
gemäß Garantie­ und
gespeicherte biogene Kohlenstoff nicht in der EPD Austausch von
Pflegeanleitung
deklariert werden. Bauteilen
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Zur Energierückgewinnung
6,85 kg
Referenz Nutzungsdauer [Feuchte 6 %]
Bezeichnung Wert Einheit
Referenz Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Nutzungsdauer (nach Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
k.A. a
ISO 15686­1, ­2, ­7 Bezeichnung Wert Einheit
und ­8) Nettofluss in Modul D
6,07 kg/m²
Lebensdauer (nach [Ausgleichsfeuchte von 6 %]
20 a
BBSR) Feuchte bei thermischer
6 %
Lebensdauer nach Verwertung [Szenarioannahme]
Angabe Hersteller Aufbereitungsquote 100 %
20/15 a
(Wohnbereich/ Wirkungsgrad der Anlage 61 %
gewerbliche Nutzung)
Deklarierte Das Produkt erreicht das Ende der Abfalleigenschaft
Produkteigenschaften Nutzungsklasse 33 nach dem Ausbau aus dem Gebäude, dem Transport
(am Werkstor) und gemäß EN 16511 ­ zur Aufbereitung und dem Hacken des Produkts. Für
Angaben zur das Lebensende der EGGER­Produkte wird eine
Ausführung energetische Verwertung als Sekundärbrennstoff
Parameter für die angenommen. Die energetische Verwertung erfolgt in
geplante Anwendung einem Biomassekraftwerk.
(wenn durch den Anlagenspezifische Kennwerte entsprechen einem
Hersteller europäischen Durchschnittsszenario (EU28), da sich
angegeben), siehe Garantie­ und der Hauptabsatzmarkt der EGGER Produkte auf den
einschließlich der Pflegeanleitung unter ­ europäischen Raum konzentriert. Das Szenario sieht
Hinweise für eine www.egger.com eine Aufbereitungsquote der Böden nach Ausbau aus
angemessene dem Gebäude von 100 % vor. Diese Annahme ist bei
Anwendung sowie der Anwendung der Ergebnisse im Gebäudekontext
Anwendungsvorschrif entsprechend anzupassen. Für das Lebensende des
ten Produktes wird eine konstante Feuchte von 6 %
Die angenommene schwimmende angesetzt. Dieser Wert kann abhängig von der
Ausführungsqualität, Verlegung gemäß Lagerung des Produktes vor der energetischen
wenn entsprechend Verlegeanleitung und Verwertung stark schwanken.
­
den den allgemeinen
Herstellerangaben Regeln der Technik,
durchgeführt Verklebung optional
Außenbedingungen
(bei
Außenanwendung), z.
B. Wettereinwirkung, nicht relevant, da
Schadstoffe, UV und Anwendung im ­
Windexposition, Innenraum
Gebäudeausrichtung,
Beschattung,
Temperatur
Innenbedingungen siehe Garantie­ und
(bei Pflegeanleitung unter ­
Innenanwendung), z. www.egger.com
7 Umwelt­Produktdeklaration EGGER Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co. KG – EGGER Design­Boden
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m² EGGER Design­Boden
mit einem durchschnittlichen Flächengewicht von 6,85 kg/m² (etwa 6 % Feuchte).
Wichtiger Hinweis:
EP­freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND­
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als
„kg P­Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
8 Umwelt­Produktdeklaration EGGER Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co. KG – EGGER Design­Boden
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² Design-Boden
(6,85 kg/m²)
Kernindikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial ­ total [kg CO2­Äq.] 2,52E+0 0,00E+0 2,07E­2 8,03E+0 0,00E+0 ­2,40E+0
Globales Erwärmungspotenzial ­ fossil [kg CO2­Äq.] 1,05E+1 0,00E+0 2,06E­2 5,45E­2 0,00E+0 ­2,37E+0
Globales Erwärmungspotenzial ­ biogen [kg CO2­Äq.] ­7,96E+0 0,00E+0 ­2,44E­5 7,97E+0 0,00E+0 ­2,88E­2
Globales Erwärmungspotenzial ­ luluc [kg CO2­Äq.] 1,35E­2 0,00E+0 1,67E­4 7,71E­5 0,00E+0 ­4,15E­3
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 8,59E­12 0,00E+0 4,04E­18 1,30E­15 0,00E+0 ­6,92E­14
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+­Äq.] 2,41E­2 0,00E+0 6,79E­5 1,13E­4 0,00E+0 4,18E­3
Eutrophierungspotenzial ­ Süßwasser [kg PO4­Äq.] 3,30E­5 0,00E+0 6,08E­8 1,46E­7 0,00E+0 ­7,84E­6
Eutrophierungspotenzial ­ Salzwasser [kg N­Äq.] 1,03E­2 0,00E+0 3,12E­5 2,69E­5 0,00E+0 8,85E­4
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N­Äq.] 9,62E­2 0,00E+0 3,48E­4 2,83E­4 0,00E+0 1,05E­2
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC­Äq.] 2,41E­2 0,00E+0 6,12E­5 7,31E­5 0,00E+0 3,87E­3
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[kg Sb­Äq.] 8,44E­6 0,00E+0 1,82E­9 1,60E­8 0,00E+0 ­9,65E­7
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[MJ] 2,41E+2 0,00E+0 2,73E­1 9,70E­1 0,00E+0 ­9,11E+1
fossile Brennstoffe
Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt­Äq.
2,03E­1 0,00E+0 1,90E­4 8,74E­3 0,00E+0 ­1,22E­1
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 m² Design-Boden (6,85 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 5,06E+1 0,00E+0 1,57E­2 8,10E+1 0,00E+0 ­2,38E+1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 8,48E+1 0,00E+0 0,00E+0 ­8,05E+1 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,35E+2 0,00E+0 1,57E­2 4,47E­1 0,00E+0 ­2,38E+1
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 2,00E+2 0,00E+0 2,74E­1 4,14E+1 0,00E+0 ­9,11E+1
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 4,15E+1 0,00E+0 0,00E+0 ­4,05E+1 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 2,41E+2 0,00E+0 2,74E­1 9,70E­1 0,00E+0 ­9,11E+1
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 1,09E­2 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 1,36E+1 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 7,13E+1
Nicht­erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 3,59E+1
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 3,13E­2 0,00E+0 1,80E­5 4,35E­4 0,00E+0 ­1,52E­2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² Design-Boden (6,85 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 3,44E­6 0,00E+0 1,44E­11 2,56E­10 0,00E+0 ­1,53E­8
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 4,91E­1 0,00E+0 4,30E­5 6,87E­4 0,00E+0 2,56E­3
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 4,19E­3 0,00E+0 4,97E­7 1,44E­4 0,00E+0 ­7,66E­3
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 6,85E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² Design-Boden (6,85 kg/m²)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
2,68E­7 0,00E+0 3,86E­10 9,56E­10 0,00E+0 ­1,43E­8
Feinstaubemissionen älle]
Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235­
4,38E­1 0,00E+0 7,26E­5 2,37E­2 0,00E+0 ­1,26E+0
Äq.]
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] 7,17E+1 0,00E+0 2,02E­1 4,08E­1 0,00E+0 ­2,17E+1
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­
[CTUh] 2,91E­8 0,00E+0 4,09E­12 1,15E­11 0,00E+0 ­1,07E­10
kanzerogene Wirkung
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht
[CTUh] 1,35E­7 0,00E+0 2,40E­10 4,36E­10 0,00E+0 2,31E­8
kanzerogene Wirkung
Potentieller Bodenqualitätsindex [­] 7,27E+2 0,00E+0 9,38E­2 3,06E­1 0,00E+0 ­1,65E+1
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung von abiotischen Ressourcen
für nicht fossile Ressourcen“, „Potenzial für die Verknappung von abiotischen Ressourcen für fossile
Ressourcen“, „Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer), entzugsgewichteter Wasserverbrauch“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­
kanzerogene Wirkung“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung“,
„Potenzieller Bodenqualitätsindex“.
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine auf eine deklarierte Einheit von 1 m² durchschnittlichen
Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse bezogen EGGER Design­Boden.
Die potenzielle Klimaerwärmung (GWP) in der Beim stofflichen Einsatz von Holz bzw. Kork in der
Produktionsphase (Modul A1–A3) der EGGER Design­ Produktion geht der Speichereffekt von Kohlendioxid
Böden ist das Ergebnis aus dem treibhausmindernden aus dem Wachstumsprozess in Form von biogenem
Effekt durch den Entzug von Kohlendioxid aus der Kohlenstoff in die Berechnung ein (negatives
Atmosphäre beim Wachstum nachwachsender Treibhauspotenzial, siehe GWP­biogenic). Dieser ist
Rohstoffe und den Treibhausgasemissionen aus der nicht treibhauswirksam, solange er im Produkt
Weiterverarbeitung der Produkte bzw. der Produktion gespeichert ist. Erst bei der energetischen Verwertung
der Vorprodukte. am Lebensende des Produktes (Modul C3) wird der
9 Umwelt­Produktdeklaration EGGER Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co. KG – EGGER Design­Boden
gespeicherte Kohlenstoff in Form von Kohlendioxid­ wesentlichsten Einflussfaktoren im Umweltprofil der
Emissionen in die Atmosphäre entlassen und trägt zu Produkte dar.
einer potenziellen Klimaerwärmung bei. Die In die Durchschnittsbetrachtung dieser EPD wurden
energetische Nutzung von Altholz wurde CO2­neutral alle produzierten Ausführungen in Form eines
modelliert. gewichteten Jahresdurchschnitts einbezogen. Basis
dessen ist eine hohe Datenqualität auf
Die negativen Werte in Modul D sind damit zu Produktgruppenebene in den Controlling­Systemen
erklären, dass die durch die energetische Verwertung von EGGER, welche eine zielgenaue Berücksichtigung
des Produktes erzeugte Energie, die Verbrennung von diverser Ausführungen ermöglicht.
fossilen Energieträgern ersetzen kann. Somit werden
mehr Emissionen (hauptsächlich fossiler) Die spezifische Zusammensetzung der betrachteten
Energieträger vermieden, als durch die Nutzung der im Produkte ist von verschiedenen Faktoren wie der
Holz gespeicherten Energie emittiert werden. Rohdichte der Halbformate, der Dicke der Platten und
der jeweiligen Anwendung abhängig. Durch die
In der Produktionsphase (Modul A1–A3) stellt somit die Berechnung der flächengewichteten Durchschnitte der
Strombereitstellung für die verschiedenen jeweiligen Produktfamilien auf Basis der tatsächlich
Verarbeitungsschritte, die Produktion des UMF­ verkauften Mengen und der spezifischen
Leimsystems (Harnstoff­Melamin­Formaldehyd) sowie Berücksichtigung der verschiedenen Untergruppen ist
die vorgelagerten Emissionen aus der Produktion des von einer guten Repräsentativität der
Schmelzklebers und der eingesetzten Imprägnate die Ökobilanzergebnisse auszugehen.
7. Nachweise
7.1 Formaldehyd-Emissionen Über die jährliche Überwachungsprüfung hinaus,
Die Formaldehydmessung wird jährlich beim werden die eingesetzten Rohplatten im internen Labor
Entwicklungs­ und Prüflabor in Dresden (EPH) im laufend überwacht.
Rahmen der TÜV Proficert­Überwachung
durchgeführt. Die Bodenbelagsprobe des EGGER Bezeichnung Wert Einheit
Design­Bodens wird nach ISO 16000­3 durchgeführt. TVOC (C6­C16) 262 µg/m³
SVOC (C16­C22) <5 µg/m³
Über die jährliche Überwachungsprüfung hinaus, VOC ohne NIK <5 µg/m³
werden die eingesetzten Rohplatten im internen Labor R­Wert (dimensionslos) 0,524
laufend überwacht. Kanzerogene* n.d.
n.d. ­ nicht detektiert
Bezeichnung Wert Einheit *gemäß EU­Kategorie 1A und 1B nach CLP­
Formaldehyd nach 3 Tagen 15 mg/m³ Verordnung (EG) Nr. 1272/2008
Formaldehyd nach 7 Tagen < 6 mg/m³
Das Material erfüllt die Anforderungen der Grundsätze
Die Anforderungen nach AgBB­Schema 2018 von < zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten
0,060 mg FO/m³ wurden nach drei und sieben Tagen nach drei, sieben sowie die Abbruchkriterien nach 28
unterschritten, womit die Anforderungen der Tagen (AgBB­Schema 2018, NIK­Liste).
gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten erfüllt
werden. 7.3 Zusatzinformationen zur Vorbehandlung der
Inhaltsstoffe
7.2 VOC Emissionen
Die Emissionsmessung wird jährlich beim Im Produkt wird kein Post­Consumer Recyclingholz
Entwicklungs­ und Prüflabor in Dresden (EPH) im eingesetzt. Es besteht keine Veranlassung
Rahmen der TÜV Proficert­Überwachung anzunehmen, dass im Produkt Verunreinigungen aus
durchgeführt. Die Bodenbelagsprobe des EGGER der Vorbehandlung recycelter Inhaltsstoffe vorliegen.
Design Bodens wird nach ISO 16000­9 durchgeführt.
8. Literaturhinweise
Normen modulare Fußbodenbeläge (MMF) mit
abriebbeständiger Decklage.
EN 15804
EN 15804:2019­04+A2, Nachhaltigkeit von Bauwerken ISO 9001
– Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die ISO 9001:2015­09, Qualitätsmanagementsysteme ­
Produktkategorie Bauprodukte. Anforderungen.
EN 16511 ISO 14001
DIN EN 16511:2014+A1:2019, Paneele für ISO 14001:2015­09, Umweltmanagementsysteme ­
schwimmende Verlegung – Halbstarre, mehrlagige, Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
10 Umwelt­Produktdeklaration EGGER Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co. KG – EGGER Design­Boden
ISO 14025 über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen von Stoffen und Gemischen, zur Änderung und
und ­deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und
Grundsätze und Verfahren. 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG)
Nr. 1907/2006.
ISO 14044
ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement ­ Ökobilanz ­ ECHA-Liste
Anforderungen und Anleitungen. Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
besonders besorgniserregender Stoffe, veröffentlicht
ISO 15686 gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH­Verordnung.
ISO 15686­1:2011­05, Hochbau und Bauwerke ­
Planung der Lebensdauer. GaBi
GaBi 10, DB 2021.2. Software­System and Database
ISO 16000-3 for Life Cycle Engineering. Stuttgart, Leinfelden­
DIN ISO 16000­3:2011­10, Echterdingen: Sphera Solutions GmbH, 1992­2021.
Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 3: Messen von Verfügbar in: http://documentation.gabi­software.com.
Formaldehyd und anderen Carbonylverbindungen in
der Innenraumluft und in Prüfkammern ­ Probenahme Hasch 2002, Rüter & Albrecht 2007
mit einer Pumpe. Ökologische Betrachtung von Holzspan und
Holzfaserplatten, Diss., Uni Hamburg überarbeitet
ISO 16000-9 2007: Rüter, S. (BFH HAMBURG; Holztechnologie),
DIN EN ISO 16000­9:2008­04, Albrecht, S. (Uni Stuttgart, GaBi).
Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 9: Bestimmung
der Emission von flüchtigen organischen IBU 2021
Verbindungen aus Bauprodukten und Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung
Einrichtungsgegenständen ­ Emissionsprüfkammer­ für das EPD­Programm des Institut Bauen und Umwelt
Verfahren. e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V., 2021. www.ibu­epd.com.
ISO 50001
ISO 50001:2018­08, Energiemanagementsysteme ­ NIK-Liste
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. NIK­Werte­Liste (niedrigste interessierende
Konzentration), AgBB – Bewertungsschema für VOC
aus Bauprodukten; Stand August 2018 Teil 3: NIK­
Weitere Literatur Werte.
AgBB-Schema PCR Teil A
AgBB 2018, Anforderungen an die Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Innenraumluftqualität in Gebäuden: Gesundheitliche Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
Bewertung der Emissionen von flüchtigen organischen für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Verbindungen (VVOC, VOC und SVOC) aus Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version
Bauprodukten, Ausschuss zur gesundheitlichen 1.0. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
Bewertung von Bauprodukten (AgBB). 2020.
AVV PCR: Bodenbeläge
Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), letzte Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
Änderung vom 4. Juli 2020. an die EPD für Bodenbeläge. Version 1.2. Berlin:
Institut Bauen und Umwelt e.V., 02.2018.
BBSR-Tabelle
BNB Nutzungsdauern von Bauteilen (2017), Rüter & Diederichs 2012
Nutzungsdauern von Bauteilen für Ökobilanz­Basisdaten für Bauprodukte aus Holz.
Lebenszyklusanalysen nach Bewertungssystem Arbeitsbericht aus dem Institut für Holztechnologie und
Nachhaltiges Bauen (BNB), 2017, BBSR Deutschland Holzbiologie Nr. 2012/1. Hamburg: Johann Heinrich
2017. von Thünen­Institut.
CLP-Verordnung
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008
11 Umwelt­Produktdeklaration EGGER Holzwerkstoffe Wismar GmbH & Co. KG – EGGER Design­Boden
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner­merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
Fritz EGGER GmbH & Co. OG Tel +43 (0)50 600­0
Weiberndorf 20 Fax +43 (0)50 600­10111
6380 St. Johann in Tirol Mail info­sjo@egger.com
Austria Web www.egger.at
