UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM)
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VDP-20230393-IBO1-DE
Ausstellungsdatum 12/03/2024
Gültig bis 11/03/2029
Mauermörtel-Leichtmauermörtel
Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel
e.V. (VDPM)
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel Mauermörtel-Leichtmauermörtel
e.V. (VDPM)
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM)
Hegelplatz 1 Reinhardtstraße 14
10117 Berlin 10117 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­VDP­20230393­IBO1­DE 1 kg Mauermörtel als mineralischer Werkmörtel, Produktgruppe
Leichtmauermörtel mit einer Trockenrohdichte < 1000 kg/m³.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Mineralische Werkmörtel, 01/08/2021 Bei diesem Dokument handelt es sich um eine Muster­EPD, bei der für die
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Berechnung der Ökobilanz das Produkt einer Gruppe ausgewählt wurde,
Sachverständigenrat (SVR)) welches die höchsten Umweltlasten dieser Gruppe aufweist. Sie gilt
ausschließlich für Mauermörtel­Leichtmauermörtel als mineralische
Werkmörtel für Verbandsmitglieder; diese können der Verbandswebsite
Ausstellungsdatum entnommen werden. Bei den Zahlenangaben, zum Beispiel für
bautechnische Daten oder Konzentrationsangaben, handelt es sich um
12/03/2024
durchschnittliche praxisübliche Werte für diese Produktgruppe.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
11/03/2029
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Schulz,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/­r Verifizierer/­in)
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Leichtmauermörtel
2. Produkt
bedingungen mit der erforderlichen Wassermenge zu
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition gebrauchsfertigem Mörtel gemischt werden.
Mineralische Werkmörtel sind Mörtel, deren Bestandteile im Auslieferung als Sackware bis 35 kg pro Sack oder als Siloware
Werk und nicht auf der Baustelle gemischt werden. Sie werden bis 15 t pro Silo.
in Abhängigkeit von der Art der Verwendung in die drei
Werkmörtelarten Mauermörtel, Putzmörtel und Estrichmörtel Lieferzustand 2: Werk-Frischmörtel ist ein Mörtel, der aus
unterteilt. Ausgangsstoffen besteht, die im Werk abgefüllt, mit der
Mineralische Mauermörtel sind Gemische aus einem oder erforderlichen Wassermenge gemischt und frisch zur Baustelle
mehreren anorganischen Bindemitteln, Zuschlägen, Wasser geliefert und dort nach Herstellerangaben und ­bedingungen
und ggf. Zusatzstoffen bzw. Zusatzmitteln zur Herstellung von verarbeitet wird. Auslieferung im Fahrmischer bis 10 t pro
Lager­, Stoß­ und Längsfugen, Fugenglattstrich und zum Fahrzeug.
nachträglichen Verfugen von Mauerwerk. Abhängig von den
technischen Daten, den eingesetzten Grund­ und Hilfsstoffen Lieferzustand 3: Mehrkammer-Silomörtel ist Mörtel, dessen
und der praktischen Anwendung werden Mauermörtel in die Ausgangsstoffe getrennt im Silo auf die Baustelle geliefert und
Produktgruppen Normalmauermörtel, Leichtmauermörtel, dort mit der erforderlichen Wassermenge zu gebrauchsfertigem
Vormauermörtel/Mörtel mit besonderen Eigenschaften und Mörtel gemischt werden. Auslieferung bis 15 t pro Silo.
Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen Eigenschaften unterteilt.
Je nach Herstellung unterscheidet man Werk­Trockenmörtel, Lieferzustand 4: Werk-Vormörtel ist Mörtel, der aus
Werk­Frischmörtel, Mehrkammer­Silomörtel und Werk­ Ausgangsstoffen besteht, die im Werk zusammengesetzt und
Vormörtel. gemischt werden, der zur Baustelle geliefert wird und dem dort
weitere Bestandteile nach Anweisung des Werkes oder von
Für das Inverkehrbringen von Leichtmauermörtel in der diesem geliefert (z. B. Zement) beigefügt werden.
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Auslieferung als Sackware bis 35 kg pro Sack oder als Siloware
Nr. 305/2011 (CPR). Leichtmauermörtel benötigt eine bis 15 t pro Silo.
Leistungserklärung unter Berücksichtigung der DIN EN 998-2,
Festlegungen für Mörtel im Mauerwerksbau - Teil 2: 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Mauermörtel und die CE-Kennzeichnung. Mineralische Bauprodukte wie mineralische Werkmörtel und
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Mauermörtel bestehen überwiegend aus weit verbreiteten
Bestimmungen. mineralischen Rohstoffen. Es besteht keine
Ressourcenknappheit.
2.2 Anwendung
Bezeichnung Wert Einheit
Im Werk hergestellte Mauermörtel zur Verwendung in Wänden,
Gesteinskörnung ≤ 15 M.­%
Pfeilern und Trennwänden aus Mauerwerk: Leichtmauermörtel
zur Herstellung von Mauerwerk, für tragende und nicht Feine Gesteinskörnung ≤ 15 M.­%
tragende Mauerwerkskonstruktionen in Hoch­ und Tiefbauten. Leichte Gesteinskörnung 25­45 M.­%
Künstliche Füllstoffe ≤ 25 M.­%
2.3 Technische Daten
Zement 40­55 M.­%
Kalkhydrat [Ca(OH2] ≤ 6 M.­%
Bautechnische Daten
Die zulässige Schwankungsbreite der bautechnischen Daten
Bezeichnung Wert Einheit
wird durch unterschiedliche
Druckfestigkeit nach EN 1015­11 5 ­ 10 N/mm2 Mengenanteile der Grundstoffe ermöglicht. In jedem Fall ergibt
≥ die Zusammensetzung der Mauermörtel 100 M.­%.
Haftscherfestigkeit nach EN 1052­3 N/mm2
0,15 Zusätzlich werden bei Leichtmauermörtel, die als Werk­
Wärmeleitfähigkeit nach EN 1745 ≤ Frischmörtel ausgeliefert werden,100–250 l Wasser pro m³
W/(mK)
lambda10,dry,mat / P=50 % 0,25 Frischmörtel eingesetzt.
Die folgenden Hilfsstoffe und Zusatzmittel können bei Bedarf
Wärmeleitfähigkeit nach EN 1745 ≤
w/(mK) eingesetzt werden:
lambda10,dry,mat / P=90 % 0,27
Wasserdampfdurchlässigkeit nach EN 1015­19 5/20 ­ • Wasserrückhaltemittel: < 0,10 M.­%
• Luftporenbildner: < 0,21 M.­%
≤
Trockenrohdichte nach EN 1015­10 kg/m³ • Verzögerer: < 0,36 M.­%
1000
• Chromatreduzierer: < 0,14 M.­%
Leistungswerte von Leichtmauermörtel entsprechend der Gesteinskörnung: Natursande als natürliche Rohstoffe, die
Leistungserklärung in Bezug auf dessen Wesentliche Merkmale neben den Hauptmineralien Quarz (SiO2) bzw. Calcit (CaCO3)
gemäß DIN EN 998-2, Festlegungen für Mörtel im natürliche Neben­ und Spurenminerale enthalten.
Mauerwerksbau - Teil 2: Mauermörtel. Feine Gesteinskörnung: Kalksteinmehle, die bei der
Wasseraufnahme, Haftzugfestigkeit, Biegezugfestigkeit und Aufbereitung der Natursande zur Herstellung der
Schallabsorptionsgrad sind nicht relevant. Gesteinskörnungen anfallen sowie Feinstsande.
Leichte Gesteinskörnung: Natürliche oder künstliche
2.4 Lieferzustand
anorganische Leichtzuschläge zur
Mineralische Mauermörtel werden als Werk­Trockenmörtel,
Reduzierung der Trockenrohdichte. Natürliche Leichtzuschläge
Werk­Frischmörtel, Mehrkammer­Silomörtel oder Werk­
werden aus natürlichen Rohstoffen durch Zerkleinerung
Vormörtel hergestellt und ausgeliefert.
hergestellt (z. B. Bims, Vermiculit). Künstliche Leichtzuschläge
werden durch Aufbereiten, Schmelzen und Blähen geeigneter
Lieferzustand 1: Werk-Trockenmörtel ist ein Mörtel, der aus
natürlicher Rohstoffe (Blähton, Perlite) oder von sortiertem
Ausgangsstoffen besteht, die trocken im Werk abgefüllt, zur
Altglas (Blähglas) hergestellt.
Baustelle geliefert und dort nach Herstellerangaben und ­
Künstliche Füllstoffe: Feine Mehle oder Sande, die in
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Leichtmauermörtel
anderen Herstellungsprozessen anfallen, zum Teil mit latent und unter Zugabe von Wasser zu gebrauchsfertigem Mörtel zu
hydraulischen oder puzzolanen Eigenschaften, z. B. mischen.
Steinkohleflugasche nach EN 450, Kesselsande usw.
Zement: Gem. EN 197-1; Zement dient als Bindemittel und
wird vorwiegend aus Kalksteinmergel oder einem Gemisch aus
Kalkstein und Ton hergestellt. Die natürlichen Rohstoffe werden
gebrannt und anschließend gemahlen.
Kalkhydrat: Gem. EN 459; Weißkalkhydrat dient als
Bindemittel und wird durch Brennen von natürlichem Kalkstein
und anschließendes Löschen hergestellt.
Wasser: Das Vorhandensein von Wasser ist zum Verarbeiten,
Abbinden und Erhärten und zum Erlangen der
Produkteigenschaften grundsätzlich notwendig. Bei Werk­
Trockenmörteln wird dies erst auf der Baustelle zugegeben.
Wasserrückhaltemittel: Zelluloseether, hergestellt aus
Zellstoff, der einen zu raschen Wasserentzug aus dem
Frischmörtel verhindert.
Luftporenbildner: Tenside zur Reduzierung der
Oberflächenspannung von Wasser und zur Erzeugung von
Luftporen. Diese vermindern die Frischmörtelrohdichte,
verbessern die Verarbeitbarkeit und reduzieren die Schwind­
und Spannungsrissneigung.
Verzögerer: Calcium­Komplex­ bzw. Schutzkolloidbildner auf
anorganischer Basis (Natrium­ und Kalium­Phosphate usw.)
oder organischer Basis (Zucker, Fruchtsäuren usw.), die den
Zeitraum zwischen plastischem und festem Zustand des Graphik 1: Herstellungsprozess (grün: Input; rot: Input der
Mörtels verlängern. verschiedenen Sorten; blau: Einheitsprozess)
Chromatreduzierer: Eisen­II­Sulfat führt wasserlösliche
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
sechswertige Chromanteile im Zement in unwirksame
Stand der Technik ist die 100%ige Rückführung trockener
dreiwertige Verbindungen über.
Abfälle in die Produktion. Überall dort, wo bei der Herstellung
im Werk Staub entstehen kann, wird dieser unter Beachtung
Angaben zu besonders besorgniserregenden Stoffen:
der Arbeitsplatzgrenzwerte durch entsprechende
• Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste vom
Absaugungsanlagen einem zentralen Filtersystem zugeführt.
14.06.2023 oberhalb 0,1 Massen­%: nein.
Der darin abgeschiedene Feinststaub wird erneut dem
• Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie
Herstellungsprozess zugeführt.
1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
oberhalb 0,1 Massen­% in mindestens einem
Für
Teilerzeugnis: nein.
Lieferzustand 1: Werk-Trockenmörtel,
• Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Lieferzustand 3: Mehrkammer-Silomörtel,
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt
Lieferzustand 4: Werk-Vormörtel:
(es handelt sich damit um eine behandelte Ware im
Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
Im Rahmen der eingeführten Qualitätsmanagementsysteme
528/2012): nein.
werden bei der automatisierten Prozessüberwachung evtl.
auftretende Fehlchargen sofort erkannt und über
2.6 Herstellung
entsprechende Rückstellwarensilos im Kreislauf geführt, d. h. in
In der Graphik ist der Herstellungsprozess dargestellt.
sehr geringen Mengenanteilen erneut dem Produktionsprozess
Mineralische Mauermörtel werden in Mischwerken in folgenden
zugeführt. Diese Vorgehensweise wird auch bei
Arbeitsschritten hergestellt:
Produktrestmengen praktiziert, die in Silos oder Säcken zum
• Füllen der Vorrats­ bzw. Wägebehälter, Herstellwerk in geringen Mengen zurück transportiert werden.
• Förderung der Einsatzstoffe/des Mischgutes in den Prozessabluft wird bis weit unter die gesetzlichen Grenzwerte
Mischer, der Arbeitsplatzgrenzwerte (AWG­Werte) entstaubt.
• Mischen,
• Förderung des Fertigproduktes, Für
• Verpackung, Lieferzustand 2: Werk-Frischmörtel:
• Verladung des Fertigproduktes und Auslieferung. Im Betriebswasserkreislauf fließen Prozesswasser teilweise
Die Rohstoffe – Sand, Bindemittel, Leichtzuschläge, Hilfsstoffe, wieder in den Produktionsprozess zurück. Überschusswasser,
Zusatzmittel und ­stoffe (siehe Grundstoffe) – werden im z. B. aus der Reinigung der Fahrmischertrommel, wird als
Herstellwerk in Silos gelagert. Aus den Silos werden die Recyclingwasser dem Herstellprozess wieder zugeführt. Zuvor
Rohstoffe entsprechend der jeweiligen Rezeptur gravimetrisch abgefilterte Feststoffanteile werden dem Produktionskreislauf
dosiert und intensiv miteinander vermischt. kontinuierlich wieder zugeführt.
Anschließend wird das Mischgut abgepackt und entweder als
Werk­Trockenmörtel trocken in Gebinden oder Silos oder als Lärm:
Werk­Frischmörtel fertig gemischt mit Wasser ausgeliefert. Schallpegelmessungen haben gezeigt, dass alle inner­ und
Die Grundstoffe können im Werk auch ohne Mischen getrennt außerhalb der Produktionsstätten ermittelten Werte aufgrund
voneinander in Spezialsilos gefüllt, ausgeliefert und direkt auf getroffener Schallschutzmaßnahmen weit unter den
der Baustelle unter Zugabe von Wasser zu gebrauchsfertigem geforderten Werten der technischen Normen liegen.
Mörtel gemischt werden. Weiterhin besteht die Möglichkeit,
bestimmte Grundstoffe vorzumischen, auszuliefern, dieser
Vormischung auf der Baustelle weitere Bestandteile beizufügen
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Leichtmauermörtel
Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden sind bei
2.8 Produktverarbeitung/Installation bestimmungsgemäßer Anwendung der Produkte nicht bekannt.
Das Anmischen von mineralischen Mauermörteln erfolgt in der Die natürliche ionisierende Strahlung der aus mineralischen
Regel maschinell. Werkmörteln hergestellten Mauermörtel ist äußerst gering und
gilt als gesundheitlich unbedenklich.
Lieferzustand 1: Werk-Trockenmörtel,
Lieferzustand 3: Mehrkammer-Silomörtel, 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Lieferzustand 4: Werk-Vormörtel: Eine Referenz­Nutzungsdauer (RSL) nach ISO 15686-1, -2, -7
Mauermörtel als Werk­Trockenmörtel werden mit einem und -8 wird nicht deklariert. Bei
horizontalen Mischer unter automatisch dosierter bestimmungsgemäßem Gebrauch und fachgerechtem Einbau
Wasserzugabe angemischt (Entnahme aus Silo oder Gebinde) beträgt die Lebensdauer von Mauerwerkwänden unter
und mit einem Kran in entsprechenden Behältern auf das Verwendung mineralischer Werkmörtel erfahrungsgemäß 50
Gerüst gehoben. Diese Art des Anmischens wird auch bei Jahre oder länger (BBSR).
Mehrkammer­Silomörtel und Vormörtel angewandt.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Lieferzustand 2: Werk-Frischmörtel: Brand
Werk­Frischmörtel werden nach Anlieferung mit dem Kran Brandverhaltensklasse A1
(Kübel) oder mittels einer geeigneten Misch­ und Förderpumpe
an den Einbauort gefördert. Zum Nachweis des Brandverhaltens gibt es gemäß den
Der Mauermörtel wird anschließend vor Ort mit den Regelwerken folgende Möglichkeiten:
entsprechenden Mauersteinen und geeignetem Werkzeug von
Hand vermauert. Die Bearbeitung des Mauermörtels zur Option 1: Leichtmauermörtel sind aufgrund der
Fugenherstellung erfolgt bei Normal­ und Leichtmauermörtel Kommissionsentscheidung 94/611/EG ohne Prüfung
von Hand, bei Vormauermörtel und grundsätzlich in die Brandverhaltensklasse A 1 "Kein Beitrag
Dünnbettmörtel mit geeignetem Anwendungs­ bzw. zum Brand" nach EN 13501-1 einzustufen, da der Anteil fein
Verteilungswerkzeug. Es gelten die Regelwerke der verteilter organischer Bestandteile nicht größer als 1 % ist.
Berufsgenossenschaften und die jeweiligen Option 2: Da der Anteil fein verteilter organischer Bestandteile
Sicherheitsdatenblätter der Bauprodukte. mehr als 1 % beträgt, wurde die Brandverhaltensklasse A1
Mit den Bindemitteln Zement und Kalk in mineralischen über eine Prüfung nachgewiesen.
Werkmörteln ist der mit Wasser angemischte Frischmörtel stark
alkalisch. Bei längerem Kontakt können infolge der Alkalität Zusätzliche Kennzeichnung erfolgt produktspezifisch auf
ernste Hautschäden hervorgerufen werden. Deshalb ist jeder Gebinde durch CE­Kennzeichen/Leistungserklärung.
Kontakt mit den Augen und der Haut durch persönliche Brandschutz
Schutzmaßnahmen zu vermeiden (EG-Sicherheitsdatenblatt).
Bezeichnung Wert
Es sind keine besonderen Maßnahmen zum Schutz der Umwelt
Baustoffklasse A1
zu treffen. Unkontrollierte Staubemissionen sind zu vermeiden.
Mineralische Werkmörtel dürfen nicht in die Kanalisation, Brennendes Abtropfen
Oberflächenwasser oder Grundwasser gelangen. Rauchgasentwicklung
Bei der Auswahl verarbeitungstechnisch notwendiger
Zusatzprodukte ist darauf zu ach­ten, dass diese die
Wasser
beschriebenen Eigenschaften der Umweltverträglichkeit der
Mineralische Werkmörtel als Mauermörtel sind strukturstabil
genannten Bauprodukte nicht
und unterliegen keiner Formveränderung durch
nachteilig beeinflussen.
Wassereinwirkung und Trocknung.
2.9 Verpackung
Mechanische Zerstörung
Sackware aus einem Papiersack mit Kunststoffeinlage, Säcke
Keine Angaben erforderlich.
auf Holzpaletten gelagert, Palette in Kunststofffolie
eingeschweißt, Siloware in Stahlsilos.
2.14 Nachnutzungsphase
Nachnutzungsmöglichkeiten für die Verpackung Sackware: ggf.
Die Lebensdauer eines mit Mauermörtel­Leichtmauermörtel
Trennung. Nicht verschmutzte Polyethylen(PE)­Folien (auf
hergestellten Mauerwerks endet in der Regel mit der
sortenreine Erfassung ist zu achten) und Mehrwegpaletten aus
Lebensdauer des damit errichteten Gebäudes. Eine Wieder­
Holz werden durch den Baustoffhandel zurückgenommen
und Weiterverwendung von Mauerwerk nach erfolgtem
(Mehrwegpaletten gegen Rückvergütung im Pfandsystem) und
Rückbau ist nicht möglich.
von diesem an die Mörtelwerke zurückgegeben und in den
Aus mineralischen Mauermörteln hergestellte Bauteile können
Produktionsprozess zurückgeführt. Die Folien werden an die
in der Regel in einfacher Weise zurück gebaut werden. Bei
Folienhersteller zum Recyceln weitergeleitet.
Rückbau eines Gebäudes müssen diese nicht als Sondermüll
2.10 Nutzungszustand behandelt werden; es ist jedoch auf einen möglichst
sortenreinen Rückbau zu achten. Mineralische Mauermörtel
Die genannten Produkte sind bei normaler, dem
können dem normalen Baustoffrecycling zugeführt werden.
Verwendungszweck der beschriebenen Produkte
Eine Weiterverwertung erfolgt in der Regel in Form rezyklierter
entsprechender Nutzung verrottungsfest und
Gesteinskörnungen im Hoch­ und Tiefbau.
alterungsbeständig.
2.15 Entsorgung
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Mörtel ist Bestandteil des mineralischen Bauschutts. Bauschutt
Aufgrund der stabilen Calcium­Silikat­Hydrat­Bindung (CSH­
wird mit einem Anteil von ca. 78 % recycelt (BBS).
Bindung) und dem nach Aushärtung im Mauerwerk erreichten
Die Deponiefähigkeit von erhärteten mineralischen
festen Gefüge sind Emissionen nicht möglich. Bei normaler,
Mauermörteln gem. Deponieklasse I nach der
dem Verwendungszweck der beschriebenen Produkte ent
Deponieverordnung ist gewährleistet (DepV).
sprechender Nutzung sind keine
Der EAK-Abfallschlüssel nach Abfallverzeichnis­Verordnung
Gesundheitsbeeinträchtigungen möglich.
lautet 170101 bzw. 101314 (AVV).
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Leichtmauermörtel
www.vdpm.info.
2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen im Internet unter folgender URL:
3. LCA: Rechenregeln
Managed LCA Content, CUP Version 2022.2.
3.1 Deklarierte Einheit
Abhängig von den technischen Daten, den eingesetzten Grund­ 3.6 Datenqualität
und Hilfsstoffen und der praktischen Anwendung werden Für diese Muster­EPD wurden repräsentative Produkte
Mauermörtel in die Produktgruppen Normalmauermörtel, herangezogen; zur Berechnung der Ökobilanzergebnisse
Leichtmauermörtel, Vormauermörtel/Mörtel mit besonderen wurde das Produkt mit den größten Umweltwirkungen als
Eigenschaften und Dünnbettmörtel/Mörtel mit besonderen repräsentativ für eine Gruppe deklariert.
Eigenschaften unterteilt. Für alle relevanten eingesetzten Vorprodukte lagen
entsprechende Hintergrund­­Datensätze in der Sphera
Diese Deklaration bezieht sich auf die Herstellung von einem Software LCA FE mit den zugehörigen Datenbanken MLC vor.
Kilogramm typischer Mauermörtel der Produktgruppe Die Anforderungen an die Datenqualität und die
Leichtmauermörtel. Es werden sowohl Frisch­ als auch Hintergrunddaten entsprechen den Vorgaben der PCR Teil A.
Trockenmörtel betrachtet. Auch bei Frischmörtelprodukten wird Der technologische Hintergrund der erfassten Daten gibt die
die deklarierte Einheit auf 1 kg Trockenmasse bezogen, um die physikalische Realität für die deklarierte Produktgruppe wieder.
Vergleichbarkeit zu gewährleisten. Die Datensätze sind vollständig und entsprechen den
Systemgrenzen und den Kriterien für den Ausschluss von
Angabe der deklarierten Einheit
Inputs und Outputs.
Bezeichnung Wert Einheit
Die letzte Revision der verwendeten Daten liegt weniger als 8
Deklarierte Einheit 1 kg Jahre zurück.
Rohdichte ≤ 1000 kg/m3
3.7 Betrachtungszeitraum
Ergiebigkeit 1,10­1,80 l/kg
Der Betrachtungszeitraum ist eine Jahresproduktion bezogen
Bei der Berechnung der Ökobilanz wird das Produkt der auf das Jahr 2023. Die Ökobilanzen wurden für den
Produktgruppe Leichtmauermörtel ausgewählt, das die Bezugsraum Deutschland erstellt. Dies hat zur Folge, dass
höchsten Umweltlasten dieser Gruppe aufweist. neben den Produktionsprozessen unter diesen
Randbedingungen auch die für Deutschland relevanten
Vorstufen, wie Strom­ oder Energieträgerbereitstellung,
verwendet wurden.
3.2 Systemgrenze 3.8 Geographische Repräsentativität
Die Lebenszyklusanalyse der untersuchten Produkte umfasst Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
die Produktion des Mörtels einschließlich der hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Rohstoffgewinnung und Energieträgerbereitstellung bis zum wird: Deutschland
fertig verpackten Produkt (Modul A1–A3), den Einbau des
Produktes inkl. Transport zur Baustelle (Modul A4–A5), die
Nutzungsphase (Modul B1) sowie die Entsorgung des Mörtels 3.9 Allokation
(Modul C1–C4). Für Siloware werden die anteiligen Spezifische Informationen über die Allokationen innerhalb der
Aufwendungen für den Transport und die Herstellung des Silos Hintergrunddaten, sind in der Dokumentation der Datensätze
berücksichtigt. Gutschriften für die Verpackung einschließlich der Sphera MLC (ehemals GaBi­­Datensätze) enthalten.
Energierückgewinnung (Modul D) gehen ebenfalls in die Die Zuordnung (Allokation) der Material­ und
Ökobilanz ein. Energieverbräuche für das deklarierte Produkt erfolgte durch
die Mitgliedsfirmen des VDPM. Die zur Verfügung gestellten
3.3 Abschätzungen und Annahmen Daten sind verbandsinterne Kennzahlen, die nicht veröffentlicht
Für die einzelnen Rezepturbestandteile der Formulierungen wurden. Bei der Verbrennung der Verpackungen und
wurden diese, falls keine spezifischen GaBi-Prozesse zur Produktionsabfälle sowie Deponierung der Produktionsabfälle
Verfügung standen, nach Herstellerangaben oder Literatur wird eine Multi­Input­Allokation mit einer Gutschrift für Strom
abgeschätzt. und thermische Energie nach der Methode der einfachen
Gutschrift eingesetzt. Die Gutschriften durch die
3.4 Abschneideregeln
Verpackungsentsorgung werden in Modul D gutgeschrieben.
Auf der Inputseite werden alle Stoffströme, die in das System
eingehen und größer als 1 % der gesamten Masse sind oder 3.10 Vergleichbarkeit
mehr als 1 % zum Primärenergiebedarf beitragen, Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
berücksichtigt. Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input­ von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Flüsse beträgt höchstens 5% des Energie­ und Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Masseeinsatzes. Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Die Herstellung der zur Produktion der betrachteten Produkte Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Für die
benötigten Maschinen, Anlagen und sonstigen Infrastruktur Modellierung wurde die Datenbank der Sphera LCA FE Sphera
wurde in den Ökobilanzen nicht berücksichtigt. Managed LCA Content, CUP Version 2022.2 verwendet.
3.5 Hintergrunddaten
Zur Modellierung des Lebenszyklus des deklarierten Produkts
wurde die von der Sphera GmbH entwickelte Software LCA For
Experts LCA FE (ehemals GaBi Software), Version 10.6.1.35
verwendet. Die zugrundeliegende Datenbank ist Sphera
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Leichtmauermörtel
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften biogener Nutzung (B1)
Kohlenstoff Siehe auch Kap. 2.12: Referenz­Nutzungsdauer. Im
Nutzungsstadium wird die CO2­Einbindung betrachtet, die
durch die Karbonatisierung bedingt ist. Das bei der
Informationen zur Beschreibung des biogenen Entsäuerung von Kalkstein (CaCO3) während der Kalk­ und
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Zementherstellung freigesetzte CO2 wird dabei während der
Reaktion mit den Bindemitteln Kalk und Zement wieder
Bezeichnung WertEinheit
eingebunden und führt zu einer Festigkeitssteigerung. In der
Biogener Kohlenstoff im Produkt ­ kg C
Ökobilanz des Werkmörtels wurde in Anlehnung an EN 16757
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen die resultierende maximale theoretische CO2­Aufnahme für
0,01 kg C
Verpackung vollständig karbonatisierten Mauermörtel und das praktische
Gesamthöchstpotenzial der CO2­Aufnahme – unter
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
Berücksichtigung der eingeschränkten Exponiertheit im
CO .
2
Mauerwerk – berechnet.
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Transport zu Baustelle (A4) Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp Abfalltyp ­ kg
Bezeichnung Wert Einheit
Als gemischter Bauabfall gesammelt ­ kg
Liter Treibstoff 0,0021 l/100km
Zur Wiederverwendung ­ kg
Transport Distanz 100 km
Zum Recycling ­ kg
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 50 ­ 85 %
Rohdichte der transportierten Produkte 1000 kg/m3 Zur Energierückgewinnung ­ kg
Zur Deponierung 1,17 kg
Einbau ins Gebäude (A5)
Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Bezeichnung Wert Einheit
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Hilfsstoff ­ kg
Bezeichnung Wert Einheit
Wasserverbrauch 0,0005 m3
Recycling Silo (Verpackung) 100 %
Sonstige Ressourcen ­ kg
Verbrennung Holzpaletten (Verpackung) 100 %
Stromverbrauch 0,00008 kWh
Verbrennung Papier (Verpackung) 100 %
Sonstige Energieträger ­ MJ
Verbrennung PE­Folie (Verpackung) 100 %
Materialverlust ­ kg
Staub in die Luft ­ kg
VOC in die Luft ­ kg
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Leichtmauermörtel
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X X MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Mauermörtel-Leichtmörtel
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
GWP­total kg CO 2­Äq. 5,64E­01 1,29E­02 3,18E­02 ­1,54E­01 3,13E­04 6,37E­03 0 1,69E­02 ­1,22E­02
GWP­fossil kg CO 2­Äq. 5,84E­01 1,29E­02 2,64E­03 ­1,54E­01 3,13E­04 6,35E­03 0 1,74E­02 ­1,21E­02
GWP­biogenic kg CO 2­Äq. ­1,93E­02 5,29E­06 2,92E­02 0 ­1,32E­06 2,61E­06 0 ­5,16E­04 ­8,72E­05
GWP­luluc kg CO 2­Äq. 1,22E­04 4,79E­05 1,16E­07 0 1,22E­06 2,37E­05 0 3,22E­05 ­2,08E­06
ODP kg CFC11­Äq. 1,45E­12 1,83E­15 4,76E­15 0 6,47E­17 9,05E­16 0 4,14E­14 ­1,23E­13
AP mol H+­Äq. 1,36E­03 1,23E­05 6,13E­06 0 4,22E­06 6,08E­06 0 1,23E­04 ­1,2E­05
EP­freshwater kg P­Äq. 5,61E­07 2,66E­08 4,94E­09 0 6,3E­10 1,31E­08 0 2,96E­08 ­2,52E­08
EP­marine kg N­Äq. 2,89E­04 4,15E­06 1,73E­06 0 1,92E­06 2,05E­06 0 3,16E­05 ­4,34E­06
EP­terrestrial mol N­Äq. 3,27E­03 4,96E­05 2,9E­05 0 2,11E­05 2,45E­05 0 3,47E­04 ­4,64E­05
kg NMVOC­
POCP 8,43E­04 1,08E­05 4,5E­06 0 5,74E­06 5,33E­06 0 9,6E­05 ­1,13E­05
Äq.
ADPE kg Sb­Äq. 2,38E­07 1,33E­09 1,17E­10 0 3,16E­11 6,55E­10 0 1,8E­09 ­4,17E­09
ADPF MJ 3,92E+00 1,71E­01 8,16E­03 0 4,19E­03 8,43E­02 0 2,28E­01 ­1,76E­01
m3 Welt­Äq.
WDP 8,58E­03 5,07E­05 3,74E­03 0 1,36E­06 2,5E­05 0 1,9E­03 ­1,47E­04
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg Mauermörtel-Leichtmörtel
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 8,42E­01 1,02E­02 2,53E­01 0 2,75E­04 5,01E­03 0 3,44E­02 ­5,71E­02
PERM MJ 3,27E­01 0 ­3,27E­01 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 1,17E+00 1,02E­02 ­7,4E­02 0 2,75E­04 5,01E­03 0 3,44E­02 ­5,71E­02
PENRE MJ 3,89E+00 1,71E­01 3,84E­02 0 4,19E­03 8,44E­02 0 2,28E­01 ­1,76E­01
PENRM MJ 4,2E­02 0 ­4,2E­02 0 0 0 0 0 0
PENRT MJ 3,93E+00 1,71E­01 ­3,6E­03 0 4,19E­03 8,44E­02 0 2,28E­01 ­1,76E­01
SM kg 1,27E­01 0 0 0 0 0 0 0 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 8,99E­04 8,85E­06 4,12E­04 0 2,14E­07 4,37E­06 0 5,79E­05 ­2,36E­05
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht­
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Mauermörtel-Leichtmörtel
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 7,32E­10 7,91E­13 8,59E­13 0 1,83E­14 3,9E­13 0 1,17E­11 ­3,09E­11
NHWD kg 3,17E­02 2,71E­05 3,47E­04 0 6,82E­07 1,34E­05 0 1,17E+00 ­1,02E­04
RWD kg 8,21E­05 1,72E­07 2,58E­07 0 5,26E­09 8,49E­08 0 2,5E­06 ­6,31E­06
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Leichtmauermörtel
EEE MJ 0 0 4E­02 0 0 0 0 0 0
EET MJ 0 0 9,35E­02 0 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Mauermörtel-Leichtmörtel
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle 1,64E­08 7,28E­11 3,4E­11 0 2,25E­10 3,59E­11 0 1,52E­09 ­8,9E­11
IR kBq U235­Äq. 8,09E­03 1,67E­05 2,53E­05 0 5,35E­07 8,26E­06 0 2,72E­04 ­6,26E­04
ETP­fw CTUe 3,6E+00 1,35E­01 4,65E­03 0 3,21E­03 6,68E­02 0 1,28E­01 ­2,88E­02
HTP­c CTUh 2,13E­10 2,69E­12 2,43E­13 0 6,43E­14 1,33E­12 0 1,95E­11 ­1,98E­12
HTP­nc CTUh 2,31E­08 1,34E­10 1,09E­11 0 4,84E­12 6,63E­11 0 2,16E­09 ­8,51E­11
SQP SQP 4,23E+00 5,37E­02 2,4E­03 0 1,26E­03 2,65E­02 0 4,96E­02 ­3,87E­02
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP­fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP­c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP­nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben­falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen“,
„Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe“, „Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung“,
„Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die Ökobilanzergebnisse werden in allen Wirkungskategorien spielen eine untergeordnete Rolle (< 10 % aus Summe A1–A2).
signifikant durch die Lebenszyklusphasen Die Transporte der Produkte zur Baustelle (A4) spielen eine
Rohstoffbereitstellung & Transporte (A1–A2), Herstellung untergeordnete Rolle (< 10 %).
(insbesondere Herstellung der Verpackung in A3). Zusammen Das WDP in A5 ist vor allem verursacht durch die thermische
genommen ca. 90–100 % (bis auf WDP) der Umweltlasten Verwertung des Verpackungsmaterials.
kommen aus den o.g. Lebenszyklusphasen. Die Deponierung am Ende des Lebenszyklus (C4) trägt mit ca.
Die Summe aus eingesetzten Rohstoffen sowie deren 0–15% gering zu den Umweltlasten bei.
Transporte tragen mit etwa 55–90% (bis auf ADP ­ Mineralien In der Nutzungsphase wird durch Carbonatisierung (= CO2­
und Metalle)zu den Umweltlasten bei ­ hauptsächlich bedingt Einbindung) etwa 25% des verursachten GWP wieder
durch den Einsatz von Zement, Blähton und Blähglas eingebunden.
(zusammen > 85 % innerhalb A1). Die Transporte der Rohstoffe
7. Nachweise
7.1 Auslaugung: Ergebnisse:
Für ein Szenario der mit Feuchtigkeit belasteten Bauteile gibt
es derzeit weder europäische noch nationale
Bewertungskriterien bzw. Emissionsszenarien. Ein
prüftechnischer Nachweis analog zum Innenraum­Bereich
(AgBB­Schema) ist somit nicht möglich.
7.2 VOC-Emissionen:
Messstelle: Fraunhofer­Institut für Bauphysik (IBP), Institutsteil
Holzkirchen, D­83626 Valley
Messverfahren: Bestimmung der Emissionen von flüchtigen
organischen Verbindungen aus Bauprodukten und
Einrichtungsgegenständen nach ISO 16000-9 und -11 in einer 7.3 Radioaktivität:
0,2­m³­Prüfkammer (t0 = 7 Tage) und Bewertung gemäß Messstelle: Fraunhofer­Institut für Bauphysik (IBP), Institutsteil
AgBB­Schema. Messung unterschiedlicher Produkte für Innen­ Holzkirchen, D­83626 Valley
und Außenanwendung.
Messverfahren: Prüfung des Gehaltes an den radioaktiven
Prüfbericht: Ergebnisprotokoll 005/2008/281 vom 20.03.2008 Nukliden 226Ra, 232Th und 40K durch Messung der Aktivitäts­
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Leichtmauermörtel
Konzentrationen C mittels Alpha­Spektrometrie Indices I lagen bei allen genannten Produkten unter dem
Nuklid
(Verzögerte­Koinzidenz­Methode mittels LSC) bzw. mittels empfohlenen Grenzwert von I = 2. Auch der vorgeschlagene
Gamma­Spektrometrie Grenzwert I = 0,5 für Bauprodukte, die in großen Mengen
verbaut werden, wurde in keinem Fall erreicht. Bei Korrelation
Prüfbericht: Untersuchungsbericht vom 12.12.2006 zur von I mit dem Dosis­Kriterium gemäß Richtlinie Strahlenschutz
Radioaktivität von Bauprodukten 112 der Europäischen Kommission blieben alle genannten
Produkte unterhalb des empfohlenen Grenzwertes der
Ergebnis: Die aus den messtechnisch ermittelten Aktivitäts­ jährlichen Strahlungsdosis von 0,3 mSv/a.
Konzentrationen C errechneten Aktivitäts­Konzentrations­
Nuklid
8. Literaturhinweise
PCR Teil A
Produktkategorie­Rregeln für gebäudebezogene Produkte und EN 1052-3
Dienstleistungen, Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und DIN EN 1052­3:2007­06, Prüfverfahren für Mauerwerk ­ Teil 3:
Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2019. Bestimmung der Anfangsscherfestigkeit (Haftscherfestigkeit).
Version 1.3, 2022­08.
EN 1745
PCR Mineralische WerkmörtelProduktkategorie­Regeln DIN EN 1745:2020­10 Mauerwerk und Mauerwerksprodukte ­
gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen, Teil B: Verfahren zur Bestimmung von wärmeschutztechnischen
Anforderungen an die EPD für Mineralische Werkmörtel, Institut Eigenschaften.
Bauen und Umwelt (IBU) e.V., Version 3, 2023­07.
EN 1996-1-1
Allgemeine Anleitung zum IBU-EPD-Programm DIN EN 1996­1­1:2013­02, Eurocode 6: Bemessung und
Die Erstellung von Umwelt­Produktdeklarationen. Version 2.1, Konstruktion von Mauerwerksbauten ­ Teil 1­1: Allgemeine
2022­10. Institut Bauen und Umwelt (IBU) e.V. (Hrsg.) unter Regeln für bewehrtes und unbewehrtes Mauerwerk.
https://ibu­epd.com/ (Juni 2023).
EN 1996-1-1/NA
Sphera LCA FE (ehemals GaBi) DIN EN 1996­1­1/NA:2019­12, Nationaler Anhang ­ National
Sphera LCA For Experts (ehemals GaBi Software System) mit festgelegte Parameter ­ Eurocode 6: Bemessung und
den zugehörigen Datenbanken Managed LCA Content MLC Konstruktion von Mauerwerksbauten ­ Teil 1­1: Allgemeine
(ehemals GaBi Datenbanken), Sphera Solutions GmbH. CUP Regeln für bewehrtes und unbewehrtes Mauerwerk.
Version: 2022.2. University of Stuttgart, Leinfelden
Echterdingen, MLC Datendokumentation unter EN 1996-2
https://sphera.com/product­sustainability­gabi­data­search/ DIN EN 1996­2:2010­12, Eurocode 6: Bemessung und
(Juni 2023). Konstruktion von Mauerwerksbauten ­ Teil 2: Planung, Auswahl
der Baustoffe und Ausführung von Mauerwerk.
Normen
EN 1996-2/NA
EN 197-1 DIN EN 1996­2/NA:2012­01, Nationaler Anhang ­ National
DIN EN 197­1:2011­11, Zement ­ Teil 1: Zusammensetzung, festgelegte Parameter ­ Eurocode 6: Bemessung und
Anforderungen und Konformitätskriterien von Normalzement. Konstruktion von Mauerwerksbauten ­ Teil 2: Planung, Auswahl
der Baustoffe und Ausführung von Mauerwerk.
EN 450-1
DIN EN 450­1:2012­10, Flugasche für Beton ­ Teil 1: Definition, EN 1996-2/NA/A1
Anforderungen und Konformitätskriterien. DIN EN 1996­2/NA/A1:2021­06, Nationaler Anhang ­ National
festgelegte Parameter ­ Eurocode 6: Bemessung und
EN 459-1 Konstruktion von Mauerwerksbauten ­ Teil 2: Planung, Auswahl
DIN EN 459­1:2015­07, Baukalk ­ Teil 1: Begriffe, der Baustoffe und Ausführung von Mauerwerk; Änderung 1.
Anforderungen und Konformitätskriterien.
EN 1996-3
EN 998-2 DIN EN 1996­3:2010­12, Eurocode 6: Bemessung und
DIN EN 998­2:2017­02, Festlegungen für Mörtel im Konstruktion von Mauerwerksbauten ­ Teil 3: Vereinfachte
Mauerwerksbau ­ Teil 2: Mauermörtel. Berechnungsmethoden für unbewehrte Mauerwerksbauten.
EN 1015-10 EN 1996-3/NA
DIN EN 1015­10:2007­05, Prüfverfahren für Mörtel für DIN EN 1996­3/NA:2019­12, Nationaler Anhang ­ National
Mauerwerk ­ Teil 10: Bestimmung der Trockenrohdichte von festgelegte Parameter ­ Eurocode 6: Bemessung und
Festmörtel. Konstruktion von Mauerwerksbauten ­ Teil 3: Vereinfachte
Berechnungsmethoden für unbewehrte Mauerwerksbauten.
EN 1015-11
DIN EN 1015­11:2020­01, Prüfverfahren für Mörtel für EN 13501-1
Mauerwerk ­ Teil 11: Bestimmung der Biegezug­ und DIN EN 13501­1:2019­05, Klassifizierung von Bauprodukten
Druckfestigkeit von Festmörtel. und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1: Klassifizierung
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten
EN 1015-19 von Bauprodukten.
DIN EN 1015­19:2005­01, Prüfverfahren für Mörtel für
Mauerwerk ­ Teil 19: Bestimmung der EN 15804
Wasserdampfdurchlässigkeit von Festmörteln aus Putzmörteln. DIN EN 15804:2022­03, Nachhaltigkeit von Bauwerken ­
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Leichtmauermörtel
Umweltproduktdeklarationen ­ Grundregeln für die ISO 15686-10
Produktkategorie Bauprodukte. ISO 15686­10:2010­06, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der
Lebensdauer ­ Teil 10: Wann die funktionale Leistungsfähigkeit
EN 15942 zu bewerten ist.
DIN EN 15942:2022­04, Nachhaltigkeit von Bauwerken ­
Umweltproduktdeklarationen ­ Kommunikationsformate ISO/TR 15686-11
zwischen Unternehmen. ISO/TR 15686­11:2014­08, Hochbau und Bauwerke ­ Planung
der Lebensdauer ­ Teil 11: Terminologie.
EN 16516
DIN EN 16516:2020­10, Bauprodukte: Bewertung der ISO 16000-9
Freisetzung von gefährlichen Stoffen ­ Bestimmung von DIN EN ISO 16000­9:2008­04,
Emissionen in die Innenraumluft. Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 9: Bestimmung der
Emission von flüchtigen organischen Verbindungen aus
EN 16757 Bauprodukten und Einrichtungsgegenständen ­
DIN EN 16757:2023­03, Nachhaltigkeit von Bauwerken ­ Emissionsprüfkammer­Verfahren.
Umweltproduktdeklarationen ­ Produktkategorieregeln für
Beton und Betonelemente. ISO 16000-11
DIN EN ISO 16000­11:2006­06,
ISO 14025 Innenraumluftverunreinigungen ­ Teil 11: Bestimmung der
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen und ­­ Emission von flüchtigen organischen Verbindungen aus
deklarationen ­­ Typ III Umweltdeklarationen ­­ Grundsätze und Bauprodukten und Einrichtungsgegenständen ­ Probenahme,
Verfahren. Lagerung der Proben und Vorbereitung der Prüfstücke.
ISO 14040 Weitere Literatur
DIN EN ISO 14040:2021­02, Umweltmanagement ­ Ökobilanz ­
Grundsätze und Rahmenbedingungen. AgBB
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten
ISO 14044 (AgBB): Anforderungen an die Innenraumluftqualität in
DIN EN ISO 14044:2021­02, Umweltmanagement ­ Ökobilanz ­ Gebäuden: Gesundheitliche Bewertung der Emissionen von
Anforderungen und Anleitungen. flüchtigen organischen Verbindungen (VVOC, VOC und SVOC)
aus Bauprodukten. Stand Juni 2021.
ISO 15686-1
ISO 15686­1:2011­05, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der AVV
Lebensdauer ­ Teil 1: Allgemeine Grundlagen und Abfallverzeichnis­Verordnung vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I
Rahmenbedingungen. S. 3379), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 30.
Juni 2020 (BGBl. I S. 1533) geändert worden ist.
ISO 15686-2
ISO 15686­2:2012­05, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der BBS
Lebensdauer ­ Teil 2: Verfahren zur Voraussage der Bundesverband Baustoffe – Steine und Erden (bbs) e.V. u.a.
Lebensdauer. (Hrsg.): Mineralische Bauabfälle ­ Monitoring 2018. Bericht zum
Aufkommen und zum Verbleib mineralischer Bauabfälle im Jahr
ISO 15686-3 2018. Berlin, 2021.
ISO 15686­3:2002­08, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der
Lebensdauer ­ Teil 3: Fremd­ und Eigenüberwachung. BBSR
BBSR ­ Bundesinstitut für Bau­, Stadt­ und Raumforschung:
ISO 15686-4 Nutzungsdauern von Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach
ISO 15686­4:2014­01, Hochbau ­ Planung der Lebensdauer ­ Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB), Stand
Teil 4: Planung der Lebensdauer unter Verwendung von 24.02.2017.
Gebäudeinformationen.
DepV
ISO 15686-5 Deponieverordnung vom 27. April 2009 (BGBl. I S. 900), die
ISO 15686­5:2017­07, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 9. Juli 2021 (BGBl. I
Lebensdauer ­ Teil 5: Kostenberechnung für die S. 2598) geändert worden ist.
Gesamtlebensdauer.
EAK-Abfallschlüssel
ISO 15686-7 Verordnung zur Einführung des Europäischen Abfallkatalogs
ISO 15686­7:2017­04, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der (EAK­Verordnung ­ EAKV) vom 13. September 1996 (BGBl. I S.
Lebensdauer ­ Teil 7: Leistungsbewertung für die Rückmeldung 1428) BGBl. III/FNA 2129–27–2–6, geändert durch Art. 8
von Daten über die Nutzungsdauer aus der Praxis. Verordnung zur Umsetzung des Europäischen
Abfallverzeichnisses vom 10. 12. 2001 (BGBl. I S. 3379).
ISO 15686-8
ISO 15686­8:2008­06, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der ECHA-Liste
Lebensdauer ­ Teil 8: Referenznutzungsdauer und Bestimmung European Chemicals Agency (ECHA): Liste der für eine
der Nutzungsdauer. Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very High
ISO/TS 15686-9 Concern – SVHC), veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10
ISO/TS 15686­9:2008­12, Hochbau und Bauwerke ­ Planung der REACH­Verordnung (14.06.2023).
der Lebensdauer ­ Teil 9: Leitfaden für die Bewertung von
Lebensdauerdaten. EG-Sicherheitsdatenblatt
Verfügbar auf der Internetseite der jeweiligen Mitgliedsfirma des
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Leichtmauermörtel
VDPM. Ökobilanz
Vergleichende Ökobilanz: Mauerwerk mit mineralischem Mörtel
Industrieverband Werktrockenmörtel e.V. (WTM) und Mauerwerk mit PU­Schaum­Verklebung nach ISO 14040
Verbandsinterne Studie 'Ökologische Aspekte von und ISO 14044; durchgeführt im Auftrag des VDPM (ehemals
Werktrockenmörtel', Stand Januar 2000 (unveröffentlicht). IWM); IBP Fraunhofer Institut für Bauphysik,
Stuttgart/Holzkirchen 2008.
Kommissionsentscheidung 94/611/EG
Entscheidung der Kommission vom 9. September 1994 zur Strahlenschutz 112
Durchführung von Artikel 20 der Richtlinie 89/106/EWG über Europäische Kommission: Strahlenschutz 112
Bauprodukte (94/611/EG). "Strahlenschutzgrundsätze zur natürlichen Radioaktivität von
Baumaterialien", Luxemburg: Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union, 2000.
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Leichtmauermörtel
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH +49 711 341817­0
Hauptstraße 111­ 113 info@sphera.com
70771 Leinfelden­Echterdingen www.sphera.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. +49 (0)30 403670750
(VDPM) info@vdpm.info
Reinhardtstraße 14 www.vdpm.info
10117 Berlin
Deutschland
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ Verband für Dämmsysteme, Putz und Mörtel e.V. (VDPM) ­ Mauermörtel­Leichtmauermörtel
