UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Fritz EGGER GmbH & Co. OG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-EGG-20210048-IBC2-DE
Ausstellungsdatum 15.04.2021
Gültig bis 14.04.2027
EGGER Schichtstoff Micro
EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG EGGER Schichtstoff Micro
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Fritz EGGER GmbH & Co. OG
Hegelplatz 1 Weiberndorf 20
10117 Berlin 6380 St. Johann in Tirol
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­EGG­20210048­IBC2­DE 1 m² EGGER Schichtstoff Micro mit
einer durchschnittlichen Grammatur von 238 g/m².
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien­Regeln: Gültigkeitsbereich:
Schichtpressstoffe, 01.08.2021 Dieses Dokument bezieht sich auf den von der EGGER Kunststoffe GmbH
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen & Co. KG im Werk Gifhorn (Deutschland) hergestellten Schichtstoff. Es
Sachverständigenrat (SVR)) handelt sich um durchschnittlichen EGGER Schichtstoff Micro.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ausstellungsdatum Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
15.04.2021
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
Verifizierung
14.04.2027
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Juliane Franze,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Micro
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Dichte ≥ 1350 kg/m³
EGGER Schichtstoff Micro ist ein
Abriebfestigkeit * nach EN 438 ≥ 150 U
vielseitig einsetzbarer, dekorativer Werkstoff, welcher in
Kombination mit klassischen Abriebfestigkeit* ohne Overlay
< 50 U
Holzwerkstoffen wie MDF (Mitteldichte Faserplatte), HDF nach EN 438
(Hochdichte Kratzfestigkeit strukturierte
3 Grad
Faserplatte) und Spanplatten oder anderen Trägermaterialien Oberflächen nach EN 438
zu so genannten Kratzfestigkeit glatte
Schichtstoff­Verbundelementen verarbeitet wird. Oberflächen nach EN 438 2 Grad
Lichtbeständigkeit nach EN 438 4 ­ 5 Graumaßstab
Unter der
Formaldehydemissionen nach
Nachweis­ μg/m3
Schichtpressstoffe bestehen EN 717­1
grenze
aus Papierbahnen, die mit wärmehärtenden Harzen imprägniert
sind. Sie sind Maßabweichung Breitentoleranz +10 / ­0 mm
mehrschichtig aufgebaut und bestehen aus Maßabweichung Dickentoleranz +0,1 / ­0,05 mm
melaminharzimprägniertem Dekorpapier
* Anfangsabriebpunkt IP
und einem Rückseitenpapier, die
unter hohem Druck und Wärme miteinander verpresst werden.
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen Merkmale
Der
nach der maßgebenden technischen Bestimmung (keine CE­
Schichtstoffaufbau, die Harz­ und Papierqualitäten, die
Kennzeichnung).
Oberflächenstrukturen,
die Verwendung spezieller Overlays sowie die Pressparameter 2.4 Lieferzustand
bei der Herstellung entscheiden über die EGGER Schichtstoff Micro wird ausschließlich als Rolle
Schichtstoffqualität und somit über die spätere Anwendung ausgeliefert.
bzw. das
Einsatzgebiet.
Lieferform "Rolle":
• Rollenlängen: 200, 400 und 600 m
Beim
• Maximale Rollenbreite: 1.300 mm
deklarierten Produkt handelt es sich um einen
• Nenndicken­Spektrum: 0,15 und 0,20 mm
flächengewichteten Durchschnitt
der verschiedenen EGGER Produkte dieser Produktfamilie. Für
die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen nationalen
Bestimmungen am Ort der Verwendung, in Deutschland zum
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration ist
Beispiel die Bauordnungen der Länder, und die technischen
gültig für die Nenndicken 0,15 und 0,20 mm.
Bestimmungen aufgrund dieser Vorschriften.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
2.2 Anwendung
EGGER Schichtstoffe Micro mit einer Nenndicke von 0,15
Schichtstoffe sind nicht selbsttragend und dienen als
oder 0,20 mm bestehen aus:
Beschichtungsmaterial. EGGER Schichtstoffe sind nur für die
­ Dekorpapier (50–125 g/m²)
Verwendung im Innenbereich geeignet. Die Schichtstoffqualität
­ Rückseitenpapier (50–100 g/m²)
Micro wird zur Beschichtung und / oder Ummantelung von
­ Overlaypapier (20–25 g/m²)
Türelementen, Küchen­ und Badezimmerfronten,
­ Melamin­Formaldehyd­Harz
Fensterbänken, Übergangsleisten sowie Kranz­ und
Lichtblendenprofilen verwendet.
Das Produkt EGGER Schichtstoff Micro enthält Stoffe der
2.3 Technische Daten ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
EGGER Schichtstoff Micro wird gemäß der in der EN 438-2 besonders besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
beschriebenen Prüfverfahren geprüft. Im technischen High Concern – SVHC) (Datum 25.06.2020) oberhalb von 0,1
Datenblatt "EGGER Schichtstoff Micro" finden Sie ausführliche Massen­%: nein.
Informationen zu den Qualitätsmerkmalen und
Produkteigenschaften. Das Produkt EGGER Schichtstoff Micro enthält weitere CMR­
Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Technische Daten
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen­% in
mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Dem vorliegenden Bauprodukt EGGER Schichtstoff Micro
wurden Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit
Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um eine
behandelte Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU)
Nr. 528/2012): nein.
2.6 Herstellung
EGGER Schichtstoff Micro wird ausschließlich kontinuierlich
hergestellt. Mittels Doppelbandpressen ist es möglich,
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Micro
unterschiedliche Schichtstoffdicken und Qualitäten endlos Anlagenequipment benötigt, welches eine automatisierte
herzustellen. Diese Art der Schichtstoffherstellung bzw. ­qualität Produktion ermöglicht.
wird im Allgemeinen als CPL (Continous Pressed Laminate)
bezeichnet. EGGER Schichtstoff Micro wird in Anlehnung an
EN 438-3 hergestellt. Grundsätzlich sollten alle Personen, die Schichtstoff
transportieren bzw. handhaben, eine persönliche
Schutzausrüstung, wie Handschuhe, Sicherheitsschuhe und
geeignete Arbeitskleidung tragen.
Gesundheitsrisiko
Die Schichtstoffe bestehen aus Schichten von durch Staubentstehung
Zellulosefaserstoffbahnen (üblicherweise Papier), die mit Bei
härtbaren Harzen imprägniert werden. Die mit dekorativen der Verarbeitung kann Staub entstehen. Es besteht die Gefahr
Farben oder Mustern versehene(n) einseitige(n) der
Deckschicht(en) ist (sind) mit Harzen auf Melaminbasis Sensibilisierung der Haut und der Atemwege. In Abhängigkeit
imprägniert. Die Zufuhr von Wärme und Druck bewirkt ein von der
Fließen und anschließendes Aushärten der Harze. Durch die Verarbeitung und der Partikelgröße insbesondere bei der
Vernetzung der Harze, verstärkt durch die Zellulosefasern der Inhalation von Staub
Papiere, entsteht ein sehr dichtes Material mit geschlossener können weitergehende Gesundheitsgefahren bestehen. Die
Oberfläche. Entstehung von Staub ist bei der Beurteilung der Risiken am
Arbeitsplatz zu
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung berücksichtigen. Insbesondere
EGGER Gifhorn ist gemäß der ISO bei spanabhebenden Bearbeitungsverfahren (z. B. Sägen,
45001 „Managementsysteme für Sicherheit und Gesundheit bei Hobeln, Fräsen) ist eine
der Arbeit" wirksame Absaugung nach Maßgabe geltender Arbeitsschutz­
zertifiziert. Die Norm ISO 45001 stellt Anforderungen an die und
betriebliche Organisation, um die Prozesse zur nachhaltigen Sicherheitsvorschriften zu verwenden. Sofern keine adäquate
Verbesserung im Absaugung vorhanden
Arbeits­ und Gesundheitsschutz auszurichten. ist, muss ein geeigneter Atemschutz getragen werden.
Das Herstellwerk ist gemäß der internationalen
Umweltmanagementnorm ISO 14001 zertifiziert. Das Brand
Managementsystem beinhaltet die stetige Verbesserung der und Explosionsgefahr
Ökobilanz, die kontinuierliche Reduktion von Umweltrisiken Bei
sowie das Umsetzen von Maßnahmen zum Umweltschutz. der Verarbeitung entstehender Staub kann zu Brand­ und
Explosionsgefahren
führen. Anwendbare Sicherheits­ und Brandschutzvorschriften
müssen beachtet
werden.
Aufgrund der Herstellungsbedingungen sind keine über die
gesetzlichen und anderen Vorschriften hinausgehenden Ausführliche Verarbeitungsempfehlungen finden Sie in den
Maßnahmen zum Gesundheitsschutz erforderlich. "Verarbeitungshinweisen EGGER Schichtstoff Micro".
Luft: Die produktionsbedingt entstehende Abluft wird 2.9 Verpackung
entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen gereinigt. Die Schichtstoffe werden auf Einweg­ oder Mehrwegpaletten
Emissionen liegen deutlich unterhalb der TA Luft (Technische aus Holz (Abfallschlüsselnummer nach EAK: 15 01 03)
Anleitung zur Reinhaltung der Luft). verpackt und geliefert. Sonstige Verpackungsmaterialien sind:
• Pappe (15 01 01)
• Holzwerkstoffe (15 01 03)
Wasser/Boden: Belastungen von Wasser und Boden
• PE­Folie und PET­Verpackungsbänder (15 01 02)
entstehen nicht. Produktionsbedingte Abwässer werden intern
Die Verpackung ist nach der Verwendung sortenrein zu trennen
gereinigt und der Abwasserkanalisation zugeführt.
und einem zugelassenen Entsorger zu übergeben.
Pappe, Holz und Plastikkomponenten können stofflich oder
energetisch recycelt werden.
Schallschutzmessungen haben ergeben, dass alle innerhalb
und außerhalb der Produktionsanlagen ermittelten Werte weit 2.10 Nutzungszustand
unterhalb der für Deutschland geltenden Anforderungen liegen. Während der Nutzungszeit sind keine
Lärmintensive Anlagenteile sind durch bauliche Maßnahmen Veränderungen in der Grundzusammensetzung zu erwarten.
entsprechend gekapselt.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Umweltschutz: Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden
EGGER Schichtstoff Micro kann sowohl zur Kaschierung und können bei bestimmungsgemäßer Anwendung der
Ummantelung von klassischen Holzwerkstoffen wie MDF beschriebenen Produkte nach heutigem Erkenntnisstand nicht
(Mitteldichte Faserplatte), HDF (Hochdichte Faserplatte) und entstehen.
Spanplatten als auch PVC­Trägermaterialien eingesetzt
werden. Aufgrund der geringen Dicken kann EGGER Gesundheitsschutz: Bei normaler, dem Verwendungszweck
Schichtstoff Micro nur als Rollenware geliefert und verarbeitet von Schichtstoffen entsprechender Nutzung sind keine
werden. Egal, ob Holzwerkstoff­ oder PVC­Träger, in gesundheitlichen Schäden und Beeinträchtigungen zu
Verbindung mit ausgewählten Klebersystemen und geeigneten erwarten. Emissionen von Schadstoffen sind mit Ausnahme von
Produktionsanlagen kann diese Schichtstoffqualität problemlos geringen, gesundheitlich unbedenklichen Mengen an
verarbeitet werden. Für die Verarbeitung wird ein spezielles Formaldehyd nicht feststellbar.
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Micro
Mechanische Zerstörung
2.12 Referenz­Nutzungsdauer Bei der mechanischen Zerstörung werden keine gefährlichen
Die Lebensdauer von Schichtstoff Micro hängt vom Stoffe freigesetzt. Das Bruchbild von Schichtstoffen zeigt ein
Einsatzbereich im konkreten Objekt unter Berücksichtigung der sprödes Verhalten. Die Bruchkanten sind scharf und daher ist
Nutzungsklasse nach EN 1995-1-1, der DIN 68800-2 und das Tragen von Schutzhandschuhen notwendig.
entsprechender Wartung ab.
2.14 Nachnutzungsphase
Da Schichtstoffe in den meisten Fällen als Verbundwerkstoff
EGGER Schichtstoffe Micro werden als Verbundelemente im eingesetzt werden, ist eine Wiederverwendung in der Regel
Innenausbau eingesetzt (siehe 2.3). Für allgemeine nicht möglich.
Einbauten/Möblierungssysteme gibt die BBSR-
Tabelle „Nutzungsdauern von Bauteilen zur
Lebenszyklusanalyse nach BNB“ eine Spannweite von 10 bis
40 Jahren an (KG 371­378). Diese Nutzungsdauerangaben
beruhen auf Erfahrungswerten und dienen der Erarbeitung von
Prognoseszenarien weiterführender LCAs. Aus den Angaben Energetische Verwertung (in dafür zugelassenen Anlagen): Mit
können keine verbindlichen Aussagen (Gewährleistungen, dem hohen Heizwert von ca. 15–16 MJ/kg ist eine energetische
Bauverträge, Gutachten etc.) abgeleitet werden. Verwertung zur Erzeugung von Prozessenergie und Strom
Beschreibung der Einflüsse auf die Alterung bei Anwendung (Kraft­­Wärme­Kopplungsanlagen) möglich.
nach den Regeln der Technik.
2.15 Entsorgung
Energetische Verwertung oder Deponierung (Abfallschlüssel
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen nach europäischem Abfallkatalog EAK: 17 02 01/03).
Brand
EGGER Schichtstoff Micro wird im Brandfall den Anforderungen
des Innenausbaus gerecht: wenig Rauchentwicklung, kein
Erweichen und kein brennendes Abtropfen. Schichtstoff ist ein
Beschichtungsmaterial und wird zur Herstellung von
Verbundelementen verwendet, die Einstufung in eine Verpackung: Die Transportverpackungen können bei
Baustoffklasse ist abhängig vom verwendeten Trägermaterial. sortenreiner Sammlung dem Recycling zugeführt werden. Eine
Wasser externe Entsorgung kann im Einzelfall mit dem Hersteller
Es werden keine Inhaltstoffe ausgewaschen, die geregelt werden.
wassergefährdend sein könnten. Die gesetzlichen Grenzwerte
sind für alle evaluierbaren Stoffe deutlich unterschritten. 2.16 Weitere Informationen
Gegenüber dauerhafter Wassereinwirkung (stehendes Wasser) Ausführliche Informationen und Verarbeitungsempfehlungen
sind Schichtstoffe nicht beständig. sind unter www.egger.com/schichtstoffe erhältlich.
3. LCA: Rechenregeln
Basischemikalien sowie Komponenten der Phenol­ und
3.1 Deklarierte Einheit Melaminharz­Imprägnierung, Hilfsstoffe
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht sich etc.) sowie der damit verbundenen Transporte bezogen auf den
auf eine deklarierte Einheit von 1 m² produziertem EGGER Produktionsstandort in Gifhorn. Innerhalb der Werksgrenzen
Schichtstoff Micro mit werden die
einer durchschnittlichen Grammatur von 238 g/m². Imprägnierung der Papiere mit Melamin­ und Phenolharzen,
Deklarierte Einheit der Pressvorgang in
den Doppelbandpressen, das Formatieren und der
Bezeichnung Wert Einheit
Rückseitenschliff inklusive der
Deklarierte Einheit 1 m2 Verpackung berücksichtigt. Die eingesetzte elektrische Energie
Flächengewicht 0,238 kg/m2 wird vom
Schichtdicke 0,000175 m deutschen Stromnetz bezogen. Thermische Energie wird durch
Erdgas als
EGGER Schichtstoff Micro wird am Standort Gifhorn (DE)
Energieträger bereitgestellt.
gefertigt. Die Berechnung der deklarierten Dichte des
Schichtstoffes erfolgte flächengewichtet.
Modul C1 | Rückbau / Abriss
3.2 Systemgrenze
Für die Schichtstoffe wurde ein manueller Ausbau
Die Ökobilanz des durchschnittlichen EGGER Schichtstoffes
angenommen. Die damit verbundenen Aufwände sind
Micro beinhaltet eine cradle­to­gate Betrachtung (Wiege bis
vernachlässigbar, wodurch keine Umweltwirkungen aus dem
zum Werkstor) der auftretenden Umweltwirkungen mit den
Rückbau der Produkte deklariert werden.
Modulen C1–C4 und Modul D (A1–A3, +C, +D). Die folgenden
Lebenszyklusphasen werden
in der Analyse berücksichtigt:
Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung
Modul A1–A3 | Produktionsstadium
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen
wird der Transport via LKWüber 50 km Transportdistanz als
der Rohstoffversorgung (Zellulosefaserstoffbahnen –
repräsentatives Szenario angesetzt
üblicherweise Papier wie
Kraft­, Dekor­ und Pergamentpapier, Herstellung der
eingesetzten
Modul C3 | Abfallbehandlung
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Micro
Das angesetzte Szenario deklariert die energetische den Controlling­­Systemen der Firma EGGER als sehr gut
Verwertung der Schichtstoffe. Entsprechende bewertet.
Umweltauswirkungen werden in Modul C4 berücksichtigt. Die Sammlung der Daten erfolgte über spezifisch von
EGGER erstellte Tabellenblätter. Rückfragen wurden in einem
Modul C4 | Beseitigung iterativen Prozess
Das Modul C4 deklariert die Emissionen aus der schriftlich via E­Mail, telefonisch bzw. persönlich
energetischen Verwertung der Schichtstoffe nach dem Ausbau geklärt. Durch die intensive Diskussion zur möglichst
in einer Müllverbrennungsanlage als fiktives realitätsnahen Abbildung der Stoff­ und Energieflüsse
Szenario. In der Realität wird das Produkt immer im Verbund im Unternehmen zwischen EGGER und Daxner & Merl
mit bspw. anderen ist von einer hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten
Holzwerkstoffen ausgebaut und einer entsprechenden auszugehen. Es wurde
Verwertung zugeführt. ein konsistentes und einheitliches
Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt.
Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die
Systemgrenze technologische, geographische und zeitbezogene
In Modul D werden die Substitutionspotenziale für Wärme und Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei
Strom Fehlen spezifischer Daten wurde auf generische
aus der energetischen Verwertung des Produktes in Modul C4 Datensätze bzw. einen repräsentativen Durchschnitt
in Form eines zurückgegriffen. Die eingesetzten GaBi-
europäischen Durchschnittsszenarios beschrieben. Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
3.3 Abschätzungen und Annahmen 3.7 Betrachtungszeitraum
Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden wurde die Sachbilanz für das Produktionsjahr 2018
Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind erhoben. Die Daten beruhen auf den eingesetzten und
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen produzierten Jahresmengen.
einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
Abbildung der Realität. Als Hintergrunddatensatz für Rundholz 3.8 Geographische Repräsentativität
wurde ein generischer Datensatz aus der GaBi­Datenbank für Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Fichtenrundholz verwendet. Ein großer Teil des von EGGER hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
verarbeiteten Holzes stellt Nadelfaserholz dar. Für andere wird: Deutschland
eingesetzte Holzarten ist der Datensatz für Fichtenrundholz als
Annäherung zu betrachten. Die vorliegende Vereinfachung
3.9 Allokation
entspricht somit einem angesichts der vorhandenen
Die Abbildung vorgelagerter Prozesse in
Datengrundlage bestmöglichen Ansatz. Die regionale
der Lieferkette erfolgt zu einem Großteil durch die Nutzung von
Anwendbarkeit der eingesetzten Hintergrunddatensätze bezieht
GaBi­Hintergrunddatensätzen.
sich auf Durchschnittsdaten für den deutschen bzw.
europäischen Raum.
Am Standort Gifhorn werden neben den
3.4 Abschneideregeln betrachteten Schichtstoffen auch andere Produkte hergestellt.
Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten Die Abgrenzung
vorliegen und von denen ein wesentlicher Beitrag zu der Materialflüsse zwischen den verschiedenen Schichtstoffen
erwarten ist, im Ökobilanzmodell enthalten. basiert auf den
Datenlücken werden bei verfügbarer Datenbasis mit Auswertungen aus dem Controlling­System von EGGER. Die
konservativen Annahmen von Durchschnittsdaten bzw. damit verbundenen
generischen Daten gefüllt und sind entsprechend Aufwände sind dabei gut von der Produktion der restlichen
dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit einem Produkte abgrenzbar.
Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das Der Energieeinsatz, die Schichtstoffabfälle, Verpackung und
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die das Abwasser werden
Geringfügigkeit der zu erwartenden Wirkung zu in einer gemeinsamen Position erfasst. Die Zuordnung auf die
rechtfertigen. Somit wurden keine Prozesse, einzelnen Produkte
Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von erfolgte dabei basierend auf den produzierten Quadratmetern.
welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der
betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon Anfallende Reststoffe geringerer Qualität werden einer
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst energetischen Verwertung zugeführt. Die dabei resultierende
wurden und die Gesamtsumme der vernachlässigten elektrische und thermische Energie wird innerhalb des Moduls
Input­Flüsse nicht mehr als 5 % des Energie­ und A1–A3 verrechnet. Die bei der Abfallverbrennung freiwerdende
Masseeinsatzes beträgt. Aufwendungen für Maschinen Energie kann mit benötigter thermischer und elektrischer
und Infrastruktur wurden nicht berücksichtigt. Prozessenergie als gleichwertig angesehen werden. Dies gilt
auch für die elektrische und thermische Energie aus der
3.5 Hintergrunddaten energetischen Verwertung der Produkte an deren Lebensende
Für die Abbildung des Hintergrundsystems im (Modul C4 bzw. D).
Ökobilanzmodell werden Sekundärdaten
3.10 Vergleichbarkeit
herangezogen. Diese entstammen der von der thinkstep AG
entwickelten GaBi-Datenbank Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
2020, SP40. von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
3.6 Datenqualität Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Die Qualität der Vordergrunddaten wird aufgrund der Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Berechnung der
umfassenden produktspezifischen Auswertemöglichkeiten aus Ökobilanz wurde die GaBi-
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Micro
Hintergrunddatenbank verwendet
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften Biogener Wird eine Referenz­Nutzungsdauer nach den geltenden ISO­
Kohlenstoff Normen deklariert, so sind die Annahmen und
Der Gehalt an biogenem Kohlenstoff quantifiziert die Menge an Verwendungsbedingungen, die der ermittelten RSL zugrunde
biogenem Kohlenstoff in einem Bauprodukt, das das Werkstor liegen, zu deklarieren. Weiter muss genannt werden, dass die
verlässt, und ist für das Produkt und die dazugehörigen deklarierte RSL nur unter den genannten Referenz­
Verpackungen gesondert anzugeben. Wenn die Gesamtmasse Nutzungsbedingungen gilt. Gleiches gilt für eine vom Hersteller
der biogenen kohlenstoffhaltigen Materialien weniger als 5% deklarierte Lebensdauer.
der Gesamtmasse des Produkts und der zugehörigen
Verpackung beträgt, kann auf die Angabe des biogenen
Kohlenstoffgehalts verzichtet werden. Die Masse der Entsprechende Informationen zu Referenz­
Verpackungen, die biogenen Kohlenstoff enthalten, ist immer Nutzungsbedingungen müssen für eine Nutzungsdauer gemäß
anzugeben. Tabelle des BNB nicht deklariert werden.
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
Referenz Nutzungsdauer
CO2.
Das Produkt ist gemäß der normativen Produktanforderungen
geprüft. Bei Anwendung nach den Regeln und dem Stand der
Informationen zur Beschreibung des biogenen Technik entspricht die Referenzlebensdauer 10­40 Jahre. Diese
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Zeiträume sind für weiterführende Berechnungen
Bezeichnung Wert Einheit heranzuziehen und stellen keine Herstellergarantien dar.
Biogener Kohlenstoffgehalt (im Produkt) 0,068 kg C Bezeichnung Wert Einheit
Gespeichertes Kohlendioxid (im Produkt) 0,25 kg C Referenz Nutzungsdauer 10 ­ 40 a
Da das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung nicht in Lebensdauer (nach BBSR) 10 ­ 40 a
Modul A5 deklariert wird, ist deren Kohlenstoff­Aufnahme nicht Deklarierte Produkteigenschaften
Eigenschaften
in Modul A1–A3 berücksichtigt. (am Werkstor) und Angaben zur ­
gemäß EN 438
Ausführung
Detaillierte Datenblätter zu Chemikalienbeständigkeit,
Die folgenden technischen Informationen sind Grundlage für
Reinigungs­ und Gebrauchsempfehlungen stehen unter
die deklarierten Module oder können für die Entwicklung von
www.egger.com/schichtstoffe zum Download zur Verfügung.
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung
genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (MND).
Ende des Lebenswegs (C1­C4)
Einbau ins Gebäude (A5)
Bezeichnung Wert Einheit
Das Ende des Lebenswegs der Produktverpackung wird nicht
in Modul A5 deklariert. Zur Energierückgewinnung in einer MVA 0,238 kg
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung (PE) 0,000951 kg/m²
Verpackung (Palette) 0,0668 kg/m²
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Micro
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die
Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 m² EGGER Schichtstoff Micro mit einer durchschnittlichen Grammatur von 238
g/m².
Wichtiger Hinweis:
EP­­freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND­­Modell, Struijs et al.,
2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als „kg P­Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² Schichtstoff Micro (238 g/m²)
Indikator Einheit A1­A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP­total) kg CO 2­Äq. 7,26E­01 0 1,43E­03 0 3,44E­01 ­1,44E­01
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP­fossil) kg CO 2­Äq. 9,48E­01 0 1,43E­03 0 1,31E­01 ­1,44E­01
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP­biogenic) kg CO 2­Äq. ­2,24E­01 0 ­2,38E­06 0 2,14E­01 ­3,38E­04
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP­luluc) kg CO 2­Äq. 8,85E­04 0 1,15E­05 0 8E­06 ­1,01E­04
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11­Äq. 1,18E­12 0 2,6E­19 0 7,59E­17 ­1,5E­15
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+­Äq. 2,18E­03 0 4,82E­06 0 7,8E­05 ­2,01E­04
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP­freshwater) kg P­Äq. 4,51E­06 0 4,32E­09 0 1,39E­08 ­1,85E­07
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP­marine) kg N­Äq. 9,93E­04 0 2,17E­06 0 2,67E­05 ­5,21E­05
Eutrophierungspotenzial Land (EP­terrestrial) mol N­Äq. 6,57E­03 0 2,43E­05 0 3,51E­04 ­5,58E­04
kg NMVOC­
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 2,05E­03 0 4,27E­06 0 7,17E­05 ­1,5E­04
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb­Äq. 1,81E­06 0 1,15E­10 0 1,16E­09 ­2,36E­08
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 1,53E+01 0 1,89E­02 0 1,18E­01 ­2,44E+00
m3 Welt­Äq.
Wassernutzung (WDP) 1,02E­02 0 1,38E­05 0 4,02E­02 ­1,49E­02
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² Schichtstoff Micro (238 g/m²)
Indikator Einheit A1­A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 2,86E+00 0 1,09E­03 0 2,25E­02 ­5,33E­01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 2,8E+00 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 5,66E+00 0 1,09E­03 0 2,25E­02 ­5,33E­01
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 1,34E+01 0 1,9E­02 0 1,18E­01 ­2,44E+00
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 1,84E+00 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 1,53E+01 0 1,9E­02 0 1,18E­01 ­2,44E+00
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 0 0 0 0 0 0
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 2,8E­02 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 3,53E­03 0 1,27E­06 0 9,5E­04 ­6,17E­04
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² Schichtstoff Micro (238 g/m²)
Indikator Einheit A1­A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 1,33E­07 0 8,78E­10 0 2,67E­10 ­9,73E­10
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 1,54E­01 0 3,01E­06 0 1,89E­02 ­1,13E­03
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 3,38E­04 0 3,5E­08 0 5,64E­06 ­1,82E­04
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 6,09E­01 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 1,1E+00 0
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Micro
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2­optional:
1 m² Schichtstoff Micro (238 g/m²)
Indikator Einheit A1­A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle 1,96E­08 0 2,72E­11 0 5,72E­10 ­1,71E­09
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235­Äq. 3,57E­02 0 5,16E­06 0 8,2E­04 ­2,98E­02
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP­fw) CTUe 5,07E+00 0 1,41E­02 0 6,8E­02 ­5,26E­01
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP­c) CTUh 1,53E­10 0 2,92E­13 0 3,63E­12 ­2,28E­11
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh 8,65E­09 0 1,68E­11 0 2,79E­10 ­8,48E­10
(HTP­nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP 4,29E+01 0 6,64E­03 0 3,05E­02 ­3,83E­01
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator IRP:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren ADPE, ADPF, WDP, ETP­fw, HTP­c, HTP­nc, SQP:
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation biogene und fossile Kohlenstoff in Form von Kohlendioxid­
enthält eine Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse Emissionen in die
bezogen auf eine deklarierte Einheit von 1 m² Schichtstoff Atmosphäre entlassen und trägt zu einer potenziellen
Micro. Klimaerwärmung bei. Im
Fall der biogenen Emissionen aus der Verwertung der Papiere
handelt es sich
Die Produktionsphase (Modul dabei um den während des Baumwachstums eingespeicherten
A1–A3) stellt den dominierenden Faktor im Umweltprofil des Kohlenstoff aus der
Schichtstoff Micro dar. Eine Atmosphäre. Über den Gesamtlebenszyklus ergibt sich damit
Ausnahme stellt hierbei die potenzielle Wassernutzung dar, in für den im Produkt
der vor allem der gespeicherten biogenen Kohlenstoff eine ausgeglichene
Wasserbedarf (WDP) in der Verbrennung (Modul C4) einen CO ­Bilanz.
2
wesentlichen Beitrag liefert.
Die negativen Werte in Modul D sind damit zu
Die Analyse des potenziellen Beitrags zum erklären, dass die durch die energetische Verwertung des
Klimawandel (GWP) zeigt neben der Dominanz der Produktes erzeugte
Produktionsphase außerdem einen Energie die Verbrennung von anderen Energieträgern ersetzen
erkennbaren Beitrag der Treibhausgasemissionen kann. Somit wird in
(hauptsächlich Kohlendioxid) aus Modul D das Substitutionspotenzial für Wärme aus Erdgas und
der energetischen Verwertung am Lebensende des Produktes Strom vom
in einer europäischen Strom­Mix deklariert.
Müllverbrennungsanlage. Bei der energetischen Verwertung
wird der gespeicherte
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Micro
Strombereitstellung dominiert.
Die
Dominanzanalyse der Produktionsphase des Schichtstoff Micro
identifiziert die Vorkette
der eingesetzten Harze sowie die Papierproduktion als
wesentliche Treiber im Betrachtet
Umweltprofil des Produktes. Beim Schichtstoff Micro spielen man den potenziellen Wasserentzug, so ist die Verbrennung
neben der Papier­ der Produkte 3.
und Harzproduktion auch die Emissionen aus der Qualität der treibende Faktor.
Energiebereitstellung eine
tragende Rolle. Insbesondere der potenzielle Abbau der
stratosphärischen
Ozonschicht (ODP), die potenzielle Versauerung (AP), die
potenzielle
Überdüngung von Süßwasser (EP­freshwater) und Land (EP­
terrestrial), die
potenzielle Bildung von bodennahem Ozon (POCP) und der Der
elementare Einsatz erneuerbarer Primärenergie (PERT)
Ressourceneinsatz (ADPE) sind von den Umweltauswirkungen ist hauptsächlich auf die stoffliche Nutzung von
aus der nachwachsenden Rohstoffen in
Papierproduktion dominiert. den Papierkomponenten des Produktes zurückzuführen.
Betrachtet
man den Einsatz nicht erneuerbarer Primärenergie (PENRT),
Die so wird diese hauptsächlich für die zur Produktion der
potenzielle Klimaerwärmung (GWP­total) Harze und Papiere eingesetzten fossilen Energieträger genutzt.
durch die Produktionsphase (Modul A1–A3) des Schichtstoffes Beim
lässt sich zu einem Schichtstoff Micro stellen darüber hinaus auch die Strom­ und
Großteil auf die Emissionen aus der Produktion des Wärmebereitstellung treibende Faktoren für den Einsatz nicht
eingesetzten Harzes erneuerbarer
zurückführen. Der negative Beitrag der Papiere bei den Primärenergie dar.
biogenen Emissionen
(GWP­biogenic) ist auf den Kohlenstoff­Speichereffekt in der
Vorkette beim
Baumwachstum zurückzuführen. Potenzielle
Treibhausgasemissionen aus
Landnutzungsänderung sind vorwiegend durch die
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Micro
Die spezifische Zusammensetzung der Für die Umrechnung auf spezifische Produkte ist davon
betrachteten Produkte ist von verschiedenen Faktoren wie der auszugehen, dass sich die Umweltwirkung in etwa proportional
Dicke des zur Grammatur dieser verhält.
Unterbaus, dem Dekor und der jeweiligen Anwendung
abhängig. Durch die Berechnung der
flächengewichteten Grammaturen der jeweiligen
Produktfamilien auf Basis der
tatsächlich verkauften Mengen und der spezifischen Die
Berücksichtigung der Ergebnisse der vorangegangenen EPD für EGGER Schichtstoff
verschiedenen Untergruppen ist von einer guten Micro (EPD­EGG­2010265­IBA1­DE) sind mit der
Repräsentativität der vorliegenden, aktualisierten Version aufgrund der
Ökobilanzergebnisse auszugehen. Aktualisierung der zugrunde
gelegten Methodik gemäß EN 15804+A2 nicht direkt
vergleichbar.
7. Nachweise
Grundsätzlich gilt, dass sämtliche Aussagen mit Messdaten zu Grenzwert in Höhe von 2,5 mg/kg ist eingehalten. 7.3
belegen sind (Vorlage der entsprechenden Prüfzeugnisse). Gesamtmigration
Dabei müssen die Nachweismethode und die Testbedingungen Messstelle: WESSLING GmbH, Altenberge, D
gemeinsam mit den Ergebnissen deklariert werden. Prüfbericht: Nr. CAL21­049933­2a/tec vom 13.04.2021
Prüfbasis: Messung der spezifischen Migration nach DIN
Bei nicht nachweisbaren Substanzen ist die Nachweisgrenze CEN/TS 13130-23. Grenzwerte gemäß BedGgstV und EU-
der Messung in der Deklaration mit anzugeben. Directive 10/2011/EC.
Prüfbedingungen: Essigsäure 3% (v/v) 2 h, 70 °C
Interpretierende Aussagen wie „… frei von …“ oder „… sind Ethanol 10 % (v/v) 2 h, 70 °C
völlig unbedenklich …“ sind nicht zulässig. Ethanol 95 % (v/v) 2 h, 60 °C
Isooctan 0,5 h, 40 °C
Wird ein Nachweis nicht erbracht, ist dies unter dem Titel des mit jeweils O:V / S:V = 0,44 dm2 : 73 ml
gemäß PCR Teil B geforderten Nachweises zu begründen. Ergebnis: Nach Artikel 12 der Verordnung (EU) Nr. 10/2011
dürfen von einem Lebensmittelbedarfsgegenstand aus
Falls für den Anwendungsbereich relevant oder aufgrund der Kunststoff Stoffe auf Lebensmittel nur bis zu einer
Materialzusammensetzung im Produkt ableitbar, wird Höchstmenge von 10 mg/dm² des
empfohlen, weitere geeignete Nachweise zu erbringen. Lebensmittelbedarfsgegenstandes übergehen. Dieser
Grenzwert wird von der untersuchten Probe eingehalten. 7.4
7.1 Spezifische Formaldehyd­Migration
Eluatanalyse
Messstelle: WESSLING GmbH, Altenberge, D
Messstelle: WESSLING GmbH, Altenberge, D
Prüfbericht: Nr. CAL21­049933­2a/tec vom 13.04.2021
Prüfbericht: Nr. CAL20­187471­2a/tec vom 13.01.2021
Prüfbasis: Messung der spezifischen Migration nach DIN
Prüfmethode: Messung nach EN 71-3, Sicherheit von
CEN/TS 13130-23. Grenzwerte gemäß BedGgstV und EU-
Spielzeug - Teil 3: Migration bestimmter Elemente.
Directive 10/2011/EC.
Ergebnis: Die Grenzwerte aller nach Norm bestimmten
Elemente werden weit unterschritten. 7.5 Phenol
Prüfinstitut: Fraunhofer Institut für Holzforschung WKI,
Braunschweig, D
Prüfbericht: Nr. MAIC­2021­0094 vom 12.1.2021
Prüfbedingungen: Essigsäure 3 % (w/w) 2 h, 40 °C O:V / S:V
Prüfmethode: Messung nach EN 16516.
= 0,88 dm2 : 146 ml Ergebnis: Die Substanz Phenol konnte über die gesamte
Ergebnis: Die gemessenen Werte lagen bei 1,2 mg/kg im Testdauer von 28 Tagen nicht nachgewiesen werden
ersten Auszug mit 3%iger Essigsäure. Der Grenzwert in Höhe (Bestimmungsgrenze 1 μg/m³). Insgesamt sind die Grenzwerte
von 15 mg/kg ist eingehalten. 7.2 Melamin aller Auswertungsparameter des AgBB Schemas unterschritten.
Messtelle: WESSLING GmbH, Altenberge, D 7.6 Formaldehyd­Emissionen
Prüfbericht: Nr. CAL21­049933­2a/tec vom 13.04.2021 Messstelle: EPH Dresden, D
Prüfbasis: Messung der spezifischen Migration nach DIN Prüfbericht: Nr. 2520582 vom 16.12.2020
CEN/TS 13130-23. Grenzwerte gemäß BedGgstV und EU- Prüfmethode: Messung nach EN 717-1,
Directive 10/2011/EC. Emmissionskammerprüfung von Holzwerkstoffen/­produkten.
Prüfbedingungen: Essigsäure 3 % (w/w) 2 h, 40 °C O:V / S:V Ergebnis: Die Formaldehydabgabe des Prüfkörpers liegt unter
= 0,88 dm2 : 146 ml der Nachweisgrenze. Die Grenzwerte der ChemVerbotsV sind
Ergebnis: Die gemessenen Werte lagen bei < 1 mg/kg im weit unterschritten.
ersten sowie im dritten Auszug mit 3%iger Essigsäure. Der
8. Literaturhinweise
Normen Formaldehyd und Hexamethylentetramin in Prüflebensmitteln.
CEN/TS 13130­23 CEN/TS 13130­27
DIN CEN/TS 13130­23:2005­05, Werkstoffe und Gegenstände DIN CEN/TS 13130­27:2005­05, Werkstoffe und Gegenstände
in Kontakt mit Lebensmitteln ­ Substanzen in Kunststoffen, die in Kontakt mit Lebensmitteln ­ Substanzen in Kunststoffen, die
Beschränkungen unterliegen ­ Teil 23: Bestimmung von Beschränkungen unterliegen ­ Teil 27: Bestimmung von 2,4,6­
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Micro
Triamino­1,3,5­Triazin in Prüflebensmitteln.
ISO 14044
EN 71­3 DIN EN ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement – Ökobilanz
DIN EN 71­3:2019­08, Sicherheit von Spielzeug ­ Teil 3: – Anforderungen und Anleitungen.
Migration bestimmter Elemente.
ISO 15686
EN 438­2 ISO 15686:2011­05; Hochbau und Bauwerke – Planung der
DIN EN 438­2:2019­02­01, Dekorative Hochdruck­ Lebensdauer.
Schichtpressstoffplatten (HPL) ­ Platten auf Basis härtbarer ISO 45001
Harze (Schichtpressstoffe) ­ Teil 2: Bestimmung der ISO 45001:2018­03, Managementsysteme für Sicherheit und
Eigenschaften. Gesundheit bei der Arbeit ­ Anforderungen mit Anleitung zur
Anwendung.
EN 438­3
DIN EN 438­3:2016­08­15, Dekorative Hochdruck­
Schichtpressstoffplatten (HPL) ― Platten auf Basis härtbarer
Harze (Schichtpressstoffe) ­ Teil 3: Klassifizierung und Weitere Literatur
Spezifikationen für Platten mit einer Dicke kleiner als 2 mm,
vorgesehen zum Verkleben auf ein Trägermaterial. AgBB
Ausschuss zur gesundheitlichen Bewertung von Bauprodukten
(AgBB): Vorgehensweise bei der gesundheitlichen Bewertung
der Emissionen von flüchtigen organischen Verbindungen
(VOC und SVOC) aus Bauprodukten.
AGW
EN 438­7 Arbeitsplatzgrenzwert gemäß der deutschen
DIN EN 438­7:2005­05­01, Dekorative Hochdruck­ Gefahrstoffverordnung.
Schichtpressstoffplatten (HPL) ­ Platten auf Basis härtbarer
Harze (Schichtpressstoffe) ­ Teil 7: Kompaktplatten und HPL­
Mehrschicht­Verbundplatten für Wand­ und BBSR­Tabelle
Deckenbekleidungen für Innen­ und Außenanwendung. Nutzungsdauern von Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach
Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB).­ Stand:
24.02.2017.
EN 717­1
DIN EN 717­1:2005­02­01, Holzwerkstoffe ­ Bestimmung der BedGgstV
Formaldehydabgabe ­ Teil 1: Formaldehydabgabe nach der Deutsche Bedarfsgegenständeverordnung, letzte Änderung
Prüfkammer­Methode. vom 24. Februar 2016, Fundstelle BGBl. I S. 198, 201.
EN 1186 Biozidprodukteverordnung
DIN EN 1186:2002­07, Werkstoffe und Gegenstände in Kontakt Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des europäischen Parlaments
mit Lebensmitteln ­ Kunststoffe. und des Rates vom 22. Mai 2012 über die Bereitstellung auf
dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten.
EN 13501­1
DIN EN 13501­1:2020­01­15, Klassifizierung von Bauprodukten ChemVerbotsV
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1: Klassifizierung Chemikalien­Verbotsverordnung, Verordnung über Verbote und
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten Beschränkungen des Inverkehrbringens und über die Abgabe
von Bauprodukten. bestimmter Stoffe, Gemische und Erzeugnisse nach dem
Chemikaliengesetz vom 20. Januar 2017, letzte Änderung vom
EN 13986 19. Juni 2020 BGBl. I S. 1328, 1363.
DIN EN 13986:2015­06­01, Holzwerkstoffe zur Verwendung im
Bauwesen ­ Eigenschaften, Bewertung der Konformität und
Kennzeichnung. EAK
Europäischer
EN 15804 Abfallkatalog, Verordnung über das europäische
DIN EN 15804:2012+A2:2019, Abfallverzeichnis
Nachhaltigkeit von Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – (Abfallverzeichnisverordnung ­ AVV), Fundstelle BGBl I 2001,
Grundregeln 3379.
für die Produktkategorie Bauprodukte.
ECHA­Liste
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (ECHA Kandidatenliste), vom
25.06.2020, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der
ISO 14001 REACH­Verordnung. Helsinki: European Chemicals Agency.
DIN EN ISO 14001:2015­09, Umweltmanagementsysteme ­
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. EU­Directive 10/2011/EC
Verordnung (EU) Nr. 10/2011 der Kommission vom 14. Januar
ISO 14025 2011 über Materialien und Gegenstände aus Kunststoff, die
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen und ­ dazu bestimmt sind, mit Lebensmitteln in Berührung zu
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und kommen.
Verfahren.
11 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Micro
PCR Teil A
GaBi Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
GaBi 9, Software­System and Database for Life Cycle Anforderungen an den Projektbericht gemäß EN
Engineering. DB v8.7 SP 40. Stuttgart, Echterdingen: Sphera, 15804+A2:2019. Version 1.0. Berlin: Institut Bauen und Umwelt
1992­2020. Verfügbar in: http://documentation.gabi­ e.V. (Hrsg.), 2020.
software.com.
PCR: Schichtpressstoffe
GefStoffV
Deutsche Verordnung zum Schutz vor Gefahrstoffen Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene Produkte und
(Gefahrstoffverordnung), Stand April 2017, letzte Neufassung Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
vom 26.11.2010, Fundstelle BGBl I S. 1643. Schichtpressstoffe. Version 1.1. Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V., 10.12.2018.
IBU 2016
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine EPD­ TA Luft
Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft (TA Luft), Erste
Version 1.1, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2016. Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes
www.ibu­epd.com. Immissionsschutzgesetz 2002.
VDI­Richtlinie 3485
MAK­Werte VDI 3485, Ausgabedatum: 1988­12, Messen gasförmiger
Liste der Werte für die Maximale Arbeitsplatz­Konzentration, Immissionen; Messen von Phenolen; p­Nitroanilin­Verfahren.
herausgegeben von der „Senatskommission zur Prüfung Die in der Umwelt­Produktdeklaration referenzierte Literatur ist
gesundheitsschädlicher Arbeitsstoffe“ in der Deutschen ausgehend von folgenden Quellenangaben vollständig zu
Forschungsgemeinschaft. zitieren. In der EPD bereits vollständig zitierte Normen und
Normen zu den Nachweisen bzw. technischen Eigenschaften
müssen hier nicht aufgeführt werden.
12 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Micro
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 office@daxner­merl.com
1070 Wien www.daxner­merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Fritz EGGER GmbH & Co. OG +43 (0)50 600­0
Weiberndorf 20 info­sjo@egger.com
6380 St. Johann in Tirol www.egger.at
Österreich
13 Umwelt­Produktdeklaration ­ EGGER Kunststoffe Gifhorn GmbH & Co. KG ­ EGGER Schichtstoff Micro
