UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-AWW-20230486-IBA2-DE
Ausstellungsdatum 18/12/2023
Gültig bis 17/12/2028
Halbzeug in Form von Stangen, Rohren und Profilen (unbearbeitet)
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co.
KG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. Halbzeug in Form von Stangen, Rohren und
KG Profilen (unbearbeitet)
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG
Hegelplatz 1 Werkstraße 4
10117 Berlin 79793 Wutöschingen
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-AWW-20230486-IBA2-DE 1 kg Halbzeug in Form von Stangen, Rohren und Profilen (unbearbeitet)
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen, 01/08/2021 Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf eine
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen deklarierte Einheit von 1 kg Halbzeug in Form von Stangen, Rohren und
Sachverständigenrat (SVR)) Profilen (unbearbeitet), produziert durch die Aluminium-Werke
Wutöschingen AG & Co. KG (AWW) in Wutöschingen (Deutschland).
Ausstellungsdatum Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
18/12/2023
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Gültig bis
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
17/12/2028
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr. Eva Schmincke,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Halbzeug in Form von Stangen, Rohren und Profilen (unbearbeitet)
2. Produkt
Bautechnische Daten
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Bei den in dieser EPD deklarierten Produkten handelt es sich Bezeichnung Wert Einheit
um Halbzeuge in Form von Stangen, Rohren und Profilen. Chemisches Symbol Al
Stangen, Rohre und Profile werden aus Pressbarren bestehend Ordnungszahl 13
aus Aluminium und Aluminiumlegierungen durch
Rohdichte 2699 kg/m3
"Strangpressverfahren" hergestellt. Durch das Sägen in
Elastizitätsmodul 66,6 kN/mm²
Standard- oder spezifizierte Lieferlänge und anschließende
Wärmebehandlung werden die in der vorliegenden EPD Schubmodul 25 kN/mm²
deklarierten Produkte, nämlich Stangen, Rohre und Profile Schmelzpunkt 660,2 °C
hergestellt. Spezifische Wärme bei konstantem Druck 0,89 kJ/kgK
Elektrische Leitfähigkeit bei 20°C 37,67 m/Ωmm2
Bei den hergestellten Stangen, Rohren und Profilen handelt es
Wärmeleitfähigkeit 235 W/(mK)
sich um Halbzeuge für die Bau-, Maschinenbau-, Energie- und
Elektro-, Fahrzeug-, Textil- und Chemie-, Lebens- und Temperaturdehnzahl 23,6 10-6K-1
Genussmittelindustrie u. ä., aus denen Komponenten eines
Von der oben genannten Norm abweichende Spezifikationen
Gesamtgebildes (Haushalts- oder Industriegeräte, -
sind zwischen Käufer und Hersteller gesondert zu vereinbaren.
maschinen, -anlagen) gefertigt werden.
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011
gemäß
(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter
Berücksichtigung der Normen
DIN EN 755:2016, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
Stranggepresste Stangen, Rohre und Profile.
DIN EN 573:2005, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug; 2.4 Lieferzustand
Die Auswahl des Werkstoffes gemäß EN 573 und des
DIN EN 755:2016, Aluminium und Aluminiumlegierungen – Werkstoffzustandes gemäß EN 515 ist Bestandteil der
Stranggepresste Stangen, Rohre und Profile; Bestellung. Bei der Bestellung sollen auch der
Verwendungszweck und die vorgesehene Weiterverarbeitung
DIN EN 12020:2022, Aluminium und Aluminiumlegierungen – angegeben werden.
Stranggepresste Präzisionsprofile aus Legierungen EN AW-
6060 und EN AW-6063. 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Das Produkt Halbzeug (Stangen, Rohre und Profile) besteht
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen aus einer einzigen Komponente, nämlich aus
Bestimmungen. Aluminiumlegierungen (max. 99 % Al) gemäß Spezifikation.
2.2 Anwendung
Die Inhaltsstoffe von Aluminium und Aluminiumlegierungen sind
Stangen, Rohre und Profile, die beim Verlassen des Werkes in in der o. g. Norm EN 573-3 genormt.
Form eines Halbzeuges vorliegen, werden außerhalb der
Systemgrenzen zu Komponenten verarbeitet. Diese AWW verwendet weitere nicht genormte Aluminiumwerkstoffe
Komponenten werden dann als ein Teil eines Gesamtgebildes für die hier deklarierten Produkte, die in Anlehnung an die
eingesetzt. genormten Legierungen für spezielle Anwendungen entwickelt
wurden.
Typische Anwendungsbeispiele sind Gehäuse, Rahmen,
Schienen, Abdeckungen, Halter, Träger, Führungen, Leisten, Die folgenden Aussagen gelten sowohl für genormte als auch
Kühlkörper, usw. nicht genormte Aluminiumwerkstoffe, die bei AWW verwendet
werden:
2.3 Technische Daten
Die Norm EN 573 legt die chemische Zusammensetzung von
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Aluminium und Aluminiumlegierungen fest. AWW verwendet
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
verschiedene Varianten für eine genormte Legierung.
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
Substances of Very High Concern – SVHC) (17.01.2023)
In der nachfolgenden Tabelle werden lediglich die
oberhalb von 0,1 Massen-%: Nein.
physikalischen Eigenschaften von Reinstaluminium Al99,99 als
Richtwerte angegeben, die für verschiedenes Aluminium (min.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
99 % Al) und Aluminiumlegierungen (max. 99 % Al) variieren.
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
Für Schmiedevormaterial werden typischerweise die
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
Legierungen EN AW 6060, 6063, 6005 und 6082 eingesetzt.
mindestens einem Teilerzeugnis: Nein.
Physikalische Eigenschaften von Al99,99 nach Aluminium-
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Taschenbuch:
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): Nein.
2 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Halbzeug in Form von Stangen, Rohren und Profilen (unbearbeitet)
umreift. In seltenen Fällen werden auch Stahlgestelle (AWW-
2.6 Herstellung oder Kundengestelle) als Mehrwegverpackungsmittel
Stangen, Rohre und Profile aus Pressbarren werden gemäß eingesetzt.
Qualitätsmanagementsystem von AWW, zertifiziert nach ISO
9001 und IATF 16949, hergestellt. 2.10 Nutzungszustand
Die chemische Zusammensetzung von Halbzeug bleibt sowohl
während der mechanischen Weiterverarbeitung als auch
während der Nutzungsdauer unverändert.
Mechanische Eigenschaften werden durch Wärmebehandlung
(bei aushärtbaren Legierungen) erreicht und bleiben während
der Nutzungsdauer unter sachgemäßen Nutzungsbedingungen
unverändert.
Es werden keine Bestandteile des Grundwerkstoffes
ausgeschieden.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Halbzeuge (Stangen, Rohre und Profile) aus
Aluminiumwerkstoffen stellen keine Gefahr für die Umwelt dar.
Aluminium und Aluminiumlegierungen bilden an der Luft auf
natürliche Weise eine dichte Oxidschicht, die gegen Korrosion
als Schutzschicht dient. Unter bestimmten Bedingungen kann
es zu Korrosion kommen. So können Aluminiumoxide und -
hydroxide entstehen, die für die Umwelt unbedenklich sind.
Einwirkung von Lebensmitteln auf Aluminiumwerkstoffe ist
durch den Fachverband Aluminium Deutschland auf der Web-
Seite ALU-WISSEN, "Aluminium und Gesundheit", ausführlich
Die Kapazität der eigenen Pressbarrengießerei reicht nicht aus,
diskutiert.
um den Gesamtbedarf der eigenen Presslinien abzudecken.
Daher werden auch Pressbarren extern zugekauft.
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Stangen, Rohre und Profile sind Vormaterial zur Herstellung
Externe Pressbarren:
weiterer Produkte. Welche Produkte aus den Halbzeugen
AWW kauft Pressbarren von qualifizierten Lieferanten gemäß
entstehen, ist AWW nicht immer bekannt. Theoretisch können
der Norm EN 486 und den AWW-Technischen
die Halbzeuge zur Herstellung unterschiedlicher Produkte
Lieferbedingungen zu.
verwendet werden. Die Referenz-Nutzungsdauer (RSL) der
unbearbeiteten Stangen, Rohre und Profile wird nicht
Pressbarrenlieferanten können folgende Betriebsarten haben:
spezifiziert, da es sich um Halbzeuge mit unbekannten
• Hüttenwerke (Schmelzhütten, Smelter), wo Referenz-Nutzungsbedingungen handelt.
Primäraluminium aus Alumina gewonnen und zur
Herstellung von Pressbarren eingesetzt wird oder Es wird angenommen, dass die Nutzungsdauer für
• Umschmelzwerke (Remelter/Refiner), wo der Großteil - Bauprodukte (Rahmen, Träger usw.) ca. 30 Jahre und für
des Einsatzmaterials Sekundäraluminium ist. - industrielle Anwendungen ca. 5–15 Jahre beträgt.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Aluminium und Aluminiumlegierungen sind gemäß CLP- 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Verordnung nicht als gefährlicher Stoff eingestuft, sind nicht Brand
persistent, bioakkumulativ und toxisch (PBT) und nicht in der Halbzeuge (Stangen, Rohre und Profile) werden im
Kandidatenliste für zulassungspflichtige Stoffe gelistet. Aus pressblanken Zustand (ohne Beschichtung) gemäß EN 13501-
diesem Grund ist es nicht erforderlich, ein Sicherheitsdatenblatt 1 in die Klasse A1 eingestuft.
für Aluminium und Aluminiumlegierungen zu erstellen.
AWW hat jedoch ein Sicherheitsdatenblatt Aluminium und Wasser
Aluminiumlegierungen erstellt, in dem der Umgang mit Für Stangen, Rohre und Profile im pressblanken Zustand nicht
Aluminiumwerkstoffen während des Herstellprozesses und in relevant.
der Nutzungsphase erläutert wurde.
AWW pflegt ein gemäß ISO 14001 zertifiziertes Mechanische Zerstörung
Umweltmanagementsystem. Für Stangen, Rohre und Profile im pressblanken Zustand nicht
relevant.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Stangen, Rohre und Profile werden durch verschiedene 2.14 Nachnutzungsphase
Verfahren wie Sägen, Stanzen, Bohren, Fräsen, CNC, Biegen Produkte, die aus hier deklarierten Stangen, Rohren und
usw. mechanisch verarbeitet. Profilen entstehen, können so in den Kreislauf zurückgeführt
So gefertigte Komponenten werden entweder in ein werden, dass daraus gleiche oder andere
Gesamtgebilde eingebaut oder als Komponente an Endkunden Aluminiumlegierungen hergestellt werden können.
weitergeleitet. Beispiele für verschiedene Anwendungen für Produkte aus
Halbzeug für die Bauindustrie:
2.9 Verpackung
Nach Abbruch können die aluminiumhaltigen Teile gesammelt
Halbzeuge (Stangen, Rohre und Profile) werden typischerweise und in den Kreislauf zurückgeführt werden.
in der Standardlänge von 6 m verkauft. 6 m lange Stücke Produkte aus der Automotivindustrie:
werden auf eine Holzpritsche gelegt, mit Wellpappe Beim Abbau von Fahrzeugen wird der aluminiumhaltige Teil
umschlagen, mit Holzbrettern verstärkt und mit Kunststoffband
3 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Halbzeug in Form von Stangen, Rohren und Profilen (unbearbeitet)
entfernt, gesammelt und in den Kreislauf zurückgeführt. Bei
AWW eingesetzte Aluminiumlegierungen sind bei IMDS 2.15 Entsorgung
(Internationales Material-Daten-System) gemeldet, so dass bei Entsorgungswege für Komponenten aus Stangen, Rohren und
der Verwertung die Zuordnung zu einer Legierung möglich ist. Profilen wurden unter 2.14 dargestellt.
Recyclingfähigkeit von Aluminium ist auf der einschlägigen Der Entsorgungscode richtet sich gemäß dem europäischen
Web-Seite des Fachverbandes Aluminium Deutschland ALU- Abfallkatalog (EAK) nach dem Endprodukt.
WISSEN, "Recycling von Aluminium", ausführlich geschildert.
2.16 Weitere Informationen
www.aww.de
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Modul C4 | Entsorgung
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf Das Modul C4 deklariert die durch die Deponierung (5 % des
eine deklarierte Einheit von 1 kg Halbzeuge in Form von Produktes) entstehenden Umweltwirkungen.
Stangen, Rohren und Profilen (unbearbeitet).
Deklarierte Einheit und Massebezug Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
Systemgrenzen
Bezeichnung Wert Einheit
Im Modul D werden die Substitutionspotenziale von
Deklarierte Einheit 1 kg
Primäraluminium durch ein Recyclingszenario (95 % des
Die vorliegende EPD deklariert die Umweltwirkungen von Produktes) dargestellt.
Halbzeugen produziert am Standort der Aluminium-Werke
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Wutöschingen AG & Co. KG in Wutöschingen (Deutschland).
Bei Fehlen eines repräsentativen Hintergrunddatensatzes zur
Die betrachteten Produkte unterscheiden sich hinsichtlich ihrer Abbildung der Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden
Grundzusammensetzung nicht. Daher ist von einer hohen Annahmen und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind
Repräsentativität der deklarierten Ergebnisse auszugehen. durch eine detaillierte Dokumentation belegt und entsprechen
einer, hinsichtlich der verfügbaren Datenbasis, bestmöglichen
3.2 Systemgrenze Abbildung der Realität.
Die Ökobilanz der Halbzeuge in Form von Stangen, Rohren
3.4 Abschneideregeln
und Profilen (unbearbeitet) beinhaltet eine Cradle-to-Gate-
Betrachtung (Wiege bis zum Werkstor) der auftretenden Es sind alle relevanten In- und Outputs, für die Daten vorliegen,
Umweltwirkungen mit den Modulen C1–C4 und Modul D (A1– im Ökobilanzmodell enthalten. Datenlücken werden bei
A3, + C, + D). Die folgenden Lebenszyklusphasen werden in verfügbarer Datenbasis mit konservativen Annahmen von
der Analyse berücksichtigt: Durchschnittsdaten bzw. generischen Daten gefüllt und sind
entsprechend dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit
Modul A1–A3 | Produktionsstadium einem Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das
Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen der Vernachlässigen dieser Daten ist durch die Geringfügigkeit der
Herstellung der eingesetzten Grundstoffe (Primäraluminium, zu erwartenden Wirkung zu rechtfertigen. Somit wurden keine
Zulegierung etc.), die Transporte aller Rohstoffe inklusive der Prozesse, Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
eingesetzten Aluminiumschrotte sowie die welchen ein signifikanter Beitrag zur Umweltwirkung der
Umweltaufwendungen aus dem Presswerk am Standort betrachteten Produkte bekannt ist.
Wutöschingen (DE). Eingesetztes Sekundäraluminium geht
dabei lastenfrei in die Berechnung ein. Die Gesamtsumme der vernachlässigten Input-Flüsse beträgt
Die Energiebereitstellung am Standort erfolgt über Erdgas und nicht mehr als 5 % des Energie- und Masseeinsatzes.
elektrische Energie aus dem Stromnetz, abgebildet über den
3.5 Hintergrunddaten
deutschen Residual-Mix.
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-2022.2-
Die Verpackung der Produkte ist gemäß herstellerspezifischer
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
Angabe berücksichtigt.
verwendet.
Modul C1 | Rückbau
3.6 Datenqualität
Für das End-of-Life-Szenario wird angenommen, dass das
Die Sammlung der Daten erfolgt über spezifisch für die
Endprodukt nicht mit anderen Materialien verbunden ist und
Branche angepasste Datenerhebungsbögen. Rückfragen
sortenrein rückgebaut werden kann. Die mit dem Rückbau
werden in einem iterativen Prozess schriftlich via E-Mail,
verbundenen Aufwände werden damit als gering eingeschätzt
telefonisch bzw. in Web-Abstimmungsgesprächen geklärt.
und sind somit vernachlässigbar.
Durch die intensive Diskussion zwischen dem Ökobilanzierer
Daxner & Merl und der Aluminium-Werke Wutöschingen AG &
Modul C2 | Transport
Co. KG zur möglichst realitätsnahen Abbildung der Stoff- und
Modul C2 beinhaltet den Transport zur Abfallbehandlung. Dazu
Energieflüsse zwischen den Produktionsstandorten ist von
wird der Transport via LKW über 50 km Transportdistanz als
einer hohen Qualität der erhobenen Vordergrunddaten
repräsentatives Szenario angesetzt.
auszugehen. Es wurde ein konsistentes und einheitliches
Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044 angewandt. Bei der
Modul C3 | Abfallbehandlung
Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die technologische,
Jener Produktfluss, der das Modul D zum Recycling erreicht,
geographische und zeitbezogene Repräsentativität der
verlässt das Produktsystem in C3. Aufwendungen für die
Datengrundlage geachtet. Bei Fehlen spezifischer Daten wird
Zerkleinerung und Sortierung des Aluminiumschrottes sind
auf generische Datensätze bzw. einen repräsentativen
aufgrund der Geringfügigkeit der zu erwartenden
Durchschnitt zurückgegriffen. Die eingesetzten
Umweltwirkung nicht enthalten.
4 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Halbzeug in Form von Stangen, Rohren und Profilen (unbearbeitet)
GaBi-Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre. Produktes jene Masse abgezogen, die in A1–A3 als externer
Aluminiumschrott eingesetzt wird.
3.7 Betrachtungszeitraum Das Nebenprodukt Krätze wird extern aufbereitet. Es wurde
Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten wurde die nicht als Nebenprodukt behandelt und somit wurde auch keine
Sachbilanz des Standortes in Wutöschingen für das Allokation zur Zuordnung der Umweltwirkungen auf die Haupt-
Produktionsjahr 2020 erhoben. Alle Daten beruhen auf den und Nebenprodukte angesetzt.
eingesetzten und produzierten Jahresmengen. Die Zuordnung des Energieverbrauchs erfolgt basierend auf
den im Energiemanagement spezifisch zugeordneten
3.8 Geographische Repräsentativität
Kostenstellen. Sonstige Verbraucher (Druckluft,
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem Heizungsanlage) wurden über Verteilungsschlüssel auf Basis
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt der produzierten Gutmengen umgelegt.
wird: Deutschland
3.10 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
3.9 Allokation
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
Die Abbildung der Lieferkette des eingesetzten
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Primäraluminiums basiert auf den vom Internationalen
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Aluminiuminstitut für das Produktionsjahr 2015 veröffentlichten
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
Ökobilanzdaten (IAI, 2017). Informationen zu darin
berücksichtigten Allokationen sind dem Methodenbericht zu
Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi-2022.2-
entnehmen.
Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software-Version 10
Schrott-Input geht lastenfrei in die Berechnung ein. Zur
verwendet.
Berechnung der Nettoflüsse wird von der Gesamtmasse des
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt Abfalltyp (Aluminium) 1 kg
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Zum Recycling (95 %) 0,95 kg
Bezeichnung Wert Einheit Zur Deponierung (5 %) 0,05 kg
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,007 kg C Wiederverwendungs-, Rückgewinnungs- und
Verpackung
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Der in der Verpackung gespeicherte Kohlenstoff wurde als Bezeichnung Wert Einheit
"CO -neutral" berücksichtigt. Das bedeutet, dass der
2 Nettofluss 0,35 kg/kg
Speichereffekt durch den in der Verpackung gebundenen
Für das Lebensende der Aluminiumprodukte wird eine
Kohlenstoff nicht in die Berechnung eingeht und als theoretisch
Recyclingrate von 95 % angesetzt. Diese Aufteilung entspricht
sofort emittiert betrachtet wird.
den in der ökobaudat 2021 empfohlenen Angaben für die
Gebäudezertifizierung. Bei den deklarierten Produkten handelt
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
es sich um Halbzeuge. Das Lebensende der Produkte ist damit
CO .
2 stark von der Anwendung als Endprodukt abhängig. Beim
Recycling des Produktes wird Primäraluminium substituiert.
Einbau ins Gebäude (A5)
Das End-of-Life der Verpackungsmaterialien wird nicht in Modul
A5 deklariert.
Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung (Polypropylen) 0,0002 kg
Verpackung (Palette) 0,014 kg
Verpackung (Karton) 0,005 kg
Verpackung (Polyethylen) 0,0008 kg
5 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Halbzeug in Form von Stangen, Rohren und Profilen (unbearbeitet)
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 kg Halbzeug in Form von Stangen, Rohren und
Profilen (unbearbeitet).
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 kg Halbzeug in Form von Stangen, Rohren
und Profilen (unbearbeitet)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 5,03E+00 0 3,03E-03 0 2,39E-03 -2,68E+00
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 5,02E+00 0 3,01E-03 0 2,42E-03 -2,67E+00
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 9,87E-03 0 0 0 1,84E-08 -6,58E-03
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 1,2E-03 0 2,02E-05 0 1,45E-06 -5,95E-04
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 3,03E-12 0 2,95E-16 0 3,18E-15 -1,72E-12
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 2,44E-02 0 1E-05 0 7,62E-06 -1,37E-02
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 2,22E-06 0 1,07E-08 0 1,85E-09 -1,05E-06
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 4,33E-03 0 4,59E-06 0 1,86E-06 -1,71E-03
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 4,74E-02 0 5,14E-05 0 2,04E-05 -1,86E-02
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 1,28E-02 0 9E-06 0 5,88E-06 -5,31E-03
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 8,22E-07 0 3,03E-10 0 1,68E-10 -1,82E-07
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 6,36E+01 0 3,94E-02 0 3,43E-02 -3,33E+01
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 5,58E-01 0 3,36E-05 0 -2,28E-05 -4,26E-01
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
kg Halbzeug in Form von Stangen, Rohren und Profilen (unbearbeitet)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 1,85E+01 0 2,73E-03 0 2,8E-03 -1,62E+01
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 1,92E-01 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 1,86E+01 0 2,73E-03 0 2,8E-03 -1,62E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 6,36E+01 0 3,96E-02 0 3,43E-02 -3,34E+01
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ 4,42E-02 0 0 0 0 0
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 6,37E+01 0 3,96E-02 0 3,43E-02 -3,34E+01
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 8,47E-01 0 0 0 0 3,51E-01
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 5,03E-02 0 3,15E-06 0 4,81E-07 -4,12E-02
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 kg Halbzeug in Form von Stangen, Rohren und Profilen (unbearbeitet)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 2,47E-08 0 2,09E-13 0 5,17E-12 -1,42E-09
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 1,4E+00 0 6,45E-06 0 5,01E-02 -8,29E-01
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 1,95E-03 0 7,34E-08 0 4,13E-07 -2,05E-03
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 0
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 0 0 0 9,5E-01 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
6 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Halbzeug in Form von Stangen, Rohren und Profilen (unbearbeitet)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 kg Halbzeug in Form von Stangen, Rohren und Profilen (unbearbeitet)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen
Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804+A2 werden nicht deklariert, da die Unsicherheit dieser
Indikatoren als hoch einzustufen ist.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Zusammenfassung der 1 kg Halbzeuge in Form von Stangen, Rohren und Profilen
Ökobilanzergebnisse bezogen auf eine deklarierte Einheit von (unbearbeitet).
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt sich Lebensende des Produktes.
innerhalb der produktbezogenen Systemgrenze eine klare
Dominanz der Produktionsphase (Module A1–A3). Die Die Umweltwirkungen aus dem Transport zum Recycling
Umweltwirkungen der Produktionsphase sind hauptsächlich (Modul C2) und der Deponierung der Verluste in der
von der Lieferkette der Pressbarren dominiert. Aufbereitung am Lebensende (C4) tragen zu einem geringen
Anteil zur Umweltauswirkung des Produktes bei.
Aufgrund der Recyclingfähigkeit der Produkte kann durch das
ausgebaute Material am Lebensende Primäraluminium ersetzt Zusammenfassend können die vorgelagerten
werden. Umweltauswirkungen aus der Lieferkette der Pressbarren als
wesentliche Stellschrauben des Umweltprofils der Produktion
Das Modul D zeigt die Recyclingpotenziale von Aluminium am der Halbzeuge identifiziert werden.
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen Pressbarren – Spezifikationen.
EN 486 EN 515
DIN EN 486:2009, Aluminium und Aluminiumlegierungen DIN EN 515:2017, Aluminium und Aluminiumlegierungen –
7 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Halbzeug in Form von Stangen, Rohren und Profilen (unbearbeitet)
Halbzeug – Bezeichnungen der Werkstoffzustände. ALU-WISSEN
"Recycling von Aluminium" und "Aluminium und Gesundheit",
EN 573 Aluminium Deutschland e. V. (AD).
DIN EN 573:2005, Aluminium und Aluminiumlegierungen – https://www.aluminiumdeutschland.de/themen [Zugriff am
Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug. 28.06.2023].
EN 573-3 CLP-Verordnung
DIN EN 573-3:2019, Aluminium und Aluminiumlegierungen – Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 über die Einstufung,
Chemische Zusammensetzung und Form von Halbzeug – Teil Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen.
3: Chemische Zusammensetzung und Erzeugnisformen.
ECHA-Liste
EN 755 Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders
DIN EN 755:2016, Aluminium und Aluminiumlegierungen – besorgniserregenden Stoffe (ECHA-Kandidatenliste), vom
Stranggepresste Stangen, Rohre und Profile. 17.01.2023, veröffentlicht gemäß Artikel 59 Absatz 10 der
REACH-Verordnung.
EN 12020
DIN EN 12020:2022, Aluminium und Aluminiumlegierungen – GaBi
Stranggepresste Präzisionsprofile aus Legierungen EN AW- GaBi 10, DB 2022.2 Software-System and Database for Life
6060 und EN AW-6063. Cycle Engineering. Stuttgart, Leinfelden-Echterdingen: Sphera
Solutions GmbH, 1992-2023. Verfügbar in:
EN 13501-1 https://sphera.com/life-cycle-assessment-lca-software/
DIN EN 13501-1:2007+A1:2009, Klassifizierung von
Bauprodukten und Bauarten zu Ihrem Brandverhalten – Teil 1: IAI, 2017
Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum International Aluminium Institute, 2017. Life cycle inventory
Brandverhalten von Bauprodukten. data and environmental metrics for the primary aluminium
industry. 2015 data.
EN 15804
DIN EN 15804:2012+A2:2019+AC:2021, Nachhaltigkeit von IBU, 2021
Bauwerken – Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für Allgemeine Anleitung für das EPD-Programm des Institut
die Produktkategorie Bauprodukte. Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0, Berlin: Institut
Bauen und Umwelt e.V., 2021.
ISO 9001 www.ibu-epd.com
DIN EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme -
Anforderungen. ökobaudat 2021
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und
ISO 14001 Bauwesen (BMWSB) (Hrsg.): Datenbank "ökobaudat", EN
ISO 14001:2015-09, Umweltmanagementsysteme - 15804 und BNB konforme Daten für über 700 Bauprodukte.
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
PCR Teil A
ISO 14025 Institut Bauen und Umwelt e.V., 2022. Produktkategorie-Regeln
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und - für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil A:
deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Verfahren. Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version 1.3.
ISO 14044 PCR: Produkte aus Aluminium und Aluminiumlegierungen
DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement – Ökobilanz Institut Bauen und Umwelt e.V., 2023. Produktkategorie-Regeln
– Anforderungen und Anleitungen. für gebäudebezogene Produkte und Dienstleistungen. Teil B:
Anforderungen an die EPD für Produkte aus Aluminium und
IATF 16949 Aluminiumlegierungen. Version 2, 31.05.2023.
IATF 16949:2016-10, Anforderungen an
Qualitätsmanagementsysteme für die Serien- und Sicherheitsdatenblatt Aluminium und
Ersatzteilproduktion in der Automobilindustrie. Aluminiumlegierungen
Sicherheitsdatenblatt Aluminium und Aluminiumlegierungen,
AWW.
Weitere Literatur
Aluminium-Taschenbuch
Band 1: Grundlagen und Werkstoffe, Aluminium-Verlag, 2002.
8 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Halbzeug in Form von Stangen, Rohren und Profilen (unbearbeitet)
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH +43 676 849477826
Schleifmühlgasse 13/24 office@daxner-merl.com
1040 Wien www.daxner-merl.com
Österreich
Inhaber der Deklaration
Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG +49 7746 81-0
Werkstraße 4 information@aww.de
79793 Wutöschingen www.aww.de/
Deutschland
9 Umwelt-Produktdeklaration - Aluminium-Werke Wutöschingen AG & Co. KG - Halbzeug in Form von Stangen, Rohren und Profilen (unbearbeitet)
