Umwelt-Produktdeklaration
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber: BauMineral GmbH
Herausgeber: Kiwa GmbH – Ecobility Experts
Programmhalter: Kiwa GmbH – Ecobility Experts
Deklarationsnummer: EPD-BauMineral-168-DE
Ausstellungsdatum: 30.09.2021
Gültig bis: 29.09.2026
Microsit®10
Diese EPD basiert auf der Ökobilanzierung der Feinstflugasche Microsit®10 von der BauMineral
GmbH.
1. Allgemeine Angaben
BauMineral GmbH Microsit®10
Programmhalter: Deklarationsinhaber:
Kiwa GmbH – Ecobility Experts BauMineral GmbH
Voltastr. 5 Hiberniastraße 12
13355 Berlin 45699 Herten
Deutschland
Deklarationsnummer: Deklariertes Produkt / deklarierte Einheit:
EPD-BauMineral-168-DE 1 t Flugasche
Ausgabedatum: Gültig bis:
30.09.2021 29.09.2026
Gültigkeitsbereich: Produktkategorieregeln:
Diese EPD basiert auf der Ökobilanzierung PCR A – Rechenregeln für die Ökobilanz und
der Feinstflugasche Microsit®10 von der Bau- Anforderungen an den Hintergrundbericht
Mineral GmbH. PCR B – Anforderungen an Umweltprodukt-
Für die zugrunde liegenden Informationen deklarationen für Flugaschen (Entwurf 2021)
und Nachweise haftet der Deklarationsinha-
ber. Die Kiwa GmbH, MPA Berlin-Branden- Verifizierung:
burg - Ecobility Experts haftet nicht für Her- Als Kern-PCR dient die CEN-Norm EN
stellerangaben, Ökobilanzdaten und Nach- 15804:2012+A2:2019.
weise. Unabhängige Prüfung der Deklaration und
Daten nach ISO 14025:2010.
☐intern ☒extern
Frank Huppertz Julian Rickert
(Präsident der Kiwa GmbH – Ecobility Experts) (Externer Verifizierer von GreenDelta GmbH)
Prof. Dr. Frank Heimbecher
(Vorsitzender des unabhängigen Expertengremiums
Kiwa GmbH – Ecobility Experts)
Umweltproduktdeklaration: BauMineral GmbH – Microsit®10 | Seite 2
2. Angaben zum Produkt
2.1 Produktbeschreibung
Microsit®10 ist die durch besondere Aufbereitung hergestellte Feinstflugasche von BauMineral. Sie
wird als zertifizierter Zusatzstoff für die Herstellung zementgebundener Hochleistungsbaustoffe ver-
wendet. Aufgrund der hohen Feinheit und der definierten Korngrößen kann Microsit®10 zur Optimie-
rung der Sieblinien im Feinstkornbereich eingesetzt werden, wodurch zum einen die rheologischen
Eigenschaften von Leimen, Mörteln und Betonen verbessert werden und zum anderen die Packungs-
dichte der Baustoffe erhöht wird. Da sich Microsit®10 genauso sicher verarbeiten lässt wie herkömm-
liche Steinkohlenflugasche, gestaltet sich die Herstellung der Hochleistungsbaustoffe einfach und un-
kompliziert. Microsit®10 ist eine durch Sichtung hergestellte Flugasche der Feinheitskategorie S nach
EN 450-1 mit definiertem Größtkorn von 10 μm.
2.2 Anwendung
Aufgrund dieser definierten Eigenschaften eignet sich Microsit®10 besonders für die Herstellung von
Mörteln und Betonen, die chemisch und mechanisch-physikalisch überaus hoch beansprucht werden,
ebenso wie zur Herstellung hochfester und leicht- bzw. selbstverdichtender Baustoffe sowie von Injek-
tionsbaustoffen und Feinstbindemitteln für Verpressungen. Zu den weiteren Anwendungsgebieten ge-
hören Verguss- und Spachtelmassen sowie Spritz- und Reparaturmörtel.
Aufgrund der hohen Feinheit und der runden Kornformen sowie den hervorragenden Verarbeitungsei-
genschaften wird Microsit®10 auch als Füllstoff in Kunststoffen und Beschichtungen verwendet.
2.3 Technische Daten
In Tabelle 1 sind die technischen Angaben zu Microsit®10 aufgelistet.
Tabelle 1: Technische Angaben zu Microsit®10
Parameter Wert Einheit
Spezifische Oberfläche nach Blaine 7.300 cm2/g
Kornrohdichte 2,55 kg/dm3
SiO reaktiv 45 m.-%
2
SiO gesamt 54 m.-%
2
Al O 25 m.-%
2 3
Fe O 6 m.-%
2 3
CaO gesamt 4 m.-%
C 2 m.-%
K O 2 m.-%
2
MgO 2 m.-%
Na O 1 m.-%
2
SO 1 m.-%
3
Spurenelemente 3 m.-%
Dichte (EN 1097-6) 2,3 (2,0 – 2,6) g/cm3
Schüttdichte (EN1097-3) 1,0 (0,8 – 1,2) g/cm3
Umweltproduktdeklaration: BauMineral GmbH – Microsit®10 | Seite 3
2.4 Herstellung
Der Rohstoff wird vom Kraftwerk in Datteln zur Aufbereitung nach Scholven transportiert. Dort wird
zuerst das Grobgut mithilfe eines Sichters separiert und in einem Silo für Flugasche gesammelt. Vom
restlichen Material wird das Feingut mithilfe eines Zyklons und eines Feinstfilters abgeschieden. Das
Feingut wird entweder in Silos für den losen Verkauf von Microsit®10 gesammelt, in Bigbags, in Pfand-
hobbocks oder in Dülmen in Papiersäcke abgefüllt. Für den Transport des verpackten Microsit®10 wer-
den Eurotauschpaletten verwendet.
2.5 Rohstoffe
Die Flugasche die als Rohstoff für Microsit®10 verwendet wird, wird bei der Verbrennung von Stein-
kohle und gegebenenfalls unter Einsatz von Mitverbrennungsstoffen gewonnen
2.6 Referenz-Nutzungsdauer (RSL = reference service life)
Da bei Produkten wie Flugasche nur die Herstellungsphase betrachtet wird, muss keine Referenz-Nut-
zungsdauer für die Nutzungsphase angegeben werden.
2.7 Inverkehrbringung
Microsit®10 ist ein grau-schwarzes bis grau-braunes, feinteiliges Pulver, welches keinen Geruch hat. Es
gibt keine Gefahren hinsichtlich der Reaktivität. Es ist stabil unter normalen Bedingungen. Es gibt keine
besonderen Anforderungen an die Bedingungen und es sind keine unverträglichen Materialien be-
kannt. Es gibt keine potentielle Gesundheitsgefährdung und keine umweltbezogene Toxizität, da der
Stoff als nicht gefährlich eingestuft wird. Es ist kein gefährlicher Stoff gemäß ADR (Gefahrguttransport
auf der Straße), IMDG (Seeverkehr) und IATA (Luftverkehr).
Microsit®10 wird zu 50 % lose, zu 25 % in Bigbags, zu 24 %in Papiersäcken und zu 1 % in Hobbocks
ausgeliefert. Die gefüllten Bigbags, Papiersäcke und Hobbocks werden auf Eurotauschpaletten zum
Einsatzort transportiert.
Umweltproduktdeklaration: BauMineral GmbH – Microsit®10 | Seite 4
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit
Die deklarierte Einheit für Flugasche ist nach „PCR B – Anforderungen an Umweltproduktdeklaratio-
nen für Flugaschen (Entwurf Juli 2021)“ 1.000 kg bzw. 1 t.
Parameter Wert Einheit
Deklarierte Einheit 1 t
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 t/kg
3.2 Systemgrenzen
Die EPD wurde in Anlehnung an die DIN EN 15804 erstellt und berücksichtigt die Herstellungsphase.
Dies entspricht den Produktphasen A1 bis A3. Der Typ der EPD ist daher "von der Wiege bis zum Werk-
tor".
Da die folgenden drei Bedingungen aus der DIN EN 15804 erfüllt werden, müssen neben den Modulen
A1 bis A3 nicht auch noch die Module C1 bis C4 sowie D deklariert werden:
• Flugasche wird während des Einbaus physisch mit anderen Produkten so verbunden, dass es
bei der Entsorgung nicht physisch von ihnen getrennt werden kann
• Flugasche ist aufgrund von physikalischen oder chemischen Umwandlungsprozessen bei der
Entsorgung nicht mehr identifizierbar
• Flugasche enthält keinen biogenen Kohlenstoff
Eine Lebenswegbetrachtung ist entbehrlich, da die Produkte und Dienstleistungen in der Regel das
Ende des Lebensweges (Flugaschen) bzw. den Anfang (Einsatz als Baustoffe) der Kraftwerknebenpro-
dukte betreffen. Die Flugaschen, die als Baustoffe eingesetzt werden, substituieren Naturprodukte und
können nach deren Gebrauch im Rahmen der Verwendung als mineralische Reststoffe dem Recycling
zugeführt werden.
Bei dieser ökobilanziellen Betrachtung gemäß der ISO 14025 wurden folgende Phasen des Produktle-
benszyklus betrachtet:
- A1: Rohstoffgewinnung und -verarbeitung
- A2: Transport zum Hersteller
- A3: Herstellung
Für die deklarierten Lebensphasen wurden sämtliche Inputs (Rohstoffe, Vorprodukte, Energie und
Hilfsstoffe) sowie die anfallenden Abfälle betrachtet.
3.3 Annahmen und Abschätzungen
Aus Datenschutzrechtlichen Gründen sind die getroffenen Annahmen und verwendeten Daten nur in
dem zu dieser EPD zugehörigen Hintergrundbericht erläutert.
3.4 Betrachtungszeitraum
Alle produkt- und prozessspezifischen Daten wurden für das Betriebsjahr 2020 erhoben und sind so-
mit aktuell.
Umweltproduktdeklaration: BauMineral GmbH – Microsit®10 | Seite 5
3.5 Abschneidekriterien
Den Stoffströmen wurden potenzielle Umweltauswirkungen auf Grundlage der Ecoinvent-Datenbank
Version 3.6 zugewiesen. Alle Flüsse, die zu mehr als 1 Prozent der gesamten Masse, Energie oder Um-
weltwirkungen des Systems beitragen, wurden in der Ökobilanz berücksichtigt. Es kann davon ausge-
gangen werden, dass die vernachlässigten Prozesse weniger als 5 Prozent zu den berücksichtigten Wir-
kungskategorien beigetragen hätten.
Weitere Betriebsmittel sowie die entsprechenden Abfälle wurden nicht als Teil des Produktsystems
betrachtet und entsprechend nicht in der Bilanzierung berücksichtigt.
3.6 Datenqualität
Um die Vergleichbarkeit der Ergebnisse zu gewährleisten, wurden in der Ökobilanz ausschließlich kon-
sistente Hintergrunddaten der Ecoinvent-Datenbank Version 3.6 verwendet (z.B. Datensätze zu Ener-
gie, Transporten, Hilfs- und Betriebsstoffen). Die Datenbank wird regelmäßig überprüft und entspricht
somit den Anforderungen der EN 15804 (Hintergrunddaten nicht älter als 10 Jahre). Nahezu alle in der
Ecoinvent-Datenbank Version 3.6 enthaltenen konsistenten Datensätze sind dokumentiert und kön-
nen in der online Dokumentation eingesehen werden.
Die Rohstoffdaten wurden in Referenzflüsse (Input pro deklarierte Einheit) umgerechnet.
Es wurde die allgemeine Regel eingehalten, dass spezifische Daten von spezifischen Produktionspro-
zessen oder Durchschnittsdaten, die von spezifischen Prozessen abgeleitet sind bei der Berechnung
einer LCA Priorität haben müssen. Daten für Prozesse, auf die der Hersteller keinen Einfluss hat, wur-
den mit generischen Daten belegt.
Als Datenbank wurde Ecoinvent-Datenbank Version 3.6 (2019) gewählt. Die Berechnung des Ökobilanz
wurde mit Hilfe der online EPD-Anwendung von Nibe durchgeführt.
Die Vordergrunddaten wurden vom Hersteller BauMineral zur Verfügung gestellt.
3.7 Allokationen
Für Flugasche für Beton nach EN 450-1 mit europäischer Herkunft gilt die folgende Allokationsregel:
Aufwendungen des Kraftwerkbetriebs sind vollständig der Strom- und Wärmegewinnung zuzuschla-
gen, da der Hauptzweck des Prozesses, bei dem Steinkohleflugasche als Abfall entsteht, die Erzeugung
elektrischer und thermischer Energie ist. Innerhalb des Kraftwerksprozesses erreicht die Steinkohle-
flugasche das Ende der Abfalleigenschaft nach dem Elektrofilter im Kraftwerk. Deshalb sind die Auf-
wendungen des Kraftwerkbetriebs vollständig der Strom- und Wärmegewinnung zuzuschlagen. Stein-
kohleflugasche werden die Aufwendungen zur Lagerung, Konformitätsprüfung, und Transporte inner-
halb des Kraftwerkes sowie alle Aufwendungen im Zusammenhang mit der Weiterverarbeitung/Vere-
delung ab dem Elektro-Filter zugeschlagen. Die Systemgrenze bildet das fertige Produkt am Werkstor.
Dies wurde bei der Erstellung dieser EPD berücksichtigt.
Neben Microsit®10 und Microsit®20 fällt auch gröbere Flugasche bei der Produktion an, welche ander-
weitig verwendet bzw. verkauft wird. Daher wurde eine Allokation bei der Rohstoffbereitstellung und
dem Stromverbrauch während der Produktion durchgeführt. Die Details zu den getroffenen Annah-
men bezüglich der Allokation sind aus Datenschutzrechtlichen Gründen nur im Hintergrundbericht zu
dieser EPD enthalten.
Spezifische Informationen über Allokationen innerhalb der Hintergrunddaten sind in der Dokumenta-
tion der Datensätze der Ecoinvent-Datenbank Version 3.6 enthalten. Es gibt keine Allokationen wäh-
rend der Herstellungsphase von Microsit®10 im Werk.
Umweltproduktdeklaration: BauMineral GmbH – Microsit®10 | Seite 6
3.8 Vergleichbarkeit
Ein Vergleich oder eine Auswertung von EPD-Daten ist nur möglich, wenn alle zu vergleichenden Da-
tensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen Leis-
tungsmerkmale berücksichtigt werden.
3.9 Datenerhebung
Bei der Datenerhebung wurde die ISO 14044 Abschnitt 4.3.2 berücksichtigt.
Das Ziel und der Untersuchungsrahmen wurden in Absprache mit der BauMineral GmbH festgelegt.
Die Datenerhebung fand mithilfe einer Excel-Datenerhebungsvorlage, welche von der Kiwa GmbH zur
Verfügung gestellt wurde, statt. Die gesammelten Daten wurden von der Kiwa GmbH geprüft, indem
beispielsweise die von der BauMineral GmbH getroffenen Annahmen kritisch hinterfragt wurden. So
konnten in Zusammenarbeit mit der BauMineral GmbH noch einige Fehler (z. B. Einheitenfehler) be-
hoben werden. Anschließend wurden die Jahreswerte mithilfe entsprechender Berechnungen auf die
deklarierte Einheit von einer Tonne Microsit®10 bezogen. Außerdem wurden für die fehlenden Infor-
mationen und Daten passende Annahmen getroffen und Abschätzungen durchgeführt.
3.10 Berechnungsverfahren
Für die Ökobilanzierung wurden die in der ISO 14044 Abschnitt 4.3.3 beschriebenen Berechnungsver-
fahren angewandt. Die Auswertung erfolgt anhand der in den Systemgrenzen liegenden Phasen und
der darin enthaltenen Prozesse.
Umweltproduktdeklaration: BauMineral GmbH – Microsit®10 | Seite 7
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
In der EPD wurden keine Szenarien verwendet.
Umweltproduktdeklaration: BauMineral GmbH – Microsit®10 | Seite 8
5. LCA: Ergebnisse
Die folgenden Tabellen zeigen die Ergebnisse der Ökobilanzierung, genauer für die Umweltwirkungs-
indikatoren, den Ressourcenverbrauch, die Outputströme und die Abfallkategorien. Die hier darge-
stellten Ergebnisse beziehen sich auf die deklarierte Einheit von 1 t Microsit®10.
Die Ergebnisse der Umweltwirkungsindikatoren ETP-fw, HTP-c, HTP-nc, SQP, ADP-f, ADP-mm und WDP
müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind
oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
Die Wirkungskategorie IRP behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strah-
lung geringer Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt we-
der Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen
sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Bo-
den, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht
von diesem Indikator gemessen.
Angabe der Systemgrenzen (X = Modul deklariert; - = Modul nicht deklariert)
ERRICH- Gutschriften und Lasten
PRODUKTIONS-
TUNGS- NUTZUNGSPHASE ENTSORGUNGSPHASE außerhalb der System-
PHASE
PHASE grenzen
z ta z ta
g
n u lle ts tie re b ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H tro p s n a rT u a b n iE / u a B g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE / u a b m U
s n
ie
e ig re n E re h c ilb e irte B
s n
ie
re s s a W re h c ilb e irte B h c u rb b A tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u re in o p e D s g n u d n e w re v re d e
iW-,
s g n u n n iw e g k c ü R-, gla niz iln c ye cto e RP -
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X - - - - - - - - - - - - - -
Umweltproduktdeklaration: BauMineral GmbH – Microsit®10 | Seite 9
Tabelle 2: Ergebnisse der Ökobilanz – Umweltwirkungsindikatoren: 1 t Microsit®10
Indikator Einheit A1 A2 A3
AP mol H+-Äq. 0,00E+00 2,01E-01 1,64E-01
GWP-total kg CO2-Äq. 0,00E+00 3,48E+01 6,09E+01
GWP-b kg CO2-Äq. 0,00E+00 1,60E-02 1,55E+00
GWP-f kg CO2-Äq. 0,00E+00 3,47E+01 5,93E+01
GWP-luluc kg CO2-Äq. 0,00E+00 1,27E-02 7,25E-02
ETP-fw CTUe 0,00E+00 4,67E+02 5,70E+02
PM Auftreten von Krankheiten 0,00E+00 3,12E-06 7,62E-07
EP-m kg N-Äq. 0,00E+00 7,10E-02 2,74E-02
EP-fw kg PO4-Äq. 0,00E+00 3,50E-04 8,68E-03
EP-t mol N-Äq. 0,00E+00 7,83E-01 4,25E-01
HTP-c CTUh 0,00E+00 1,52E-08 1,15E-08
HTP-nc CTUh 0,00E+00 5,11E-07 4,48E-07
IRP kBq U235-Äq. 0,00E+00 2,19E+00 2,61E+00
SQP - 0,00E+00 4,54E+02 5,73E+02
ODP kg CFC11-Äq. 0,00E+00 7,67E-06 2,42E-06
POCP kg NMVOC-Äq. 0,00E+00 2,23E-01 8,27E-02
ADP-f MJ 0,00E+00 5,24E+02 8,39E+02
ADP-mm kg Sb-Äq. 0,00E+00 8,80E-04 2,33E-04
WDP m3 Welt-Äq. entzogen 0,00E+00 1,87E+00 6,11E+00
AP = Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung (Acidification potential, accumulated exceedance);
GWP-total = Treibhauspotenzial insgesamt (Global warming potential, total); GWP-b = Treibhauspotenzial bio-
gen (Global warming potential, biogenic); GWP-f = Treibhauspotenzial fossiler Energieträger und Stoffe (Global
warming potential, fossil); GWP-luluc = Treibhauspotenzial der Landnutzung und Landnutzungsänderung (Glo-
bal warming potential, land use and land use change); ETP-fw = Ökotoxizität, Süßwasser (Ecotoxicity potential,
freshwater); PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen (Particulate mat-
ter emissions); EP-m = Eutrophierungspotenzial, in das Salzwasser gelangende Nährstoffanteile (Eutrophica-
tion potential, fraction of nutrients reaching marine saltwater end compartment); EP-fw = Eutrophierungspo-
tenzial, in das Süßwasser gelangende Nährstoffanteile (Eutrophication potential, fraction of nutrients reaching
freshwater end compartment); EP-t = Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung (Eutrophication
potential, accumulated potential); HTP-c = Humantoxizität, kanzerogene Wirkung (Human toxicity potential,
cancer effects); HTP-nc = Humantoxizität, nicht kanzerogene Wirkung (Human toxicity potential, non-cancer
effects); IRP = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (Ionizing radiation potential, hu-
man health); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex (Soil quality potential); ODP = Potenzial des Abbaus der
stratosphärischen Ozonschicht (Depletion potential oft he stratospheric ozone layer); POCP = Troposphäri-
sches Ozonbildungspotenzial (Formation potential of tropospheric ozone); ADP-f = Potenzial für die Verknap-
pung von abiotischen Ressourcen für fossile Energieträger (Abiotic depletion potential for fossil resources);
ADP-mm = Potenzial für die Verknappung von abiotischen Res-sourcen für nicht fossile Ressourcen (Abiotic
depletion potential for non-fossil resources, minerals and metals); WDP = Wasser-Entzugspotenzial, entzugs-
gewichteter Wasserverbrauch (Water deprivation potential, deprivation-weighted water consumption)
Umweltproduktdeklaration: BauMineral GmbH – Microsit®10 | Seite 10
Tabelle 3: Ergebnisse der Ökobilanz – Ressourcenverbrauch, Outputströme & Abfallkategorien: 1 t Microsit®10
Parameter Einheit A1 A2 A3
PERE MJ 0,00E+00 6,56E+00 1,71E+02
PERM MJ 0,00E+00 0,00E+00 0,00E+00
PERT MJ 0,00E+00 6,56E+00 1,71E+02
PENRE MJ 0,00E+00 5,56E+02 8,60E+02
PENRM MJ 0,00E+00 0,00E+00 3,98E+01
PENRT MJ 0,00E+00 5,56E+02 9,00E+02
SM kg 5,36E+03 0,00E+00 0,00E+00
RSF MJ 0,00E+00 0,00E+00 0,00E+00
NRSF MJ 0,00E+00 0,00E+00 0,00E+00
FW m3 0,00E+00 6,38E-02 4,22E-01
HWD kg 0,00E+00 1,33E-03 2,83E-04
NHWD kg 0,00E+00 3,32E+01 3,41E+00
RWD kg 0,00E+00 3,44E-03 3,29E-03
CRU kg 0,00E+00 0,00E+00 0,00E+00
MFR kg 0,00E+00 0,00E+00 0,00E+00
MER kg 0,00E+00 0,00E+00 0,00E+00
EET MJ 0,00E+00 0,00E+00 0,00E+00
EEE MJ 0,00E+00 0,00E+00 0,00E+00
PERE = Einsatz von erneuerbarer Primärenergie ohne erneuerbare Primärenergieressourcen, die als Rohstoffe
verwendet werden (Use of renewable primary energy excluding renewable primary energy resources used as
raw materials); PERM = Einsatz von erneuerbaren Primärenergieressourcen, die als Rohstoffe verwendet wer-
den (Use of renewable primary energy resources used as raw materials); PERT = Gesamteinsatz von erneuer-
baren Primärenergieressourcen (Total use of renewable primary energy resources); PENRE = Einsatz von nicht-
erneuerbarer Primärenergie ohne nicht-erneuerbare Primärenergieressourcen, die als Rohstoffe verwendet
werden (Use of non-renewable primary energy excluding non-renewable primary energy resources used as
raw materials); PENRM = Einsatz von nicht-erneuerbaren Primärenergieressourcen, die als Rohstoffe verwen-
det werden (Use of nonrenewable primary energy resources used as raw materials); PENRT = Gesamteinsatz
von nicht-erneuerbaren Primärenergieressourcen (Total use of non-renewable primary energy resources); SM
= Einsatz von Sekundärmaterial (Use of secondary material); RSF = Einsatz von erneuerbaren Sekundärbrenn-
stoffen (Use of renewable secondary fuels); NRSF = Einsatz von nicht-erneuerbaren Sekundärbrennstoffen
(Use of non-renewable secondary fuels); FW = Einsatz von Nettofrischwasser (Use of net fresh water); HWD =
Entsorgter gefährlicher Abfall (Hazardous waste disposed); NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (Non-
hazardous waste disposed); RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall (Radioactive waste disposed); CRU = Kompo-
nenten zur Wiederverwendung (Components for re-use); MFR = Materialien zur Wiederverwertung (Materials
for recycling); MER = Materialien zur Energierückgewinnung (Materials for energy recovery); EET = Exportierte
thermische Energie (Exported energy, thermic); EEE = Exportierte elektrische Energie (Exported energy,
electric)
Umweltproduktdeklaration: BauMineral GmbH – Microsit®10 | Seite 11
6. LCA: Interpretation
Zum leichteren Verständnis werden die Ergebnisse grafisch aufbereitet, um Zusammenhänge und Ver-
bindungen zwischen den Daten deutlicher erkennen zu können.
In Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. sind die Anteile der verschiedenen Produkt-
lebensphasen an den Umweltwirkungen für Microsit®10 dargestellt.
WDP
ADP-mm
ADP-f
POCP
ODP
SQP
IRP
HTP-nc
HTP-c
EP-t
EP-fw
EP-m
PM
ETP-fw
GWP-luluc
GWP-f
GWP-b
GWP-total
AP
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
A1 A2 A3
Abbildung 1: Anteile der Produktlebensphasen an den Umweltwirkungen für Microsit®10
Da der Rohstoff für die Flugaschenherstellung in der Ökobilanzierung als Abfallprodukt angesehen
wird, werden diesem keine Umweltauswirkungen zugewiesen. Somit liegt der Anteil der Rohstoffbe-
reitstellung A1, wie in den Abbildungen zu sehen ist, bei allen Umweltwirkungen bei 0 %. Nur das Ge-
wicht des Rohstoffs spielt beim Transport A2 eine Rolle.
Wie in den Abbildungen zu sehen ist, schwanken die Anteile von A2 und A3 sehr stark zwischen den
verschiedenen Umweltwirkungen. Im Durchschnitt hat A2 einen Anteil von 47 % und A3 einen Anteil
von 53 %.
Umweltproduktdeklaration: BauMineral GmbH – Microsit®10 | Seite 12
7. Literatur
Ecoinvent, 2019 Ecoinvent Datenbank Version 3.6, 2019
EN 15804: EN 15804:2012+A2:2019: Nachhaltigkeit von Bauwerken – Umweltproduktde-
klarationen – Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte
EN 450-1: Flugasche für Beton - Teil 1: Definition, Anforderungen und Konformitätskrite-
rien
ISO 14025: DIN EN ISO 14025:2011-10: Environmental labels and declarations — Type III
environmental declarations — Principles and procedures
ISO 14040: DIN EN ISO 14040:2006-10, Environmental management - Life cycle assess-
ment - Principles and framework; EN ISO 14040:2006
ISO 14044: DIN EN ISO 14044:2006-10, Environmental management - Life cycle assess-
ment - Requirements and guidelines; EN ISO 14040:2006
PCR A: Allgemeine Produktkategorieregeln für Bauprodukte aus dem EPD-Programm
der Ecobility Experts GmbH: Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderun-
gen an den Hintergrundbericht
PCR B: Produktkategorieregeln für Flugaschen aus dem EPD-Programm der Ecobili-ty
Experts GmbH: Anforderungen an Umweltproduktdeklarationen für Flug-
aschen
R<THiNK, 2021 R<THiNK; Online-EPD-Tool von Nibe; 2021
Umweltproduktdeklaration: BauMineral GmbH – Microsit®10 | Seite 13
Herausgeber:
Kiwa GmbH – Ecobility Experts Mail DE.Nachhaltigkeit@kiwa.com
Voltastraße 5 Web www.kiwa.com/de/de/the-
13355 Berlin mes/ecobility-experts/
Deutschland
Programmhalter:
Kiwa GmbH – Ecobility Experts Mail DE.Nachhaltigkeit@kiwa.com
Voltastraße 5 Web www.kiwa.com/de/de/the-
13355 Berlin mes/ecobility-experts/
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz:
Kiwa GmbH Tel +49 30 467761 43
Voltastraße 5 Mail Niklas.van.Dijk@kiwa.com
13355 Berlin Web www.kiwa.com
Deutschland
Deklarationsinhaber:
BauMineral GmbH Tel +49 23 66 50 90
Hiberniastraße 12 Mail baumineral@baumineral.de
45699 Herten Web www.baumineral.de
Deutschland
Umweltproduktdeklaration: BauMineral GmbH – Microsit®10 | Seite 14
