UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Vereinigung der Österreichischen Zementindustrie
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VOZ-20200025-IAG1-DE
Ausstellungsdatum 11.05.2020
Gültig bis 10.05.2025
Zement
Vereinigung der Österreichischen
Zementindustrie
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Vereinigung der Österreichischen Zement
Zementindustrie
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Vereinigung der Österreichischen Zementindustrie
Panoramastr. 1 Franz-Grill-Straße 9
10178 Berlin 1030 Wien
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-VOZ-20200025-IAG1-DE 1 t Zement
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende Umweltproduktdeklaration bildet die
Zement, 07.2014 Ökobilanz der Herstellung eines Zements mit einer
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen durchschnittlichen Zusammensetzung in Österreich im
Sachverständigenrat (SVR)) Jahr 2017 hergestellter Zemente ab. Die Ökobilanz,
die der EPD zugrunde liegt, beruht auf Daten aller 9
Ausstellungsdatum österreichischen Zementwerke mit Ofenbetrieb. Da
11.05.2020 100 % der Zementproduktion Österreichs erfasst
wurden, ist die in der Ökobilanz abgebildete
Technologie repräsentativ für die Zementherstellung in
Gültig bis
Österreich.
10.05.2025
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Angela Schindler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in vom SVR bestellt
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition 197-1 zuzuordnen (Anteil an sonstigen Zementen
Zement ist ein hydraulisch erhärtender Baustoff. Er <0,5%).
besteht aus einem Gemisch feingemahlener,
nichtmetallisch-anorganischer Bestandteile. Zement Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
kann durch gemeinsames Vermahlen des bis zur EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
Sinterung gebrannten Zementklinkers mit anderen Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR).Das Produkt
Haupt- und Nebenbestandteilen oder durch Mischen benötigt eine Leistungserklärung unter
getrennt feingemahlener Haupt- und Nebenbestand- Berücksichtigung der EN 197-1 oder der EN 14216
teile hergestellt werden. Nach Zugabe von Wasser und die CE-Kennzeichnung. Für die Verwendung
entsteht eine Suspension (Zementleim), die aufgrund gelten die jeweiligen nationalen Bestimmungen.
einsetzender Hydratationsreaktionen sowohl an der
Luft als auch unter Wasser erstarrt und erhärtet sowie
dauerhaft fest bleibt. Das deklarierte Produkt ist ein 2.2 Anwendung
Zement mit einer Zusammensetzung, die der Zement wird hauptsächlich als Bindemittel für Beton
durchschnittlichen Zusammensetzung der in und Mörtel verwendet.
Österreich im Jahr 2017 produzierten Zemente
entspricht. Die in der Durchschnittbildung betrachteten 2.3 Technische Daten
Zemente sind fast ausschließlich den Hauptzement- Leistungserklärung des Produkts entspechend der
arten CEM I, CEM II und CEM III nach ÖNORM EN Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
2 Umwelt-Produktdeklaration Vereinigung der Österreichischen Zementindustrie – Zement
Merkmale gemäß ÖNORM EN 197-1:2011. Die in d. h. durch schnelle Kühlung der bis zu etwa 1500 °C
Österreich hergestellten Zemente haben heißen, flüssigen basischen Schlacke mit Wasser auf
Normdruckfestigkeiten entsprechend der Klassen 32,5, Temperaturen unter 100 °C entsteht Hüttensand.
42,5 oder 52,5 nach ÖNORM EN 197-1:2011. Hüttensand ist ein latent-hydraulischer Stoff, der mit
einem Anreger in technisch nutzbarer Zeit hydraulisch
Bautechnische Daten erhärtet.
Bezeichnung Wert Einheit
Klasse der Normdruckfestigkeit nach Kalkstein: ca. 5,4 %
- N/mm2
DIN EN 197-1
Flugasche: ca. 2,4 %
Inverkehrbringung/Anwendungsregeln Flugaschen sind feinkörnige Verbrennungsrückstände,
Zement wird im Allgemeinen nach ÖNORM EN 197-1, die in Elektroentstaubern zur Abgasreinigung von
Zement - Teil 1: Zusammensetzung, Anforderungen Kohlekraftwerken abgeschieden werden. Sie können je
und Konformitätskriterien von Normalzement, oder in nach Herkunft und chemisch-mineralogischer
Österreich auch nach ÖNORM B 3327-1 - Zemente Beschaffenheit der Braun- bzw. Steinkohle
gemäß ÖNORM EN 197-1 für besondere alumosilikatisch oder silikatisch zusammengesetzt sein
Verwendungen hergestellt. und besitzen puzzolanische Eigenschaften.
Gips/Anhydrit sowie REA-Gips: ca. 5,1 %
2.4 Lieferzustand
Zement ist ein pulverförmiges Schüttgut und wird Gips und Anhydrit werden dem Zement als
überwiegend als lose Ware abgegeben und auf Erstarrungsregler zugegeben. In vielen Zementwerken
Straßen- oder Schienenfahrzeuge verladen. Ein kleiner findet auch Gips aus
Anteil des Zementes erreicht den Kunden als Rauchgasentschwefelungsanlagen Verwendung.
Sackware.
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe enthält Stoffe der ECHA-Kandidatenliste der für eine
Zementklinker: ca. 70,4 % Zulassung in Frage kommenden besonders
besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
Zementklinker entsteht aus einem Rohstoffgemisch, High Concern – SVHC) (Datum 16.01.2020) oberhalb
das in einer Ofenanlage bei einer Temperatur von über von 0,1 Massen-%: nein.
1400 °C bis zum Sintern erhitzt wird. Die
Ausgangsstoffe zur Herstellung des Zementklinkers Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
müssen hauptsächlich Calciumoxid (CaO) und enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B,
Siliciumdioxid (SiO2) sowie in geringen Mengen Oxide die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von
des Aluminiums (Al2O3) und des Eisens (Fe2O3) 0,1 Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis:
enthalten. Gesteine, die diese Verbindungen liefern, nein.
sind Kalkstein oder Kreide und Ton oder deren
natürlich vorkommendes Gemisch, der Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Kalksteinmergel. zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Hüttensand: ca. 15,9 % Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
528/2012): nein.
Bei der Produktion von Roheisen entsteht als
Nebenprodukt Hochofenschlacke. Durch Granulation,
3 Umwelt-Produktdeklaration Vereinigung der Österreichischen Zementindustrie – Zement
wird meist in Silos gelagert, aus denen der Zement als
2.6 Herstellung Sack- oder als Siloware zum Versand kommt.
Die wichtigsten Zementrohstoffe Kalkstein, Ton und ihr
natürliches Gemisch, der Kalksteinmergel, werden in Zur Sicherung der Zementqualität sind heute in allen
Steinbrüchen hauptsächlich durch Sprengen österreichischen Zementwerken
gewonnen. Ton lässt sich mit Eimerketten-, Qualitätssicherungssysteme installiert, die sich an den
Schaufelrad- oder Schürfkübelbaggern unmittelbar von Anforderungen an die werkseigene
der Bruchwand abtragen. Produktionskontrolle in ÖNORM EN 197-2 bzw. der
Norm für Qualitätsmanagementsysteme ÖNORM EN
Fahrzeuge befördern das grobstückige Rohmaterial zu ISO 9001 orientieren. Neben den konkreten Vorgaben
Hammerbrechern, in denen es zu Schotter gebrochen zur Prozesssteuerung sowie zur Überwachung der
wird. Der Schotter kann dann z. B. auf Bandförderern Zwischen- und Endprodukte umfassen QM-Systeme
vom Bruch in das Zementwerk transportiert werden. nach ÖNORM EN ISO 9001 auch Maßnahmen zur
Die Rohmaterialkomponenten werden über Verbesserung der Organisationsstruktur und der
Dosiereinrichtungen einer Mühle in vorbestimmten Produktionsabläufe insgesamt.
Mischungsverhältnissen aufgegeben und zu Rohmehl
feingemahlen. Zementklinker wird in Österreich 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
ausschließlich nach dem Trockenverfahren in Herstellung
Drehrohröfen mit Zyklonvorwärmern hergestellt. Im Die Errichtung und der Betrieb von Zementwerken
Vorwärmer wird das Rohmehl von den Abgasen aus unterliegen insbesondere den Bestimmungen der
dem Drehofen auf über 800 °C erhitzt. Das aus der Zementverordnung 2007, der Gewerbeordnung 1994,
unteren Zyklonstufe des Vorwärmers austretende der Abfallverbrennungsverordnung, des
Material gelangt in den unter 3 - 4° geneigten Abfallwirtschaftsgesetzes 2002 sowie den
Drehofen, in dem das Brenngut vom Ofeneinlauf in baurechtlichen Regelungen der Länder. Bei
Richtung des am Ofenauslauf installierten Brenners Neuerrichtungen und umfangreichen Änderungen wird
bewegt wird. In der so genannten Sinterzone erreicht das Genehmigungsverfahren in einem UVP-Verfahren
das Brenngut Temperaturen von etwa 1450 °C. An den durchgeführt. Darüber hinaus gelten Verordnungen in
Ofenauslauf schließt sich ein Klinkerkühler an. Zusammenhang mit dem Arbeitnehmerschutz, wie z.
B. die Festlegung von maximalen
Nach dem Brennen und Kühlen wird der Klinker in Arbeitsplatzkonzentrationen für Staub (MAK). Zudem
Silos oder geschlossenen Hallen gelagert, um wurden Technische Grundlagen für den Einsatz von
Emissionen von Klinkerstaub möglichst zu vermeiden. Abfällen als Ersatzrohstoffe in Anlagen zur
Zur Herstellung von Zement wird der Klinker allein Zementherstellung erarbeitet.
oder mit weiteren Hauptbestandteilen getrennt oder
gemeinsam feingemahlen. Dabei wird dem Mahlgut In den österreichischen Zementwerken werden die
zur Regelung des Erstarrens ein Sulfatträger Maßnahmen zum Schutz von Arbeitnehmern vor
zugesetzt. Dazu verwendet man Gips oder Anhydrit potenzieller Exposition mit Quarzfeinstaub gemäß
aus natürlichen Vorkommen oder aus europäischem Sozialabkommen (NePsi)
Rauchgasentschwefelungsanlagen. Der fertige Zement (Übereinkommen über den Gesundheitsschutz der
4 Umwelt-Produktdeklaration Vereinigung der Österreichischen Zementindustrie – Zement
Arbeitnehmer durch gute Handhabung und 2.9 Verpackung
Verwendung von kristallinem Siliziumdioxid und dieses Ein kleiner Anteil des Zementes erreicht den Kunden
enthaltender Produkte) ergriffen. als Sackware in Säcken aus Papier. Als
Verpackungsmaterialien kommenPolyethylen (PE)-
Einige Zementhersteller in Österreich haben ein Schrumpffolien (EAK 150102), Holzpaletten (EAK
Umweltmanagementsystem nach ÖNORM ISO 14001 150103) und Stahlband (EAK 150104) zum Einsatz.
oder dem „Gemeinschaftssystem der Europäischen
Union für Umweltmanagement und Umwelt- 2.10 Nutzungszustand
betriebsprüfung“ (EMAS) in ihren Werken installiert. Für Zement nicht relevant.
2.8 Produktverarbeitung/Installation 2.11 Umwelt und Gesundheit während der
Nutzung
2.8.1 Allgemeines Für Zement nicht relevant.
Durch Mischen von Zement und Wasser entsteht der
Zementleim, der in Beton oder Mörtel die einzelnen 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Körner der Gesteinskörnung umhüllt und durch sein Für Zement nicht relevant.
Erhärten fest miteinander verbindet. Dabei geht der
nach der Wasserzugabe flüssige Zementleim in den
festen Zementstein über. Frischbeton wird heute fast 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
ausschließlich in Transportbetonwerken, auf
Großbaustellen oder in Fertigteilwerken in mittleren Brand
und großen Mischanlagen hergestellt. Zement ist weder brennbar noch explosiv.
Zur Einhaltung von bestehenden Brandschutz
Emissionsgrenzwerten sind alle Zementwerke in Bezeichnung Wert
Österreich mit filternden Abscheidern zur Baustoffklasse -
Staubabscheidung ausgestattet. Weiters setzen alle Brennendes Abtropfen -
Werke Technologien zur Reduktion der Rauchgasentwicklung -
Stickstoffoxidemissionen ein. Zwei Werke verfügen
über eine regenerative thermische Oxidationsanlage. Wasser
Ein weiteres Werk verfügt über eine nasschemische Bei der Reaktion von Zement mit Wasser entstehen
Entschwefelungsanlage. die so genannten Hydratphasen, die das Erstarren und
Erhärten des Zementleims zum Zementstein bewirken.
Zur Vermeidung diffuser Staubemissionen sind
technische Einheiten zum Bearbeiten fester Stoffe wie Bei einer unbeabsichtigten Freisetzung größerer
Brechen, Mahlen, Sieben, Sichten, Mischen, sowie Zementmengen in Gewässer kann es zu einer
Aufgabe-, Übergabe-, Füll- und Abwurfstellen von Erhöhung des pH-Wertes im Gewässer kommen.
Schüttgut mit einer Umhausung ausgestattet.
Pulverförmige staubende Materialien wie Zement oder Mechanische Zerstörung
Steinmehl werden in geschlossenen Behältnissen Für Zement nicht relevant.
gelagert.
2.14 Nachnutzungsphase
Fallstrecken beim Abwerfen von pulverförmigem Für Zement nicht relevant.
staubendem Schüttgut im Freien wurden minimiert und
die Abwurfhöhe der wechselnden Höhe der Schüttung 2.15 Entsorgung
angepasst. Falls Zement entsorgt werden muss, sollte dieser mit
Wasser aushärten und unter Beachtung der örtlichen
2.8.2 Umwelt und Gesundheit während der behördlichen Bestimmungen entsorgt werden.
Produktverarbeitung Entsorgung des ausgehärteten Produkts: wie
Zementstaub kann die Atemwege reizen. Betonabfälle und Betonschlämme.
Wenn Zement mit Wasser in Kontakt kommt oder Abfallschlüssel nach der österreichischen
Zement feucht wird, entsteht eine stark alkalische Abfallverzeichnisverordnung: In Abhängigkeit von der
Lösung, die Haut- und Augenreizungen hervorrufen Herkunft als 17 01 01 oder 10 13 14.
kann. Die Abrasivität der Gesteinskörnung in Beton
und Mörtel kann dies noch zusätzlich unterstützen. Abfallbezeichnung nach der österreichischen
Abfallverzeichnisverordnung 17 01 01: Beton;
Aufgrund des in nicht chromatarmen Zementen 10 13 14: Betonabfälle und Betonschlämme.
enthaltenen wasserlöslichen Chromats kann sich bei
anhaltendem Kontakt eine allergische 2.16 Weitere Informationen
Chromatdermatitis entwickeln. Gemäß REACH- Weitere Informationen: www.zement.at
Verordnung sind Zemente, bei denen die Gefahr eines
Hautkontakts besteht, daher chromatarm. Nicht
chromatreduzierte Zemente dürfen nur in
vollautomatischen Prozessen, bei denen keine Gefahr
des Hautkontakts besteht, eingesetzt werden.
Weitere Hinweise können den Sicherheitsdatenblättern
für Zement der einzelnen Hersteller entnommen
werden.
5 Umwelt-Produktdeklaration Vereinigung der Österreichischen Zementindustrie – Zement
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit
Die deklarierte Einheit ist 1 t. Die in der Ökobilanzierung verwendeten
Emissionsdaten für die Klinkerherstellung beruhen auf
Deklarierte Einheit den Emissionsmessungen an Drehofenanlagen der
Bezeichnung Wert Einheit österreichischen Zementindustrie im Jahr 2017.
Deklarierte Einheit 1 t
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 - Zur Modellierung der Zementherstellung wurde die
Dichte 3.100 kg/m³ „GaBi"-Software (Version 9.1.0.53) mit Datensätzen
der ecoinvent 3.4-Datenbank verwendet.
3.6 Datenqualität
3.2 Systemgrenze Im Jahr 2017 wurde in 9 österreichischen
Typ der EPD: Wiege-bis-Werkstor. Die gewählten Zementwerken mit Ofenbetrieb Zement produziert. In
Systemgrenzen umfassen die Herstellung des diesen Zementwerken wurden im Jahr 2017 ca. 4,9
Zements einschließlich der Rohstoffgewinnung bis Mio. t Zement produziert. Alle Zementwerke stellten
zum fertigen Produkt am Werkstor. ihre umweltrelevanten Daten für die Ökobilanzierung
zur Verfügung. Es ist daher von einer sehr guten
Das Produktstadium umfasst: Repräsentativität der Daten auszugehen.
Modul A1: Gewinnung und Aufbereitung von
Rohstoffen. 3.7 Betrachtungszeitraum
Modul A2: Transport der Rohstoffe zum Werkstor und Betrachtungszeitraum: 1.1.2017 bis 31.12.2017. Der in
interne Transporte. der Ökobilanz betrachtete Durchschnittszement bildet
Modul A3: Zementherstellung. den Durchschnitt der Zementproduktion in den
österreichischen Zementwerken über diesen Zeitraum
Das Baustadium, das Nutzungsstadium und das ab.
Entsorgungsstadium werden in der Ökobilanz für
Zement im Einklang mit der Norm EN 15804 nicht 3.8 Allokation
berücksichtigt.
Allokation bei Hüttensand (Modul A1)
3.3 Abschätzungen und Annahmen Nach EN 15804 wird eine ökonomische Allokation für
Es wurden keine Abschätzungen und Annahmen den Hochofenprozess durchgeführt. Die Prozesse
getroffen, die für die Interpretation der „Granulation“ und „Mahlung“ werden zu 100 % dem
Ökobilanzergebnisse relevant wären. Produkt Hüttensand zugeordnet.
3.4 Abschneideregeln Allokation bei Flugasche (Modul A1)
Bei der Modellierung der Herstellung von Zement Nach EN 15804 wird eine ökonomische Allokation für
wurden keine relevanten Inputflüsse vernachlässigt. die Umweltlasten der Stromerzeugung in
Kohlekraftwerken durchgeführt.
3.5 Hintergrunddaten
Die Daten, auf denen die Ökobilanzierung beruht, 3.9 Vergleichbarkeit
entstammen einer Datenabfrage unter Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
österreichischen Zementwerken mit Ofenbetrieb auf Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
Grundlage der Zementproduktion des Jahres 2017. vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Angaben zum Einsatz von stofflichen und wurden und der Gebäudekontext bzw. die
energetischen Ressourcen sowie zu produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Transportentfernungen wurden von den werden.
Zementwerken zur Verfügung gestellt.
.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die Entwicklung von Szenarien muss am Endprodukt zugehörigen Verpackung
(z. B. Beton) und nicht am Vorprodukt Zement ANMERKUNG: 1 kg biogener Kohlenstoff entspricht
erfolgen. 44/12 kg CO . Es wird von Siloware ausgegangen,
2
biogener Kohlenstoff in Zementsäcken ist daher nicht
berücksichtigt.
Biogener Kohlenstoff
Biogener Kohlenstoffgehalt
Bezeichnung Wert Einheit
biogener Kohlenstoffgehalt im
0 kg C
Produkt
biogener Kohlenstoffgehalt in der 0 kg C
6 Umwelt-Produktdeklaration Vereinigung der Österreichischen Zementindustrie – Zement
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt-Produktdeklaration Vereinigung der Österreichischen Zementindustrie – Zement
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND ND ND ND ND ND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Zement
Kernindikator Einheit A1-A3
Globales Erwärmungspotenzial total [kg CO2-Äq.] 493,00
Globales Erwärmungspotenzial fossil [kg CO2-Äq.] 493,00
Globales Erwärmungspotenzial biogen [kg CO2-Äq.] 0,29
Globales Erwärmungspotenzial luluc [kg CO2-Äq.] 0,05
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 5,78E-6
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [mol H+-Äq.] 0,83
Eutrophierungspotenzial Süßwasser [kg PO4-Äq.] 0,11
Eutrophierungspotenzial Salzwasser [kg N-Äq.] 0,27
Eutrophierungspotenzial Land [mol N-Äq.] 3,39
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC-Äq.] 0,78
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen –
[kg Sb-Äq.] 5,47E-5
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen –
[MJ] 1620,00
fossile Brennstoffe
Wassernutzung [m³ Welt-Äq.
41,00
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – RESSOURCENEINSATZ nach EN 15804+A2: 1 t Zement
Indikator Einheit A1-A3
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 338,00
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 338,00
Nicht erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1620,00
Nicht erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1620,00
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 121,00
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 577,80
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 1601,40
Einsatz von Süßwasserressourcen [m³] 0,20
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – OUTPUT-FLÜSSE UND ABFALLKATEGORIEN nach EN 15804+A2:
1 t Zement
Indikator Einheit A1-A3
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] ND
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] ND
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] ND
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Zement
Indikator Einheit A1-A3
Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
7,40E-6
Feinstaubemissionen älle]
Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235-
11,40
Äq.]
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] ND
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen [CTUh] ND
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen [CTUh] ND
Potentieller Bodenqualitätsindex [-] ND
Ergänzung zu GWP-fossil
Hierin nicht enthalten sind 135 kg CO -Äq. aus der Verbrennung von Abfällen bei der Klinkerherstellung. Nach
2
dem Verursacherprinzip (EN 15804) sind diese dem Produktsystem zuzuordnen, das den Abfall verursacht hat.
Aus Transparenzgründen wird der Wert hier jedoch zusätzlich angegeben: GWP inkl. Verbrennung von Abfällen
bei der Klinkerherstellung: 630 kg CO -Äq. So soll über Ländergrenzen hinweg die Vergleichbarkeit von
2
berechneten Treibhauspotenzialen für Zemente auch dann sichergestellt werden, falls die bei der
Klinkerherstellung eingesetzten Sekundärbrennstoffe in anderen Ländern keinen Abfallstatus haben sollten.
Ergänzung zu GWP-biogen
Hierin nicht enthalten sind 52,8 kg CO -Äq. aus der Verbrennung von Abfällen bei der Klinkerherstellung. Der
2
Bruttowert (inkl. Verbrennung von biogenen Abfällen bei der Klinkerherstellung) ist kg 52,4 CO –Äq.
2
Einschränkung zu EN 15804+A2
 potenzielle Wirkung Exposition des Menschen mit U235 (IRP, en:potential ionizing radiation) - 1
 Potenzial für die Verknappung von abiotischen Ressourcen für nicht fossile Ressourcen (ADP-
Mineralien und Metalle) - 2
 Potential für die Verknappung von abiotischen Ressourcen für fossile Ressourcen (ADP-fossil) - 2
 Wasser-Entzugspotential (Benutzer), entzugsgewichteter Wasserverbrauch (WDP, en: Water
Deprivation Potential) - 2
Einschränkungshinweis 1 — Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer
ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie
berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition
zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom
Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von
diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 — Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet
werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte
Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Das folgenden Säulendiagramm gibt die wichtigsten
Einflussfaktoren auf wichtige Indikatoren der Wirkungs-
und Sachbilanz wieder.
Folgende Emissionen haben einen entscheidenden · EP freshwater: Phosphate, die bei der
Einfluss auf Indikatoren der Wirkungsbilanz: Gewinnung von Braunkohlestaub ins Wasser emittiert
· GWP total: Kohlendioxid, das am Drehrohrofen werden
emittiert wird · EP marine: Stickoxide, die am Drehrohrofen
· AP: Ammoniak, Schwefeldioxid und Stickoxide emittiert werden
und die am Drehrohrofen emittiert werden
8 Umwelt-Produktdeklaration Vereinigung der Österreichischen Zementindustrie – Zement
· EP terrestrial: Ammoniak und Stickoxide, die am bis zu
Drehrohrofen emittiert werden • Zementen, bei denen die Umweltwirkungen der
· POCP: Kohlenmonoxid und Stickoxide, die am Wirkungsabschätzung, der Primärenergiebedarf und
Drehrohrofen emittiert werden die eingesetzte Menge an Sekundärbrennstoffen die
eines durchschnittlichen Zements um ca. 30 %
Die Bandbreite der bei der Durchschnittsbildung unterschreiten.
erfassten Zemente reicht von
• Zementen, bei denen die Umweltwirkungen der
Wirkungsabschätzung, der Primärenergiebedarf und
die eingesetzte Menge an Sekundärbrennstoffen die
eines durchschnittlichen Zements um ca. 25 %
überschreiten
7. Nachweise
7.1 Radioaktiviät wasserlösliches Chromat enthalten, nicht in Verkehr
Die in Österreich hergestellten Zemente entsprechen gebracht werden. Davon ausgenommen sind Zemente,
der ÖNORM S 5200 – Radioaktivität in die nur in geschlossenen und vollautomatischen
Baumaterialien. Sie unterschreiten zudem Prozessen verwendet werden und bei denen keine
nachweislich den Aktivitätskonzentrationsindexwert Gefahr des Hautkontakts besteht.
aus Anhang VIII der Strahlenschutzrichtlinie
2013/59/Euratom des Rates deutlich. Der Gehalt an wasserlöslichem Chrom(VI) wird gemäß
EN 196-10 bestimmt. Der Nachweis für die Einhaltung
7.2 Chromat des Grenzwertes wird herstellerseitig im Rahmen der
Gemäß gesetzlichen Anforderungen (Europäische werkseigenen Kontrolle erbracht.
Verordnung (EG) 1907/2006 "REACH-Verordnung"
sowie Chemikalienverbotsverordnung) dürfen Zemente
oder zementhaltige Zubereitungen, die bezogen auf
die Masse trockenen Zements mehr als 2 ppm
8. Literaturhinweise
ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
EN 196-10 und -deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen –
DIN EN 196-10:2016-11, Prüfverfahren für Zement - Grundsätze und Verfahren.
Teil 10: Bestimmung des Gehaltes an wasserlöslichem
Chrom (VI) in Zement. EN 14216
DIN EN 14216:2015-09, Zement - Zusammensetzung,
ÖNORM EN 197-1 Anforderungen und Konformitätskriterien von
ÖNORM EN 197-1:2011-10-15, Zement - Teil 1: Sonderzement mit sehr niedriger Hydrationswärme.
Zusammensetzung, Anforderungen und
Konformitätskriterien von Normalzement. EN 15804
DIN EN 15804:2020-03, Nachhaltigkeit von Bauwerken
ÖNORM EN 197-2 - Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die
ÖNORM EN 197-2:2014-03-01, Zement - Teil 2: Produktkategorie Bauprodukte; Deutsche Fassung EN
Konformitätsbewertung. 15804:2012+A2:2019.
ÖNORM B 3327-1 NePsi
ÖNORM B3327-1:2005-07-01, Zemente gemäß Übereinkommen über den Gesundheitsschutz der
ÖNORM EN 197-1 für besondere Verwendungen - Teil Arbeitnehmer durch gute Handhabung und
1: Zusätzliche Anforderungen. Verwendung von kristallinem Siliziumdioxid und dieses
enthaltener Produkte (17.11.2006)
ÖNORM S 5200 PCR Teil A
ÖNORM S 5200:2009-04-01, Radioaktivität in Produktkategorienregeln für Bauprodukte Teil A:
Baumaterialien. Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an
den Hintergrundbericht. 2013-04.
ÖNORM EN ISO 9001
ÖNORM EN ISO 9001:2015-11-15, PCR Teil B
Qualitätsmanagementsysteme - Anforderungen (ISO Produktkategorienregeln für Bauprodukte Teil B:
9001:2015). Anforderungen an die EPD für Zement.
https://epd-online.com/
ÖNORM ISO 14001
ÖNORM ISO 14001:2015-11-15, Institut Bauen und Umwelt e.V., Königswinter
Umweltmanagementsysteme - Anforderungen mit (Hrsg.):
Anleitung zur Anwendung (ISO 14001:2015). Allgemeine Grundsätze für das EPD-Programm des
Instituts Bauen und Umwelt e.V. (IBU), 2011-06.
9 Umwelt-Produktdeklaration Vereinigung der Österreichischen Zementindustrie – Zement
GaBi-Software Abfallwirtschaftsgesetz 2002
GaBi-Software Version 9.1.0.53, 2019, thinkstep AWG 2002, BGBl. I Nr, 102/2002 idF BGBl. I Nr.
GmbH, Leinfelden-Echterdingen 24/2002
ecoinvent 3.4-Datenbank ECHA-Kandidatenliste
2019 Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
besonders besorgniserregenden Stoffe (ECHA-
Zementverordnung 2007 Kandidatenliste), vom 16.01.2020, veröffentlicht
ZementV 2007, BGBl. II, Nr. 60/2007 idF BGBl. II Nr. gemäß Artikel 59 Absatz 10 der REACH-Verordnung.
38/2010 Helsinki: European Chemicals Agency
Gewerbeordnung 1994 Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR)
GewO 1994, BGBl. Nr. 194/1994 idF BGBl. I Nr. Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
112/2018 Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
Abfallverbrennungsverordnung Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
AVV, BGBl. II Nr. 398/2002 idF idF BGBl. I Nr. der Richtlinie 89/106/EWG des Rates Text von
127/2013 Bedeutung für den EWR
10 Umwelt-Produktdeklaration Vereinigung der Österreichischen Zementindustrie – Zement
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
VDZ gGmbH Tel +49-211-45 78-0
Tannenstrasse 2 Fax +49-211-45 78-296
40476 Duesseldorf Mail info@vdz-online.de
Germany Web www.vdz-online.de
Inhaber der Deklaration
Vereinigung der Österreichischen Tel +43 (1) 714 66 81-0
Zementindustrie (VÖZ) Fax +43 (1) 714668166
Franz-Grill-Straße 9 Mail office@zement.at
1030 Wien Web https://www.zement.at
Austria
