UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Verein Deutscher Zementwerke e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-VDZ-20210336-IAG1-DE
Ausstellungsdatum 25.05.2022
Gültig bis 24.05.2027
Zement
Verein Deutscher Zementwerke e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Verein Deutscher Zementwerke e.V. Zement
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Verein Deutscher Zementwerke e.V.
Hegelplatz 1 Toulouser Allee 71
10117 Berlin 40476 Düsseldorf
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-VDZ-20210336-IAG1-DE 1 t Zement
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bildet die
Zement, 05.22 Ökobilanz der Herstellung eines Zements mit einer
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen durchschnittlichen Zusammensetzung in Deutschland
Sachverständigenrat (SVR)) im Jahr 2020 hergestellter Zemente ab. Die Ökobilanz,
die der EPD zugrunde liegt, beruht auf Daten von allen
Ausstellungsdatum deutschen Zementwerken der VDZ-Mitgliedsunter-
25.05.2022 nehmen. Die in der Ökobilanz abgebildete Technologie
kann aufgrund dieser hohen Beteiligung der
Zementwerke als repräsentativ für die Zement-
Gültig bis
herstellung in Deutschland betrachtet werden.
24.05.2027
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2011
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Angela Schindler,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition sichtigung der EN 197-1 oder der EN 14216 und die
Zement ist ein hydraulisch erhärtender Baustoff. Er CE-Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die
besteht aus einem Gemisch fein aufgemahlener, jeweiligen nationalen Bestimmungen.
nichtmetallisch-anorganischer Bestandteile. Zement
kann durch gemeinsames Vermahlen des bis zur Zement wird im Allgemeinen nach:
Sinterung gebrannten Zementklinkers mit anderen
Haupt- und Nebenbestandteilen oder durch Mischen  DIN EN 197-1:2011, Zement - Teil 1:
getrennt feingemahlener Haupt- und Nebenbestand- Zusammensetzung, Anforderungen und
teile hergestellt werden. Nach Zugabe von Wasser
Konformitätskriterien von Normalzement,
entsteht eine Suspension (Zementleim), die aufgrund
 DIN EN 14216:2015, Zement -
einsetzender Hydratationsreaktionen sowohl an der
Luft als auch unter Wasser erstarrt und erhärtet sowie Zusammensetzung, Anforderungen und
dauerhaft fest bleibt. Das deklarierte Produkt ist ein Konformitätskriterien von Sonderzement mit
Zement mit einer Zusammensetzung, die der durch- sehr niedriger Hydratationswärme oder in
schnittlichen Zusammensetzung der in Deutschland im Deutschland auch nach
Jahr 2020 produzierten Zemente entspricht.
 DIN 1164-10, -11 und -12, Zement mit
besonderen Eigenschaften
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt hergestellt.
benötigt eine Leistungserklärung unter Berück-
2 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Durchschnittlicher Zement D
Darüber hinaus können allgemein bauaufsichtliche werken abgeschieden werden. Sie können je nach
Zulassungen des Deutschen Instituts für Bautechnik Herkunft und chemisch-mineralogischer Beschaffen-
(DIBt) oder Europäische Technische Zulassungen für heit der Braun- bzw. Steinkohle alumo-silikatisch oder
solche Zemente, die von oben genannten Normen silikatisch zusammengesetzt sein und besitzen puzzo-
abweichen, gelten. lanische Eigenschaften.
Gebrannter Schiefer: ca. 0,5 %
Ölschiefer ist ein bituminöser kalkhaltiger Schiefer.
2.2 Anwendung Durch Brennen des Ölschiefers bei 800 °C entsteht
Zement wird hauptsächlich als Bindemittel für Beton, daraus ein Bindemittel, das sowohl hydraulische als
Zementestrich und Zementmörtel verwendet. auch puzzolanische Eigenschaften aufweist.
2.3 Technische Daten Gips/Anhydrit: ca. 6 %
Die für den durchschnittlichen, in Deutschland im Jahr Gips und Anhydrit werden dem Zement als Erstar-
2020 hergestellten Zement erfassten Zemente haben rungsregler zugegeben. In vielen Zementwerken findet
Normdruckfestigkeiten entsprechend der Klassen 32,5, auch Gips aus Rauchgasentschwefelungsanlagen
42,5 oder 52,5 nach EN 197-1. Verwendung.
Bautechnische Daten Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
Bezeichnung Wert Einheit enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in
Klasse der Normdruckfestigkeit Frage kommenden besonders besorgniserregenden
32,5 N/mm2
nach DIN EN 197-1 Stoffe (en: Substances of Very High Concern - SVHC)
Klasse der Normdruckfestigkeit (19.05.2022) oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
42,5 N/mm²
nach DIN EN 197-1
Klasse der Normdruckfestigkeit Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
52,5 N/mm²
nach DIN EN 197-1 enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B,
die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von
0,1 Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis:
Leistungswerte des Produkts entsprechend der nein.
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Merkmale gemäß DIN EN 197-1:2011, Zement - Teil 1: Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Zusammensetzung, Anforderungen und zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Konformitätskriterien von Normalzement. behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
2.4 Lieferzustand 528/2012): nein.
Zement ist ein pulverförmiges Schüttgut und wird
überwiegend als lose Ware abgegeben und auf 2.6 Herstellung
Straßen- oder Schienenfahrzeuge bzw. Schiffe
verladen. Ein kleiner Anteil des Zementes erreicht
den Kunden als Sackware.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Portlandzementklinker: ca. 70 %
Zementklinker entsteht aus einem Rohstoffgemisch,
das in einer Ofenanlage bei einer Temperatur von über
1400°C bis zum Sintern erhitzt wird. Die Ausgangs-
stoffe zur Herstellung des Zementklinkers müssen
hauptsächlich Calciumoxid (CaO) und Siliciumdioxid
(SiO ) sowie in geringen Mengen Oxide des
2
Aluminiums (Al O ) und des Eisens (Fe O ) enthalten.
2 3 2 3
Gesteine, die diese Verbindungen liefern, sind
Kalkstein oder Kreide und Ton oder deren natürlich Die wichtigsten Zementrohstoffe Kalkstein, Ton und ihr
vorkommendes Gemisch, der Kalksteinmergel. natürliches Gemisch, der Kalksteinmergel, werden in
Steinbrüchen hauptsächlich durch Sprengen gewon-
Hüttensand: ca. 18 % nen. Kreide und Ton lassen sich mit Eimerketten-,
Bei der Produktion von Roheisen entsteht als Neben- Schaufelrad- oder Schürfkübelbaggern unmittelbar von
produkt Hochofenschlacke. Durch Granulation, d. h. der Bruchwand abtragen.
durch schnelle Kühlung der bis zu etwa 1500 °C
heißen, flüssigen basischen Schlacke mit Wasser auf Fahrzeuge befördern das grobstückige Rohmaterial zu
Temperaturen unter 100 °C entsteht Hüttensand. Hammerbrechern, in denen es zu Schotter gebrochen
Hüttensand ist ein latent-hydraulischer Stoff, der mit wird. Der Schotter kann dann auf Bandförderern vom
einem Anreger in technisch nutzbarer Zeit hydraulisch Bruch in das Zementwerk transportiert werden. Die
erhärtet. Rohmaterialkomponenten werden über Dosierein-
richtungen einer Mühle in vorbestimmten Mischungs-
Kalkstein: ca. 5 % verhältnissen aufgegeben und zu Rohmehl feinge-
mahlen. Zementklinker wird heute in Deutschland zum
Flugasche: ca. 0,5 % überwiegenden Teil nach dem Trockenverfahren in
Flugaschen sind feinkörnige Verbrennungsrückstände, Drehrohröfen mit Zyklonvorwärmern hergestellt. Im
die in Elektrofiltern zur Abgasreinigung von Kohlekraft- Vorwärmer wird das Rohmehl von den Abgasen aus
dem Drehofen auf > 800 °C erhitzt. Das aus der
3 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Durchschnittlicher Zement D
unteren Zyklonstufe des Vorwärmers austretende festen Zementstein über. Frischbeton wird heute fast
Material gelangt in den unter 3–4° geneigten Drehofen, ausschließlich in Transportbetonwerken, auf Großbau-
in dem das Brenngut vom Ofeneinlauf in Richtung des stellen oder in Fertigteilwerken in mittleren und großen
am Ofenauslauf installierten Brenners bewegt wird. In Mischanlagen hergestellt.
der so genannten Sinterzone erreicht das Brenngut
Temperaturen von etwa 1450 °C. An den Ofenauslauf 2.8.2 Umwelt und Gesundheit während der
schließt sich ein Klinkerkühler an. Produktverarbeitung
Zementstaub kann die Atemwege reizen.
Nach dem Brennen und Kühlen wird der Klinker in
Silos oder geschlossenen Hallen gelagert, um Wenn Zement mit Wasser in Kontakt kommt oder
Emissionen von Klinkerstaub möglichst zu vermeiden. Zement feucht wird, entsteht eine stark alkalische
Zur Herstellung von Zement wird der Klinker allein Lösung, die Haut- und Augenreizungen hervorrufen
oder mit weiteren Hauptbestandteilen getrennt oder kann. Die Abrasivität der Gesteinskörnung in Beton
gemeinsam feingemahlen. Dabei wird dem Mahlgut und Mörtel kann dies noch zusätzlich unterstützen.
zur Regelung des Erstarrens ein Sulfatträger zuge-
setzt. Dazu verwendet man Gips oder Anhydrit aus Aufgrund des in nicht chromatarmen Zementen
natürlichen Vorkommen oder aus Rauchgasent- enthaltenden wasserlöslichen Chromats kann sich bei
schwefelungsanlagen. Der fertige Zement wird meist in anhaltendem Kontakt eine allergische Chromat-
Silos gelagert, aus denen der Zement als Sack- oder dermatitis entwickeln. Gemäß REACH-Verordnung
als Siloware zum Versand kommt. sind Zemente, bei denen die Gefahr eines Hautkon-
takts besteht, daher chromatarm (ca. 90 % bis 95 %
Zur Sicherung der Zementqualität sind heute in allen aller in Deutschland hergestellten Zemente). Nicht
deutschen Zementwerken Qualitätssicherungs- chromatreduzierte Zemente dürfen nur in vollauto-
systeme installiert, die sich an den Anforderungen an matischen Prozessen, bei denen keine Gefahr des
die werkseigene Produktionskontrolle in EN 197-2 Hautkontakts besteht, eingesetzt werden.
bzw. der Norm für Qualitätsmanagementsysteme ISO
9001 orientieren. Neben den konkreten Vorgaben zur Weitere Hinweise können den Sicherheitsdatenblättern
Prozesssteuerung sowie zur Über-wachung der für Zement entnommen werden, die von den Zement-
Zwischen- und Endprodukte umfassen QM-Systeme herstellern veröffentlicht werden.
nach ISO 9001 auch Maßnahmen zur Verbesserung
der Organisationsstruktur und der Produktionsabläufe 2.9 Verpackung
insgesamt. Ein kleiner Anteil des Zementes erreicht den Kunden
als Sackware in Säcken aus Papier. Als Verpackungs-
materialien kommen Polyethylen(PE)-Schrumpffolien
2.7 Umwelt und Gesundheit während der (AVV 150102), Holzpaletten (AVV 150103) und
Herstellung Stahlband (AVV 150104) zum Einsatz. Im Rahmen des
Die Errichtung und der Betrieb von Zementwerken Interseroh-Systems werden diese Verpackungs-
unterliegen den Bestimmungen des Bundes-Immis- materialien an die Zementhersteller zurückgeführt.
sionsschutzgesetzes, insbesondere der TA Luft, der
17. BImSchV (Verbrennung und Mitverbrennung von 2.10 Nutzungszustand
Abfällen) und der TA Lärm. Darüber hinaus gelten Für Zement nicht relevant.
berufsgenossenschaftliche Vorschriften wie z. B. die
Festlegung von maximalen Arbeitsplatzkonzen- 2.11 Umwelt und Gesundheit während der
trationen für Staub (MAK). Nutzung
Für Zement nicht relevant.
In den deutschen Zementwerken werden die
Maßnahmen zum Schutz von Arbeitnehmern vor 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
potenzieller Exposition mit Quarzfeinstaub gemäß Für Zement nicht relevant.
europäischem Sozialabkommen „Übereinkommen
über den Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer durch
gute Handhabung und Verwendung von kristallinem 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Siliziumdioxid und dieses enthaltender Produkte"
ergriffen. Brand
Zement ist weder brennbar noch explosiv.
Viele Zementhersteller in Deutschland haben ein
Umweltmanagementsystem nach ISO 14001 oder dem Wasser
„Gemeinschaftssystem der Europäischen Union für Bei der Reaktion von Zement mit Wasser entstehen
Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung“ die so genannten Hydratphasen, die das Erstarren und
(EMAS) in ihren Werken installiert. Zunehmend Erhärten des Zementleims zum Zementstein bewirken.
werden auch Managementsysteme für den Arbeits- Bei einer unbeabsichtigten Freisetzung größerer
schutz nach OHSAS 18001 (Occupational Health and Zementmengen in Gewässer kann es zu einer Er-
Safety Assessment Series) installiert. höhung des pH-Wertes im Gewässer kommen.
Wassergefährdungsklasse: WGK 1 (schwach
2.8 Produktverarbeitung/Installation wassergefährdend) (Selbsteinstufung gemäß Ver-
waltungsvorschrift wassergefährdende Stoffe
2.8.1 Allgemeines (VwVwS)).
Durch Mischen von Zement und Wasser entsteht der
Zementleim, der in Beton oder Mörtel die einzelnen Mechanische Zerstörung
Körner der Gesteinskörnung umhüllt und durch sein Für Zement nicht relevant.
Erhärten fest miteinander verbindet. Dabei geht der
nach der Wasserzugabe flüssige Zementleim in den
4 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Durchschnittlicher Zement D
2.14 Nachnutzungsphase
Für Zement nicht relevant. Abfallbezeichnung nach AVV: 17 01 01: Beton;
10 13 14: Betonabfälle und Betonschlämme.
2.15 Entsorgung
Falls Zement entsorgt werden muss, sollte dieser mit 2.16 Weitere Informationen
Wasser aushärten und unter Beachtung der örtlichen Weitere Informationen: www.vdz-online.de
behördlichen Bestimmungen entsorgt werden. Ent-
sorgung des ausgehärteten Produkts: wie Betonabfälle
und Betonschlämme.
Abfallschlüssel nach AVV: In Abhängigkeit von der
Herkunft als 17 01 01 oder 10 13 14.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit Drehofenanlagen der deutschen Zementindustrie im
Die deklarierte Einheit ist 1 t. Jahr 2019.
Deklarierte Einheit Zur Modellierung der Zementherstellung wurde die
Bezeichnung Wert Einheit GaBi-Software der sphera Solutions GmbH für
Deklarierte Einheit 1 t Ökobilanzierungen mit den darin enthaltenen
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 - Datensätzen verwendet (Stand 2021.1).
3.6 Datenqualität
Von VDZ-Mitgliedsunternehmen werden in Deutsch-
land aktuell 51 Zementwerke betrieben (davon 33
3.2 Systemgrenze Werke mit Klinkererzeugung). Der Klinker-/ Zement-
Typ der EPD: Wiege-bis-Werkstor. Die gewählten faktor von 70 % (siehe 2.5) für Deutschland im Jahr
Systemgrenzen umfassen die Herstellung des 2020 wurde vom Statistischen Bundesamt ermittelt.
Zements einschließlich der Rohstoffgewinnung bis Die Datenerfassung erfolgte über von der VDZ
zum fertigen Produkt am Werkstor. Das Produkt- Technology gGmbH erstellte Fragebögen, die von
stadium umfasst: Mitarbeitern der VDZ-Mitgliedsunternehmen ausgefüllt
wurden. Daten zur Produktion von Zementklinker, die
Modul A1: Gewinnung und Aufbereitung von den größten Einfluss auf die Umweltwirkungen der
Rohstoffen. Zementherstellung hat, wurden von allen 33
Modul A2: Transport der Rohstoffe zum Werkstor und Zementwerken mit Klinkererzeugung zur Verfügung
interne Transporte. gestellt. 27 Zementwerke stellten darüber hinaus
Modul A3: Zementherstellung. Daten zur Zusammensetzung aller dort produzierten
Zemente zur Verfügung. Mit diesen Informationen
Das Baustadium, das Nutzungsstadium und das wurden die Anteile der weiteren Zementbestandteile
Entsorgungsstadium werden in der Ökobilanz für (in Summe 30 %) ermittelt und mit der Versandstatistik
Zement nicht berücksichtigt. Die Entwicklung von nach Zementarten (Verein Deutscher Zementwerke
Szenarien für diese Stadien muss am Endprodukt (z. (VDZ)) abgeglichen.
B. Beton) erfolgen.
Die abgefragten Daten wurden für das Kalenderjahr
2020 bereitgestellt und von der VDZ Technology
3.3 Abschätzungen und Annahmen gGmbH auf Plausibilität geprüft. Die Datenqualität
Es wurden keine Abschätzungen und Annahmen kann als sehr gut eingeschätzt werden.
getroffen, die für die Interpretation der Ökobilanz-
ergebnisse relevant wären. 3.7 Betrachtungszeitraum
Betrachtungszeitraum: 1.1.2020 bis 31.12.2020. Der in
3.4 Abschneideregeln der Ökobilanz betrachtete Durchschnittszement bildet
Bei der Modellierung der Herstellung von Zement den Durchschnitt der Zementproduktion in den be-
wurden stoffliche Ressourcen vernachlässigt, die einen trachteten Werken über diesen Zeitraum ab.
Anteil von < 0,4 % an der Gesamtmasse der einge-
setzten stofflichen Ressourcen haben.
3.8 Allokation
3.5 Hintergrunddaten Allokation bei Hüttensand (Modul A1)
Die Daten, auf denen die Ökobilanzierung beruht, Nach EN 15804 wird eine ökonomische Allokation für
entstammen einer Datenabfrage unter deutschen den Hochofenprozess durchgeführt. Die Prozesse
Zementwerken auf Grundlage der Zementproduktion „Granulation“ und „Mahlung“ werden zu 100 % dem
des Jahres 2020. Angaben zum Einsatz von stofflichen Produkt Hüttensand zugeordnet.
und energetischen Ressourcen sowie zu Transportent-
fernungen wurden von den Zementwerken zur Ver- Allokation bei Flugasche (Modul A1)
fügung gestellt. Nach EN 15804 wird eine ökonomische Allokation für
die Umweltlasten der Stromerzeugung in Kohlekraft-
Die in der Ökobilanzierung verwendeten Emissions- werken durchgeführt.
daten für die Klinkerherstellung beruhen auf den
gesetzlich vorgeschriebenen Emissionsmessungen an
5 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Durchschnittlicher Zement D
Allokation bei REA-Gips (Modul A1) produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Nach EN 15804 wird eine ökonomische Allokation für werden.
die Umweltlasten des Kraftwerkprozesses durchge-
führt. REA-Gips leistet einen sehr niedrigen Beitrag
zum Betriebseinkommen eines Kraftwerks (< 1 %). Da
REA-Gips zudem nur in geringen Mengen bei der
Zementherstellung verwendet wird, kann der Kraft-
werksprozess für die Ökobilanzierung der Zement-
herstellung vernachlässigt werden.
3.9 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
wurden und der Gebäudekontext bzw. die
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften
Biogener Kohlenstoff
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff im Produkt 0 kg C
Biogener Kohlenstoff in der
0 kg C
zugehörigen Verpackung
Die Entwicklung von Szenarien muss am Endprodukt
(z. B. Beton) und nicht am Vorprodukt Zement
erfolgen.
6 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Durchschnittlicher Zement D
5. LCA: Ergebnisse
Zur Ermittlung der Wirkungsbilanz wurden die Charakterisierungsfaktoren des "Environmental Footprint reference
Package 3.0" verwendet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Durchschnittlicher Zement D
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND ND ND ND ND ND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Zement
Kernindikator Einheit A1-A3
Globales Erwärmungspotenzial - total [kg CO2-Äq.] 553,00
Globales Erwärmungspotenzial - fossil [kg CO2-Äq.] 552,00
Globales Erwärmungspotenzial - biogen [kg CO2-Äq.] 0,81
Globales Erwärmungspotenzial - luluc [kg CO2-Äq.] 0,20
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 1,64E-7
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+-Äq.] 0,80
Eutrophierungspotenzial - Süßwasser [kg P-Äq.] 6,13E-4
Eutrophierungspotenzial - Salzwasser [kg N-Äq.] 0,21
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N-Äq.] 2,63
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC-Äq.] 0,64
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[kg Sb-Äq.] 4,39E-5
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen -
[MJ] 1890,00
fossile Brennstoffe
Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt-Äq.
5,40
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 t Zement
Indikator Einheit A1-A3
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 511,00
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 511,00
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1890,00
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1890,00
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 12,90
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 558,00
Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 1313,00
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 1,40
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t Zement
Indikator Einheit A1-A3
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 1,05E-4
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 2,36
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 6,41E-2
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Zement
Indikator Einheit A1-A3
Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
4,69E-6
Feinstaubemissionen älle]
Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235-
6,09
Äq.]
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] ND
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen -
[CTUh] ND
kanzerogene Wirkung
Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - nicht
[CTUh] ND
kanzerogene Wirkung
Potenzieller Bodenqualitätsindex [-] ND
Für alle GWP-Indikatoren in A1 – A3 werden die Nettowerte deklariert. Der Abfallstatus der (abfallbasierten)
Brennstoffe wurde nachgewiesen. Die Bruttoemissionen (d.h. einschließlich CO aus der Verbrennung von
2
Abfällen) betragen
715 kg CO2-Äq. / t (GWP-total),
664 kg CO -Äq. / t (GWP-fossil),
2
50,8 kg CO -Äq. / t (GWP-biogenic),
2
wobei diese Werte die entsprechenden Summen aus den Nettowerten und den Emissionen aus der Verbrennung
nachgewiesener Abfälle darstellen.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - nicht
fossile Ressourcen“, „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen - fossile Brennstoffe“, „Wasser-
Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen - kanzerogene Wirkung“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für
den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex". Die Ergebnisse dieses
Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Das folgende Säulendiagramm gibt die wichtigsten
Einflussfaktoren auf wichtige Indikatoren der Wirkungs-
und Sachbilanz wieder.
giebedarf und die eingesetzte Menge an
Die Bandbreite der bei der Durchschnittsbildung Sekundärbrennstoffen die eines durchschnitt-
erfassten Zemente reicht von
lichen Zements um ca. 30 % unterschreiten.
 Zementen, bei denen die Umweltwirkungen
der Wirkungsabschätzung, der Primärener-
Die Abweichungen vom Durchschnitt hängen
giebedarf und die eingesetzte Menge an
insbesondere von
Sekundärbrennstoffen die eines durchschnitt-
lichen Zements um ca. 25 % überschreiten  der Technologie und dem verwendeten
bis zu Brennstoffmix bei der Klinkerherstellung und
 der Zementzusammensetzung (Anteil der
 Zementen, bei denen die Umweltwirkungen Zementhaupt- und nebenbestandteile)
der Wirkungsabschätzung, der Primärener-
ab.
8 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Durchschnittlicher Zement D
7. Nachweise
die Masse trockenen Zements mehr als 2 ppm was-
7.1 Radioaktivität serlösliches Chromat enthalten, nicht in Verkehr ge-
Die Radioaktivität von Zementen wird derzeit in bracht werden. Davon ausgenommen sind Zemente,
Deutschland nicht routinemäßig gemessen. die nur in geschlossenen und vollautomatischen
Forschungsergebnisse des Bundesamtes für Strahlen- Prozessen verwendet werden und bei denen keine
schutz (Veröffentlichung im Strahlenschutzbericht Gefahr des Hautkontakts besteht. Diese Zemente
2012) zeigen, dass der Aktivitätsindex für Zement, der machen nur etwa 5 bis 10 % der Zementproduktion in
auf Grundlage der Basic Safety Standards Directive Deutschland aus und enthalten im Mittel ca. 9 ppm
(2013/59/Euratom, Version Juni 2018) bewertet wird, wasserlösliches Chromat.
in der Größenordnung des Aktivitätsindexes für
natürliche Böden und Gesteine liegt. Der Gehalt an wasserlöslichem Chrom(VI) wird gemäß
EN 196-10 bestimmt. Der Nachweis für die Einhaltung
7.2 Chromat des Grenzwertes wird herstellerseitig im Rahmen der
Gemäß gesetzlichen Anforderungen (Europäische werkseigenen Kontrolle erbracht.
Verordnung (EG) 1907/2006 "REACH-Verordnung"
sowie Chemikalienverbotsverordnung) dürfen Zemente
oder zementhaltige Zubereitungen, die bezogen auf
8. Literaturhinweise
Normen deklarationen - Grundregeln für die Produktkategorie
Bauprodukte.
EN 196-10
DIN EN 196-10:2016-11, Prüfverfahren für Zement - EN 16908
Teil 10: Bestimmung des Gehaltes an wasserlöslichem DIN EN 16908:2017-05 Zement und Baukalk - Umwelt-
Chrom (VI) in Zement. produktdeklarationen - Produktkategorieregeln in
Ergänzung zu EN 15804.
EN 197-1
DIN EN 197-1:2011-11, Zement - Teil 1: ISO 9001
Zusammensetzung, Anforderungen und EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme -
Konformitätskriterien von Normalzement. Anforderungen.
EN 197-2 ISO 14001
DIN EN 197-2:2020-10, Zement - Teil 2: DIN EN ISO 14001:2015-11,
Konformitätsbewertung. Umweltmanagementsysteme - Anforderungen mit
Anleitung zur Anwendung.
DIN 1164-10
DIN 1164-10:2013-03, Zement mit besonderen ISO 14025
Eigenschaften - Teil 10: Zusammensetzung, DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
Anforderungen und Übereinstimmungsnachweis von und -deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen -
Zement mit niedrigem wirksamen Alkaligehalt. Grundsätze und Verfahren.
DIN 1164-11
DIN 1164-11:2003-11, Zement mit besonderen Gesetze, Vorschriften und Verordnungen
Eigenschaften - Teil 11: Zusammensetzung,
Anforderungen und Übereinstimmungsnachweis von AVV
Zement mit verkürztem Erstarren. Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) vom
10. Dezember 2001, letzte Änderung 04.07.2020.
DIN 1164-12
DIN 1164-12:2005-06, Zement mit besonderen Basic Safety Standards Directive
Eigenschaften - Teil 12: Zusammensetzung, Richtlinie 2013/59/Euratom des Rates vom 5.
Anforderungen und Übereinstimmungsnachweis von Dezember 2013 zur Festlegung grundlegender
Zement mit einem erhöhten Anteil an organischen Sicherheitsnormen für den Schutz vor den Gefahren
Bestandteilen. einer Exposition gegenüber ionisierender Strahlung,
Version Juni 2018.
EN 14216
DIN EN 14216:2015-09, Zement - Zusammensetzung, 17. BImSchV
Anforderungen und Konformitätskriterien von Siebzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes-
Sonderzement mit sehr niedriger Hydratationswärme. Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über die
Verbrennung und die Mitverbrennung von Abfällen -
EN 15804 17. BImSchV), 2013.
DIN EN 15804:2012+A2: 2019 + AC:2021:
Nachhaltigkeit von Bauwerken - Umweltprodukt- OHSAS 18001
Occupational Health and Safety Assessment Series.
9 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Durchschnittlicher Zement D
REACH-Verordnung ECHA
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Europäische Chemikalienagentur (ECHA): Liste der für
Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 eine Zulassung in Frage kommenden besonders
zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und besorgniserregenden Stoffe.
Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur (https://echa.europa.eu/)
Schaffung einer Europäischen Chemikalienagentur,
zur Änderung der Richtlinie 1999/45/EG und zur EMAS
Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 793/93 des Eco-Management and Audit Scheme,
Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der http://www.emas.de
Kommission, der Richtlinie 76/769/EWG des Rates
sowie der Richtlinien 91/155/EWG, 96/67/EWG, GaBi ts
93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission. Software und Datenbank zur Ökobilanzierung, Version
10.5.1.124, Sphera Solutions GmbH
TA Lärm
Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm (TA IBU 2021
Lärm) – Sechste Allgemeine Verwaltungsvorschrift IBU (2021): Allgemeine Programmanleitung des
zum BundesImmissionsschutzgesetz vom 26. August Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Version 2.0,
1998, GMBI 1998, Nr. 26, S. 503. Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin.
TA Luft NEPSI
Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft (TA The European Network on Silica (NEPSI):
Luft) – Erste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Übereinkommen über den Gesundheitsschutz der
BundesImmissionsschutzgesetz vom 24. Juli 2002, Arbeitnehmer durch gute Handhabung und Verwen-
GMBl 2002, Nr. 25 - 29, S. 511 bis 605. dung von kristallinen Siliziumdioxid und dieses ent-
haltener Produkte, in Kraft getreten am 25.10.2006.
Verordnung (EU) Nr. 305/2011
Construction Products Regulation (CPR): Verordnung PCR Teil A
(EU) Nr. 305/2011 des Europäischen Parlaments und Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung von für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Bauprodukten. Projektbericht nach EN 15804+A2:2021 (v1.2). Berlin:
Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2021-09.
VwVwS
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum PCR Zement
Wasserhaushaltsgesetz über die Einstufung Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
wassergefährdender Stoffe in Wassergefährdungs- Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
klassen (Verwaltungsvorschrift wassergefährdende an die EPD für Zement, Version 1.7. Berlin: Institut
Stoffe - VwVwS), Mai 1999. Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), 2022-05.
www.ibu-epd.com
Weitere Quellen
Verein Deutscher Zementwerke (VDZ)
Allgemeine Grundsätze für das EPD-Programm des Zahlen und Daten – Zementindustrie in Deutschland.
Instituts Bauen und Umwelt e.V. (IBU). Verein Deutscher Zementwerke e.V. (Hrsg.), Ausgabe
2021.
10 Umwelt-Produktdeklaration Verein Deutscher Zementwerke e.V. – Durchschnittlicher Zement D
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10117 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10117 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
VDZ Technology gGmbH Tel 0211- 45 78 0
Toulouser Allee 71 Fax 0211 - 45 78 296
40476 Düsseldorf Mail info@vdz-online.de
Germany Web www.vdz-online.de
Inhaber der Deklaration
Verein Deutscher Zementwerke e.V. Tel +49-211-45 78-0
Toulouser Allee 71 Fax +49-211-45 78-296
40476 Düsseldorf Mail info@vdz-online.de
Germany Web www.vdz-online.de
