UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber voestalpine AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­VRS­20210079­ICD1­DE
Ausstellungsdatum 01.07.2021
Gültig bis 30.06.2026
Spannbeton­Weichenschwellen
voestalpine Railway Systems GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
voestalpine Railway Systems GmbH Spannbeton­Weichenschwelle
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. voestalpine AG
Panoramastr. 1 voestalpine­Straße 3
10178 Berlin 4020 Linz
Deutschland Österreich
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­VRS­20210079­ICD1­DE 1 lfm durchschnittliche Spannbeton­Weichenschwelle
mit einem Gewicht von 166 kg/lfm und einem Volumen
von 0,065 m³.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht
Betonfertigteile, 30.11.2017 sich auf einen gewichteten Gruppendurchschnitt mit
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen einer deklarierten Einheit von 1 lfm durchschnittliche
Sachverständigenrat (SVR)) Spannbeton­Weichenschwelle produziert an den
Standorten
Ausstellungsdatum ­ TSF­A GmbH, Sollenau (Österreich),
01.07.2021 ­ voestalpine Turnout Technology Germany GmbH,
Butzbach (Deutschland) und
Gültig bis ­ Travertec S.R.L., Buzau (Rumänien).
30.06.2026
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Dr.­Ing. Andreas Ciroth,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition vorgespannter Betonschwellen, wahlweise mit
Die voestalpine Railway Systems ist ein weltweit Besohlung ausgeführt und mit vormontierten
führender Anbieter von Systemlösungen für die Befestigungssystemen ausgeliefert.
Bahninfrastruktur. Durch die jahrzehntelange
Erfahrung der einzelnen Unternehmen in den Bei den deklarierten Produkten handelt es sich um
unterschiedlichsten Fachbereichen der vorgespannte Fertigteile aus Beton in
Bahninfrastruktur ­ können Synergien bestens genutzt unterschiedlichen Größen und Ausführungen zur
und Weichenbetonschwellen im Gesamtsystem Verwendung als Weichenbetonschwellen.
gestaltet, optimiert und weiterentwickelt werden. Weichenbetonschwellen stützen und halten die
Die Produktion der Spannbeton­Weichenschwellen Schienen und Weichenkomponenten in der richtigen
erfolgt an den folgenden drei Produktionsstandorten: Position und übertragen die Lasten auf den
 TSF­A GmbH, Sollenau (Österreich), Bahnoberbau.
 voestalpine Turnout Technology Germany
Der Spannbeton wird aus
GmbH, Butzbach (Deutschland) und
 vorgespanntem Spannstahl,
 Travertec S.R.L., Buzau (Rumänien).
 Zement (hydraulisches Bindemittel),
 Splitt und Sand unterschiedlicher
Die Produktgruppe der Spannbeton­Weichenschwellen
Gesteinskörnungen (Zuschlagsstoffe),
umfasst unterschiedliche Typen hochqualitativer,
2 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Railway Systems GmbH – Spannbeton­Weichenschwellen, voestalpine
 Wasser und aus Gesteinskörnungen, Wasser, Zement,
 Zusatzmitteln und Zusatzstoffen hergestellt. Zusatzmitteln und Zusatzstoffen zusammen. Alle
Angaben die Zusammensetzung betreffend, beziehen
sich auf den gewichteten Durchschnitt. Die
Einbetonierte Kunststoffteile der Dübelbefestigung tatsächliche Zusammensetzung variiert mit dem
bilden die Anker für die Verschraubung der geplanten Einsatzbereich und den Anforderungen des
Schienenbefestigungssysteme. Je nach Ausführung Kunden.
sind zusätzliche Bewehrungselemente wie Endbügel
bzw. Dübelbewehrungen aus Stahl nötig. Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste
Je nach Bedarf werden die Weichenbetonschwellen (02.12.2020) der für eine Zulassung in Frage
besohlt oder unbesohlt beziehungsweise mit kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe
montierten Rippenplatten und/oder oberhalb von 0,1 Massen­%: nein.
Befestigungsmaterial geliefert.
Die Grundgeometrie der Weichenschwelle kann in Das Produkt enthält weitere CMR­Stoffe der Kategorie
Höhe, Sohlenbreite und Ausführung variieren. Eine 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
mögliche Vor­Montage mit Komponenten oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens einem
von Befestigungssystemen erfolgt in einem separaten Teilerzeugnis: nein.
Arbeitsgang innerhalb der Werke und wird in der
vorliegenden EPD nicht berücksichtigt. Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Die deklarierten Produkte werden nach den gültigen behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
europäischen und internationalen Normen, Richtlinien Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
und div. Kundenspezifikationen gefertigt und 528/2012): nein.
ausgeliefert.
2.6 Herstellung
Für die Verwendung des Produkts gelten die jeweiligen Der Beton wird aus Splitt und Sand (Zuschlagsstoffe),
nationalen Bestimmungen am Ort der Verwendung, in Wasser, Zement (hydraulisches Bindemitteln),
Deutschland zum Beispiel die Bauordnungen der Zusatzmitteln und Zusatzstoffen hergestellt. Die
Länder, und die technischen Bestimmungen aufgrund Kunststoffdübel werden in der Schalungsbahn fixiert
dieser Vorschriften. und der Spannstahl vorgespannt. Anschließend wird
der Beton von der Zentralmischanlage mittels
2.2 Anwendung Kübelbahn zur jeweiligen Schalungsbahn transportiert.
Die deklarierten Spannbeton­Weichenschwellen finden Die Betoniermaschine befüllt die Schalungsbahn mit
vorwiegend in folgenden Bereichen eine Anwendung: dem Beton. Bei Bedarf wird anschließend die
 im Hochgeschwindigkeitsverkehr Besohlung auf der Unterseite der Schwelle
 im Mischverkehr (Personen­ und aufgebracht (eingerüttelt).
Güterverkehr) Nach der entsprechenden Aushärtezeit des Betons,
Vorgabe ist die Erreichung der Mindestdruckfestigkeit,
 im städtischen Nahverkehr (U­Bahn,
werden die Weichenbetonschwellen entschalt und auf
Straßenbahn).
die geforderten, über den Schalungsplan vorab
definierten Längen geschnitten. Anschließend erfolgt
die Zwischenlagerung auf dem Werksgelände.
2.3 Technische Daten Die Herstellung der Weichenbetonschwellen findet in
Die vorliegende EPD bezieht sich auf die deklarierten geschlossenen Gebäuden bei Raumtemperatur statt.
Spannbeton­Weichenschwellen der voestalpine
Railway Systems GmbH. 2.7 Umwelt und Gesundheit während der
Herstellung
Bautechnische Daten Der Standort der TSF­A ist nach ISO 9001 und ISO
Bezeichnung Wert Einheit 14001 zertifiziert.
Rohdichte 2550 kg/m3 Der Standort der voestalpine Turnout Technology
Druckfestigkeit gem. ÖNORM B Germany GmbH ist nach ISO 9001, ISO 14001, ISO
­ N/mm2
4710­1 50001 sowie ISO 45001 zertifiziert.
Der Standort der Travertec S.r.l. ist nach ISO 9001
zertifiziert.
Leistungswerte des Produkts in Bezug auf dessen An allen Standorten wird stetig in den Ausbau von
Merkmale nach der maßgebenden technischen Umweltschutzmaßnahmen investiert. Alle gesetzlichen
Bestimmung (keine CE­Kennzeichnung). Vorschriften und Emissionsgrenzwerte werden
eingehalten.
2.4 Lieferzustand
Die Weichenbetonschwellen werden in 2.8 Produktverarbeitung/Installation
unterschiedlichen Längen entsprechend dem Die Verarbeitung der deklarierten Produkte erfolgt im
Kundenwunsch produziert und ausgeliefert. Die Falle der Endmontage der Weichen im Werk oder
Schwellenhöhe variiert zwischen 160 und 240 mm. Die direkt am Einbauort beim Kunden. Die Installation am
Auslieferung erfolgt wahlweise mit Besohlung, Einbauort erfolgt nach den gültigen Normen,
vormontierten Rippenplatten und Befestigungsmaterial Richtlinien und Spezifikationen der Endkunden.
just­in­time an den Kunden.
2.9 Verpackung
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Die Weichenbetonschwellen werden für den Transport
Die Weichenbetonschwellen bestehen aus Spannstahl ohne Verpackung auf Kanthölzer gestapelt, mit
(2–3 m%) und Beton (97–98 m%). Der Beton setzt sich Spanngurten gesichert und anschließend mittels Bahn,
3 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Railway Systems GmbH – Spannbeton­Weichenschwellen, voestalpine
bzw. in Ausnahmefällen auch mit LKW an den Kunden Wasser
ausgeliefert. Unter Wassereinwirkung (z. B. Hochwasser) verändert
Die eingesetzten Materialien können für weitere sich Normalbeton nicht. Es kommt insbesondere zu
Auslieferungen wiederverwendet werden. keiner Auswaschung von Stoffen, die
wassergefährdend oder umweltschädlich sein können.
2.10 Nutzungszustand
Während der Nutzung der Weichenbetonschwellen Mechanische Zerstörung
sind bei zweckgemäßer Verwendung keine Bei mechanischer Überbelastung (z. B. Schlag­
Veränderungen bei der Materialgüte zu erwarten. Die beanspruchung) kann die Weichenbetonschwelle
Instandhaltungs­ und Inspektionsanforderungen zerstört werden, es sind jedoch keine negativen
richten sich nach den gültigen Normen, Richtlinien und Folgen auf die Umwelt zu erwarten.
Spezifikationen der Endkunden.
2.14 Nachnutzungsphase
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Vorgespannte Weichenbetonschwellen aus einem
Nutzung eventuellen Rückbau können aufbereitet, klassifiziert,
Während der Nutzung der Weichenbetonschwellen bewertet und für untergeordnete Zwecke
sind keine Auswirkungen auf die Gesundheit von weiterverwendet werden.
Mensch und Tier sowie schädliche Emissionen in Luft,
Boden und Wasser zu erwarten. 2.15 Entsorgung
Nach dem Rückbau von Weichenbetonschwellen und
2.12 Referenz-Nutzungsdauer ihrer Trennung in Betonbruch und Stahlschrott können
Bei bestimmungsgemäßer Anwendung richtet sich die beide Materialfraktionen einer Weiterverwertung
Nutzungsdauer für die deklarierten Produkte nach den zugeführt werden. Der entstehende Betonbruch kann
anzuwendenden gültigen Normen. In Abhängigkeit der nach entsprechender Behandlung als Material im
ausgesetzten Witterung beträgt diese im Durchschnitt Straßen­ und Wegebau Einsatz finden, der
40 ­ 50 Jahre. Stahlschrott als Bestandteil der Sekundärproduktion
von Metallprodukten.
Die Abfallcodes nach europäischem Abfallverzeichnis
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen lauten:
10 13 14 – Betonabfälle und Betonschlämme
Brand 17 04 05 – Eisen und Stahl
Weichenbetonschwellen sind „nicht brennbar“. Es
können keine toxischen Gase und Dämpfe entstehen. 2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen zum Produkt sind auf der
Brandschutz Website unter
Bezeichnung Wert www.voestalpine.com/railway­systems abrufbar.
Baustoffklasse n.a.
Brennendes Abtropfen n.a.
Rauchgasentwicklung n.a.
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit 3.2 Systemgrenze
Die vorliegende Umwelt­Produktdeklaration bezieht Die Ökobilanz der Spannbeton­Weichenschwellen
sich auf eine deklarierte Einheit von 1 lfm beinhaltet eine cradle-to-gate (Wiege bis zum
durchschnittliche Spannbeton­Weichenschwelle mit Werkstor) ­Betrachtung mit Modulen. Die folgenden
einem Gewicht von 166 kg/lfm und einem Volumen Lebenszyklusphasen werden in der Analyse
von 0,065 m³. berücksichtigt:
Deklarierte Einheit Modul A1-A3 | Produktionsstadium
Bezeichnung Wert Einheit Das Produktionsstadium beinhaltet die Aufwendungen
Massebezug 166 kg/lfm der Rohstoffversorgung (Beton, Splitt, Sand, Wasser,
Deklarierte Einheit 1 lfm Spannstahl etc.) sowie der damit verbundenen
Volumen 0,065 m3 Transporte bezogen auf die drei Produktionsstandorte:
Umrechnungsfaktor TSF­A GmbH in Sollenau, Österreich, voestalpine
166 ­
[Masse/deklarierte Einheit] Turnout Technology Germany GmbH in Butzbach,
Rohdichte 2550 kg/m3 Deutschland und Travertec S.R.L. in Butzau,
Längengewicht 166 kg/lfm Rumänien. Die Produktionsstätten werden mit Strom
aus dem regionalen Stromnetz und thermischer
Die deklarierte Einheit bezieht sich dabei auf den Energie aus Erdgas versorgt. Der Spannstahl wird von
gewichteten Gruppendurchschnitt aus den drei vorgelagerten Organisationen geliefert, die Teil des
Standorten der voestalpine: voestalpine­Konzerns sind. Somit werden die
­ TSF­A GmbH (Österreich), vorgelagerten Umweltwirkungen des gelieferten Stahls
­ voestalpine Turnout Technology Germany GmbH durch Primärdaten der jeweiligen Produktionsstandorte
(Deutschland) und abgebildet.
­ Travertec S.R.L. (Rumänien)
Modul C1 | Rückbau/Abriss
Der Energiebedarf für den Rückbau der
4 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Railway Systems GmbH – Spannbeton­Weichenschwellen, voestalpine
Weichenschwellen aus dem Gleis (z. B. Lösen von herangezogen. Diese entstammen der GaBi-
Schrauben) ist stark von den Gegebenheiten vor Ort Datenbank und lieferantenspezifischen Angaben wo
abhängig und wird als vernachlässigbar angesehen, möglich.
wodurch keine Umweltwirkungen aus dem Rückbau
der Produkte deklariert werden. 3.6 Datenqualität
Die Sammlung der Vordergrunddaten erfolgte über
Modul C2 | Transport zur Abfallbehandlung spezifisch an das Produkt angepasste Tabellenblätter
Modul C2 beinhaltet den Transport zur (Excel). Rückfragen wurden in einem iterativen
Abfallbehandlung. Dazu wird der Transport via LKW Prozess schriftlich via E­Mail, telefonisch bzw. via
über 50 km Transportdistanz angesetzt. Dieses Web­Meeting geklärt. Durch die Diskussion
Szenario kann abhängig vom Ort des Rückbaus und auftretender Massendiskrepanzen, Unsicherheiten in
der entsprechenden Abfallbehandlung variieren. der Datensammlung und Abstimmung der
angewandten Berechnungswege zur möglichst
Modul C3 | Abfallbehandlung realitätsnahen Abbildung der Stoff­ und Energieflüsse
Das deklarierte Szenario geht von der Verarbeitung zwischen der voestalpine und Daxner & Merl ist von
der Weichenschwellen in einem Betonbrecher aus. Es einer guten Qualität der erhobenen Vordergrunddaten
wird eine Verlustrate aus der Abfallverarbeitung von auszugehen. Es wurde ein konsistentes und
5 % angenommen. Entsprechende Umweltwirkungen einheitliches Berechnungsverfahren gemäß ISO 14044
werden in Modul C4 berücksichtigt. Die getrennten gewählt.
Materialfraktionen Stahl und Beton werden
weiterverwertet. Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wurde auf die
technologische, geographische und zeitbezogene
Modul C4 | Beseitigung Repräsentativität der Datengrundlage geachtet. Bei
Modul C4 beinhaltet die durch die Deponierung der Fehlen spezifischer Daten wurde auf generische
Verluste aus der Abfallverarbeitung entstehenden Datensätze bzw. einen repräsentativen Durchschnitt
Umweltwirkungen. Das gewählte Szenario beinhaltet zurückgegriffen. Die eingesetzten GaBi-
daher die Umweltbelastungen der Deponierung von Hintergrunddatensätze sind nicht älter als zehn Jahre.
5 % des Materials. Eine Ausnahme stellt hier der für das Fließmittel
genutzte ISOPA­Datensatz dar (11 Jahre).
Modul D | Gutschriften und Lasten außerhalb der
Systemgrenzen 3.7 Betrachtungszeitraum
Modul D deklariert das Recycling des Im Rahmen der Sammlung der Vordergrunddaten
zurückgewonnenen Stahls und Betons (95 % des wurde die Sachbilanz der Standorte TSF­A, TTG und
Produkts). Es beinhaltet das Potenzial zur Substitution Travertec für das Produktionsjahr 2019 erhoben. Die
von Primärstahl und Kies. Daten beruhen auf den eingesetzten und produzierten
Jahresmengen.
3.3 Abschätzungen und Annahmen 3.8 Allokation
Bei Fehlen eines repräsentativen Die vorgelagerte Lieferkette von Spannstahl wird durch
Hintergrunddatensatzes zur Abbildung der Primärdaten der zugehörigen Produktionsstandorte
Umweltwirkung gewisser Rohstoffe werden Annahmen abgedeckt. Die Allokation der Umweltwirkungen
und Abschätzungen verwendet. Alle Annahmen sind zwischen dem Produkt und den Nebenprodukten im
durch eine detaillierte Dokumentation belegt und integrierten Hüttenwerk in Donawitz erfolgt auf Basis
entsprechen einer, hinsichtlich der verfügbaren des von worldsteel entwickelten "partitioning"­
Datenbasis, bestmöglichen Abbildung der Realität. Ansatzes. Dieser sieht die Zuordnung der
Umweltwirkungen auf den Stahlprozess und die
3.4 Abschneideregeln entstehenden Nebenprodukte auf Basis ihrer
Es sind alle Inputs und Outputs, für die Daten physikalischen Beziehungen vor. Der für die
vorliegen und von denen ein wesentlicher Beitrag zu Produktion verwendete Schrott wird als lastenfreies
erwarten ist, im Ökobilanzmodell enthalten. Einsatzmaterial betrachtet.
Datenlücken werden bei verfügbarer Datenbasis mit
konservativen Annahmen von Durchschnittsdaten bzw. 3.9 Vergleichbarkeit
generischen Daten gefüllt und sind entsprechend Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
dokumentiert. Es wurden lediglich Daten mit einem Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
Beitrag von weniger als 1 % abgeschnitten. Das vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Vernachlässigen dieser Daten ist durch die wurden und der Gebäudekontext bzw. die
Geringfügigkeit der zu erwartenden Wirkung zu produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
rechtfertigen. Somit wurden keine Prozesse, werden.
Materialien oder Emissionen vernachlässigt, von
welchen ein erheblicher Beitrag zur Umweltwirkung der Zur Berechnung der Ökobilanz wurde die GaBi
betrachteten Produkte zu erwarten ist. Es ist davon 2020.02 Hintergrunddatenbank in der GaBi-Software­
auszugehen, dass die Daten vollständig erfasst Version 10 verwendet.
wurden und die Gesamtsumme der vernachlässigten
Input­Flüsse nicht mehr als 5 % des Energie­ und
Masseeinsatzes beträgt.
Aufwendungen für Maschinen und Infrastruktur wurden
nicht berücksichtigt.
3.5 Hintergrunddaten
Für die Abbildung des Hintergrundsystems im
Ökobilanzmodell werden Sekundärdaten
5 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Railway Systems GmbH – Spannbeton­Weichenschwellen, voestalpine
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften
Biogener Kohlenstoff
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen
Kohlenstoff.
Ende des Lebenswegs (C1-C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Getrennt gesammelt (Stahl) 6,64 kg
Zum Recycling 95 % 6,31 kg
Zur Deponierung 5 % 0,33 kg
Getrennt gesammelt (Beton) 158,97 kg
Zum Recycling 95 % 151 kg
Zur Deponierung 5 % 7,97 kg
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Recyclingpotential (D) , relevante Szenarioangaben
Bezeichnung Wert Einheit
Nettofluss Stahlschrott 4,21 kg/kg
6 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Railway Systems GmbH – Spannbeton­Weichenschwellen, voestalpine
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ökobilanzergebnisse für eine deklarierte Einheit von 1 lfm durchschnittliche
Spannbeton­Weichenschwelle mit einem Gewicht von 166 kg/lfm (Umrechnungsfaktor zu 1 kg: 0,006) und einem
Volumen von 0,065 m³.
Wichtiger Hinweis:
EP­freshwater: Dieser Indikator wurde in Übereinstimmung mit dem Charakterisierungsmodell (EUTREND­
Modell, Struijs et al., 2009b, wie in ReCiPe umgesetzt; http://eplca.jrc.ec.europa.eu/LCDN/developerEF.xhtml) als
„kg P­Äq.“ berechnet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
7 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Railway Systems GmbH – Spannbeton­Weichenschwellen, voestalpine
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 lfm Spannbeton-
Weichenschwelle (166 kg/lfm)
Kernindikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial ­ total [kg CO2­Äq.] 4,36E+1 0,00E+0 5,00E­1 1,34E­1 1,28E­1 ­8,79E+0
Globales Erwärmungspotenzial ­ fossil [kg CO2­Äq.] 4,34E+1 0,00E+0 4,97E­1 1,34E­1 1,37E­1 ­8,78E+0
Globales Erwärmungspotenzial ­ biogen [kg CO2­Äq.] 1,35E­1 0,00E+0 ­8,30E­4 4,46E­4 ­1,01E­2 ­7,69E­3
Globales Erwärmungspotenzial ­ luluc [kg CO2­Äq.] 3,16E­2 0,00E+0 4,00E­3 1,94E­4 3,64E­4 ­3,97E­3
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 3,73E­9 0,00E+0 9,07E­17 2,94E­15 4,84E­16 ­3,86E­14
Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+­Äq.] 1,03E­1 0,00E+0 1,68E­3 2,95E­4 9,20E­4 ­1,70E­2
Eutrophierungspotenzial ­ Süßwasser [kg P­Äq.] 1,33E­4 0,00E+0 1,51E­6 3,57E­7 2,20E­7 ­5,94E­6
Eutrophierungspotenzial ­ Salzwasser [kg N­Äq.] 3,21E­2 0,00E+0 7,58E­4 6,55E­5 2,36E­4 ­3,11E­3
Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N­Äq.] 3,47E­1 0,00E+0 8,46E­3 6,89E­4 2,59E­3 ­3,21E­2
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC­Äq.] 9,65E­2 0,00E+0 1,49E­3 1,80E­4 7,16E­4 ­1,29E­2
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[kg Sb­Äq.] 2,33E­5 0,00E+0 4,00E­8 3,87E­8 1,20E­8 ­1,59E­5
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[MJ] 3,66E+2 0,00E+0 6,59E+0 2,35E+0 1,82E+0 ­8,93E+1
fossile Brennstoffe
Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt­Äq.
1,97E+0 0,00E+0 4,82E­3 2,91E­2 1,25E­2 ­2,00E+0
entzogen]
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1 lfm Spannbeton-Weichenschwelle (166 kg/lfm)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 4,61E+1 0,00E+0 3,81E­1 1,04E+0 2,24E­1 ­4,04E+0
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 4,61E+1 0,00E+0 3,81E­1 1,04E+0 2,24E­1 ­4,04E+0
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 3,61E+2 0,00E+0 6,62E+0 2,35E+0 1,82E+0 ­8,93E+1
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 4,59E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 3,66E+2 0,00E+0 6,62E+0 2,35E+0 1,82E+0 ­8,93E+1
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 2,10E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,54E+2
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nicht­erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 6,11E­2 0,00E+0 4,44E­4 1,20E­3 4,03E­4 ­5,04E­2
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 lfm Spannbeton-Weichenschwelle (166 kg/lfm)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 1,83E­6 0,00E+0 3,06E­7 9,73E­10 2,52E­8 ­2,40E­7
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 3,28E­1 0,00E+0 1,05E­3 1,67E­3 8,31E+0 7,30E­1
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 1,11E­2 0,00E+0 1,22E­5 3,57E­4 2,08E­5 ­3,24E­3
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe zum Recycling [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,56E+2 0,00E+0 0,00E+0
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte elektrische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
Exportierte thermische Energie [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 lfm Spannbeton-Weichenschwelle (166 kg/lfm)
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
3,77E­7 0,00E+0 4,28E­9 6,37E­10 1,49E­8 3,37E­9
Feinstaubemissionen älle]
Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 [kBq U235­
2,46E­9 0,00E+0 3,44E­11 1,12E­11 1,54E­11 ­9,67E­10
Äq.]
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] 1,44E­6 0,00E+0 9,49E­9 2,47E­9 1,13E­8 ­3,21E­7
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­
[CTUh] 1,63E+0 0,00E+0 1,80E­3 5,85E­2 2,25E­3 ­3,45E­1
kanzerogene Wirkung
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht
[CTUh] 1,61E+2 0,00E+0 4,93E+0 1,01E+0 9,76E­1 ­1,29E+1
kanzerogene Wirkung
Potentieller Bodenqualitätsindex [­] 6,00E­9 0,00E+0 1,02E­10 2,78E­11 1,42E­10 2,05E­9
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235:
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer
Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die
auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen
ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht
fossile Ressourcen, Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe, Wasser­
Entzugspotenzial (Benutzer), Eutrophierungspotenzial ­ Süßwasser, Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den
Menschen ­ kanzerogene Wirkung, Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene
Wirkung, Potentieller Bodenqualitätsindex:
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die
Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Die folgende Interpretation enthält eine Spannbeton­Weichenschwelle mit einem Gewicht von
Zusammenfassung der Ökobilanzergebnisse bezogen 166 kg/lfm und einem Volumen von 0,065 m³.
auf eine deklarierte Einheit von 1 lfm durchschnittliche
Stellt man die einzelnen Phasen gegenüber, so ergibt Spannstahldrahtes dominiert. Diese stellt, mit
sich eine klare Dominanz der Produktionsphase Ausnahme des Abbaupotenzials stratosphärischen
(Module A1–A3). Potenziale in Modul D beziehen sich Ozons, in allen betrachteten Wirkungskategorien den
auf das Recyclingpotenzial von Primärstahl und wichtigsten Treiber dar.
Schotter.
Die Herstellung der für den Beton verwendeten
Die Umweltwirkung in der Produktionsphase der Komponenten kann als Hauptverursacher für die
Spannbeton­Weichenschwellen ist hauptsächlich von potenzielle Klimaerwärmung (GWP), das
der Herstellung der Betonbauteile und des Eutrophierungspotenzial von marinen und
8 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Railway Systems GmbH – Spannbeton­Weichenschwellen, voestalpine
terrestrischen Ökosystemen (EP­marine & EP­ Das Abbaupotenzial der stratosphärischen
terrestrial), das Versauerungspotenzial (AP), das Ozonschicht (ODP) wird durch den ISOPA­Datensatz
Bildungspotenzial von troposphärischem Ozon dominiert, der für die Annäherung des Fließmittels
(POCP), den Einsatz fossiler abiotischer Ressourcen verwendet wird.
(ADPf) sowie die potenzielle Wasserknappheit (WDP),
identifiziert werden. Dabei stellt der Zement den Die Umrechnung der Ökobilanzergebnisse auf andere
wichtigsten treibenden Faktor dar. Darüber hinaus Produktdicken als die hiermit deklarierte
zeigt auch die Herstellung des Spannstahldrahtes Referenzstärke erfolgt über das Produktgewicht. Dabei
einen wesentlichen Beitrag zu diesen ergibt sich eine geringe Unschärfe für Teile wie Dübel,
Wirkungskategorien. die nicht direkt mit der Produktmasse korrelieren.
Bei der potenziellen Eutrophierung von Süßwasser Darüber hinaus kann sich der genaue Anteil von Beton
(EP­freshwater), dem Einsatz elementarer Ressourcen und Spannstahldraht bei verschiedenen Varianten
(ADPe) und den biogenen Treibhausgasemissionen ebenfalls unterscheiden. Unter Berücksichtigung
(GWP­biogen) ist der Spannstahldraht für den dieser Einschränkungen ist eine Umrechnung auf
Haupteinfluss verantwortlich. Basis des Produktgewichts möglich.
7. Nachweise
7.1 Radioaktivität 7.3 VOC-Emissionen
Nicht relevant. Nicht relevant.
7.2 Auslaugung
Spannbeton­Weichenschwellen bestehen aus fest
gebundenen Inhaltsstoffen. Aufgrund des hohen
Bindevermögens von Zement ist die Gefahr einer
Auslaugung sehr gering.
8. Literaturhinweise
Normen
EN 15804 Weitere Literatur
DIN EN 15804:2012+A2:2019, Nachhaltigkeit von
Bauwerken ­ Umweltproduktdeklarationen ­ Europäisches Abfallverzeichnis
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. Abfallverzeichnis­Verordnung vom 10. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 1 der
ISO 9001 Verordnung vom 30. Juni 2020 (BGBl. I S. 1533)
DIN EN ISO 9001:2015, geändert worden ist.
Qualitätsmanagementsysteme ­ Anforderungen.
ECHA-Liste
ISO 14001 Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden
DIN EN ISO 14001:2015, Umweltmanagementsysteme besonders besorgniserregenden Stoffe (ECHA­
­ Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. Kandidatenliste) vom 02.12.2020, veröffentlicht gemäß
Artikel 59 Absatz 10 der REACH­Verordnung. Helsinki:
ISO 14025 European Chemicals Agency.
DIN EN ISO 14025:2011­10, Umweltkennzeichnungen
und ­deklarationen ­ Typ III Umweltdeklarationen ­ GaBi
Grundsätze und Verfahren. GaBi 10, Software­System and Database for Life Cycle
Engineering. DB v8.7 2020.2. sphera, 1992­2020.
ISO 14044 Verfügbar in: http://documentation.gabi­software.com.
ISO 14044:2006­10, Umweltmanagement ­ Ökobilanz ­
Anforderungen und Anleitungen. IBU 2016
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine EPD­
ISO 45001 Programmanleitung des Institut Bauen und Umwelt
ISO 45001:2018, Managementsysteme für Sicherheit e.V. (IBU). Version 1.1, Berlin: Institut Bauen und
und Gesundheit bei der Arbeit ­ Anforderungen mit Umwelt e.V., 2016. www.ibu­epd.com
Anleitung zur Anwendung.
PCR Teil A
ÖNORM B 4710-1 Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
ÖNORM B 4710­1:2018, Beton ­ Festlegung, Produkte und Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln
Eigenschaften, Herstellung, Verwendung und für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Konformität. Projektbericht gemäß EN 15804+A2:2019. Version
1.0. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
2020.
9 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Railway Systems GmbH – Spannbeton­Weichenschwellen, voestalpine
an die EPD für Betonfertigteile. Version 1.6. Berlin:
PCR: Betonfertigteile Institut Bauen und Umwelt e.V., 30.11.2017.
Produktkategorie­Regeln für gebäudebezogene
Produkte und Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen
10 Umwelt­Produktdeklaration voestalpine Railway Systems GmbH – Spannbeton­Weichenschwellen, voestalpine
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Daxner & Merl GmbH Tel +43 676 849477826
Lindengasse 39/8 Fax +43 42652904
1070 Wien Mail office@daxner­merl.com
Austria Web www.daxner-merl.com
Inhaber der Deklaration
voestalpine AG Tel +43/50304/15­0
voestalpine­Straße 3 Fax +43/50304/55­0
4020 Linz Mail info@voestalpine.com
Austria Web www.voestalpine.com
