UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Bundesverband Porenbetonindustrie e.V.
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-BPV-20230453-IBG3-DE
Ausstellungsdatum 12.12.2023
Gültig bis 24.10.2028
Porenbeton
Bundesverband Porenbetonindustrie e.V.
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Bundesverband Porenbetonindustrie e.V. Porenbeton
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Bundesverband Porenbetonindustrie e.V.
Hegelplatz 1 Kochstraße 6-7
10117 Berlin 10969 Berlin
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-BPV-20230453-IBG3-DE 1 m³ unbewehrter Porenbeton
mit einer durchschnittlichen Rohdichte von 428 kg/m³.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Porenbeton, 01.08.2021 Die Ökobilanz beruht auf den Verbrauchsdaten von Mitgliedsunternehmen
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen des Bundesverbandes Porenbetonindustrie e.V. mit 11 Porenbetonwerken
Sachverständigenrat (SVR)) und des Verbandes Bauen in Weiß e.V. mit 10 Porenbetonwerken und der
Datenbasis des Jahres 2021.
Das Produktionsvolumen dieser Porenbetonwerke liegt nach
Ausstellungsdatum Produktionsmenge bei über 80 % des deutschen Marktes.
12.12.2023
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Gültig bis
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
24.10.2028
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Matthias Klingler,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband Porenbetonindustrie e.V. - Porenbeton
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Quarzsand 50–70 M.-%
Die genannten Produkte sind unbewehrte Produkte
Zement 15–30 M.-%
unterschiedlicher Formate aus Porenbeton. Porenbeton gehört
zur Gruppe der porosierten dampfgehärteten Leichtbetone. Für Branntkalk 10–20 M.-%
das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit Anhydrit/Gips 2–5 M.-%
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 Aluminium 0,05–0,1 M.-%
(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter
Schalöl Hilfsstoff -
Berücksichtigung der DIN EN 771-4: 2015-11, Festlegungen für
Mauersteine - Teil 4: Porenbetonsteine und die CE- Zusätzlich werden 50–75 M.-% Wasser (bezogen auf die
Kennzeichnung. Für die Verwendung gelten die jeweiligen Feststoffe) eingesetzt.
nationalen Bestimmungen.
Quarzsand: Der eingesetzte Quarzsand ist ein natürlicher
2.2 Anwendung Rohstoff, der neben dem Hauptmineral Quarz (SiO ) natürliche
2
Unbewehrte Produkte für gemauerte, monolithische, tragende Neben- und Spurenminerale enthält. Er ist ein wesentlicher
und nichttragende Wände. Bestimmungsgemäß wird ein Grundstoff für die hydrothermale Reaktion während der
direkter Kontakt mit Wasser bautechnisch vermieden. Dampfhärtung.
2.3 Technische Daten
Zement: Gem. EN 197-1; Zement dient als Bindemittel
Siehe Leistungserklärung für das jeweilige Produkt. Allgemeine
und wird vorwiegend aus Kalksteinmergel oder einem Gemisch
Angaben enthält die nachfolgende Tabelle.
aus Kalkstein und Ton hergestellt. Die natürlichen Rohstoffe
Bautechnische Daten werden gebrannt und anschließend gemahlen.
Bezeichnung Wert Einheit
Branntkalk: Gem. EN 459-1; Branntkalk dient als Bindemittel
250 -
Rohdichte kg/m3 und wird durch Brennen von natürlichem Kalkstein hergestellt.
800
1,6 -
Druckfestigkeit N/mm2 Anhydrit/Gips: Gem. EN 13279-1; Der eingesetzte
10
Sulfatträger dient zur Beeinflussung der Erstarrungszeit des
0,24 - Porenbetons und stammt aus natürlichen Vorkommen oder wird
Zugfestigkeit N/mm2
1,2 technisch erzeugt.
0,44 -
Biegezugfestigkeit (längs) N/mm2
2,2 Aluminium: Aluminiumpulver oder -paste dient als
750 - Porosierungsmittel. Das metallische Aluminium reagiert im
Elastizitätsmodul 3250 N/mm2 alkalischen Milieu unter Abgabe von Wasserstoffgas, das die
Poren bildet und nach Abschluss des Treibprozesses
Ausgleichsfeuchte bei 23 °C, 80 % < 4 M.-%
entweicht.
Schwindung: Gesamtwert des
≤ 0,4 mm/m
Trocknungsschwindens nach DIN EN 680
Wasser: Das Vorhandensein von Wasser ist Grundlage für die
0,07 - hydraulische Reaktion der Bindemittel. Wasser ist außerdem
Wärmeleitfähigkeit nach EN 12664 W/(mK)
0,18 zum Herstellen einer homogenen Suspension notwendig.
Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl nach
5/10 -
DIN 4108-4 Schalöl:
Schallschutz nach DIN 4109-32 für m' ≤ 150 Schalöl findet als Trennmittel zwischen Form und
[kg/m²] 32-48 [dB] Porenbetonmasse Verwendung. Eingesetzt werden PAK
(Polycyclische aromatische Kohlenwasserstoffe) - freie
Schallschutz nach DIN 4109-32 für m' > 150
48-56 [dB] mineralische Öle unter Zusatz von langkettigen Additiven zur
[kg/m²]
Viskositätserhöhung. Damit wird ein Ablaufen in der Form
Leistungswerte des Produkts entsprechend der verhindert und ein sparsamer Einsatz ermöglicht.
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
gemäß DIN EN 771-4: 2015-11, Festlegungen für Mauersteine - Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Teil 4: Porenbetonsteine. Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
2.4 Lieferzustand
Substances of Very High Concern – SVHC) oberhalb von 0,1
Produkte nach DIN 20000-404 und DIN 4166 Massen-%: nein.
Formate: L · B · H Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
L = 304–999 mm weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
B = 50–500 mm Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
H = 124–624 mm mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
2.6 Herstellung
2 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband Porenbetonindustrie e.V. - Porenbeton
Gemahlener Quarzsand wird mit Branntkalk, Zement, einer von diesem an die Porenbetonwerke zurückgegeben. Diese
geringen Menge eines Sulfatträgers in Form von Gips bzw. leiten die Folien an die Folienhersteller zum Recyceln weiter.
Anhydrit, Aluminiumpulver oder -paste sowie
Produktionsrückgut in Form von Rückschlamm (nicht gehärtete, 2.10 Nutzungszustand
mit Wasser vermischte Porenbetonschnittreste) und/oder von Wie unter 2.6 "Herstellung" ausgeführt, besteht Porenbeton
Porenbetonbruch/-mehl (aus gehärtetem Porenbeton) unter überwiegend aus Tobermorit. Außerdem sind nicht reagierte
Zugabe von Wasser in einem Mischer zu einer wässrigen Ausgangskomponenten enthalten, vorwiegend grober Quarz
Suspension gemischt und in Gießformen eingefüllt. Das sowie ggf. Karbonate. Porenbeton rekarbonatisiert nach dem
Wasser löscht unter Wärmeentwicklung den Kalk. Das Verlassen des Autoklaven über Jahrzehnte. Dies führt zu keiner
Aluminium reagiert im alkalischen Milieu. Dabei bildet sich nachteiligen Beeinflussung der Produkteigenschaften. Die
gasförmiger Wasserstoff, der die Poren in der Masse erzeugt Poren sind vollständig mit Luft gefüllt.
und ohne Rückstände entweicht. Die Poren besitzen meist
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
einen Durchmesser von 0,5–1,5 mm und sind ausschließlich
mit Luft gefüllt. Nach dem ersten Abbinden entstehen halbfeste Porenbeton emittiert nach derzeitigem Kenntnisstand keine
Rohblöcke, aus denen maschinell und mit hoher Genauigkeit schädlichen Stoffe wie z. B. flüchtige organische Verbindungen.
die Porenbeton-Produkte geschnitten werden. Die natürliche ionisierende Strahlung der Porenbeton-Produkte
ist äußerst gering und erlaubt aus radiologischer Sicht einen
Die Ausbildung der endgültigen Porenbetoneigenschaften uneingeschränkten Einsatz dieses Materials (vergleiche 7.1
erfolgt während der anschließenden Dampfhärtung über 5–12 "Radioaktivität").
Stunden bei etwa 190 °C und einem Druck von ca. 12 bar im
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Dampfdruckkessel, dem sog. Autoklav. Hier bilden sich aus den
Bei bestimmungsgemäßer Anwendung ist Porenbeton
eingesetzten Stoffen Calcium-Silikathydrate, die dem in der
unbegrenzt beständig. Die durchschnittliche Nutzungsdauer
Natur vorkommenden Mineral Tobermorit entsprechen. Die
von Massivgebäuden aus Porenbeton entspricht der von
Reaktion des Materials ist mit der Entnahme aus dem Autoklav
Massivgebäuden überhaupt. Die Referenz-Nutzungsdauer
abgeschlossen. Der Dampf wird nach Abschluss des
(RSL) wird nach den vorliegenden Daten mit 80 Jahren
Härtungsprozesses für weitere Autoklavzyklen verwandt. Das
angesetzt (Xella 2021).
anfallende Kondensat wird als Prozesswasser genutzt. Auf
diese Weise wird Energie eingespart und eine Belastung der 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Umwelt mit heißem Abdampf und Abwasser vermieden.
Brand
Im Brandfall können keine toxischen Gase und Dämpfe
Porenbeton-Produkte werden anschließend auf Holzpaletten
entstehen.
gestapelt und in recycelbare Schrumpffolien aus Polyethylen
(PE) eingeschweißt. Brandschutz nach EN 13501-1
Bezeichnung Wert
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Baustoffklasse A1
Es gilt das Regelwerk der Berufsgenossenschaften, besondere
Rauchgasentwicklung s1
Maßnahmen zum Gesundheitsschutz der Mitarbeiter sind nicht
zu treffen. Brennendes Abtropfen d0
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Wasser
Die Verarbeitung von Porenbetonsteinen erfolgt von Hand, bei
Unter Wassereinwirkung (z. B. Hochwasser) reagiert
Produkten mit einer Masse über 25 kg sind Hebezeuge
Porenbeton schwach alkalisch. Es werden keine Stoffe
erforderlich. Das Zerteilen von Steinen erfolgt mit Bandsägen
ausgewaschen, die wassergefährdend sein können.
oder von Hand mit Hartmetall-Sägen, weil diese praktisch nur
Grob- und keinen Feinstaub generieren. Schnelllaufende
Mechanische Zerstörung
Werkzeuge, wie z. B. Trennschleifer, müssen auf Grund der
Nicht relevant.
Freisetzung von Feinstaub mit einer entsprechenden
Absaugung ausgerüstet sein! 2.14 Nachnutzungsphase
Porenbeton-Verschnittreste von den Baustellen können über
Die Verbindung der Porenbeton-Produkte untereinander sowie ein Rücknahmesystem (z. B. BigBag-System) vom
mit anderen genormten Baustoffen erfolgt im Porenbetonwerk zurückgenommen werden. Sonstige
Dünnbettverfahren nach EN 1996-1-1 in Verbindung mit EN sortenreine Porenbetonreste können von den
1996-1-1/NA und EN 1996-2 in Verbindung mit EN 1996-2/NA Porenbetonherstellern ebenfalls zurückgenommen und wieder-
mit oder ohne Stoßfugenvermörtelung. In besonderen Fällen bzw. weiterverwertet werden. Dies wird für Produktionsbruch
auch mit Normal- oder Leichtmörtel (11 kg Mörtel / m³). Die und Baustellenverschnittreste bereits praktiziert. Dieses
Porenbeton-Bauteile können verputzt, beschichtet oder mit Material wird entweder zu Granulatprodukten verarbeitet oder
einem Anstrich versehen werden. Auch eine Bekleidung mit als Sandersatz der Porenbetonmischung zugegeben.
kleinformatigen Teilen oder die Anbringung von
Vormauerschalen ist möglich. Porenbeton-Produkte sind in vollem Umfang recyclingfähig.
Aufbereitetes Porenbeton-Abbruchmaterial kann aufgrund von
Es gilt das Regelwerk der Berufsgenossenschaften. Während Forschungsergebnissen für verschiedene Verwertungspfade
der Verarbeitung des Bauproduktes sind keine besonderen verwendet werden: z. B. zur Bioaktivierung von Porenbeton-
Maßnahmen zum Schutz der Umwelt zu treffen. und Kalksandstein-Recyclinggranulaten mit Methan
oxidierenden Bakterien zur Reduktion von Methanausgasungen
2.9 Verpackung
aus Hausmülldeponien (Fb 118 2015; Hlawatsch et al. 2018).
Auf der Baustelle anfallende Verpackungen und Paletten sind
getrennt zu sammeln. Die Polyethylen-Schrumpffolien sind 2.15 Entsorgung
recycelbar. Nicht verschmutzte PE-Folien und Mehrwegpaletten Gemäß der in Deutschland gültigen Deponieverordnung vom
aus Holz werden durch den Baustoffhandel zurückgenommen 27.04.2009 (DepV) ist Porenbeton auf Deponien der Klasse I
(Mehrwegpaletten gegen Rückvergütung im Pfandsystem) und abzulagern (vgl. 7.2 "Auslaugverhalten").
3 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband Porenbetonindustrie e.V. - Porenbeton
Abfallschlüssel nach EAKV: 17 01 01 Weitere Informationen finden Sie unter www.bv-porenbeton.de.
2.16 Weitere Informationen
3. LCA: Rechenregeln
Modul C4: (Szenario Deponierung): Durchschnittliche
3.1 Deklarierte Einheit Emissionen aus Deponierung.
Die deklarierte Einheit ist 1 m³ unbewehrter Porenbeton mit
einer Rohdichte von 428 kg/m³. Diese durchschnittliche Gutschriften und Lasten außerhalb der Systemgrenzen (D)
Rohdichte wurde aus dem Gesamtmaterialeinsatz im Gutschriften aus ersparten Aufwendungen durch Substitution
Bezugsjahr sowie den Produktionsmengen unbewehrten von Kies als Verfüllmaterial (aus Modul C3) und Gutschriften für
Porenbetons durch Division ermittelt. Energiesubstitution aus Verpackungsbehandlung.
Für eine Umrechnung der Ergebnisse auf eine Tonne
Porenbeton können die LCA-Ergebnisse durch die Rohichte 3.3 Abschätzungen und Annahmen
(428 kg/m3) des Porenbetons dividiert und mit 1.000 Das Produktsystem enthält keine wichtigen Annahmen oder
multipliziert werden. Abschätzungen in Bezug auf die Interpretation der Ökobilanz-
Ergebnisse. Wenige Hilfsstoffe mit einem Massenanteil von
Deklarierte Einheit
zusammen unter einem Massenprozent am Gesamtsystem
Bezeichnung Wert Einheit wurden mit technologisch ähnlichen Vorkettenprozessen
Deklarierte Einheit 1 m3 abgeschätzt.
Rohdichte 428 kg/m3
3.4 Abschneideregeln
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,00234 -
Es wurden alle Daten aus der Betriebsdatenerhebung, d. h. alle
Umrechnungsfaktor zu 1 t 2,34 - nach Rezeptur eingesetzten Ausgangsstoffe, die eingesetzte
thermische Energie sowie der Stromverbrauch und
3.2 Systemgrenze Dieselverbrauch in der Bilanzierung berücksichtigt.
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor mit Optionen. Für alle Rohstoffe wurden spezifische Transportdistanzen
berücksichtigt.
Beschreibung der Lebenszyklusphasen: Damit wurden auch Stoff- und Energieströme mit einem Anteil
< 1 % berücksichtigt.
Produktstadium (A1–A3) Die Herstellung der zur Produktion der betrachteten Artikel
Rohstoffbereitstellung sowie LKW-Transport der Rohstoffe zum benötigten Maschinen, Anlagen und sonstigen Infrastruktur
Werk. Produktionsaufwendungen, insbesondere Bereitstellung wurde in den Ökobilanzen nicht berücksichtigt.
und Einsatz an Energieträgern und Hilfsstoffen, sowie Es kann davon ausgegangen werden, dass die
Verpackungsmaterial. Behandlung von Produktionsabfällen und vernachlässigten Prozesse weniger als 5 % zu den
Abwasser. Allokation aller Umweltlasten nach Masse zwischen berücksichtigten Wirkungskategorien beigetragen hätten.
verbundenen Co-Produkten (z. B. Bruch zur Verwendung und
3.5 Hintergrunddaten
Vermarktung als Katzenstreu oder Ölbinder) und Hauptprodukt.
Zur Modellierung der Porenbeton-Herstellung wurde das von
Stadium der Errichtung des Bauwerks (A4–A5) der Sphera Solutions GmbH entwickelte Software-System zur
Modul A4: LKW-Transport zur Baustelle (100 km). Ganzheitlichen Bilanzierung "GaBi 10.5" eingesetzt (GaBi ts).
Transportentfernung kann ggfs. auf Gebäudeebene angepasst Im Sinne des Hintergrundsystems wurden GaBi Datensätze mit
werden (z. B. bei 200 km tatsächlicher Transportentfernung: dem Content Update (CUP) 2021.1 verwendet.
Multiplikation der Ökobilanzwerte mit dem Faktor 2).
3.6 Datenqualität
Modul A5: Thermische Verpackungsbehandlung und
Alle für die Herstellung relevanten Hintergrund-Datensätze
resultierende Gutschriften in Modul D. Verschnitte wurden nicht
wurden der Datenbank der Software GaBi 10.5 CUP 2021.1
berücksichtigt, da diese stark vom Gebäudekontext abhängen.
(GaBi ts) entnommen. Die letzte Revision der verwendeten
Verschnitte können näherungsweise über die deklarierten
Hintergrunddaten liegt weniger als 3 Jahre zurück.
Werte für das Produktionsstadium abgeschätzt werden (z. B. 5
% Verschnitte: Multiplikation der Ökobilanzwerte mit dem
3.7 Betrachtungszeitraum
Faktor 0,05).
Die Datengrundlage der vorliegenden Ökobilanz beruht auf
Die Installation der Produkte selbst erfolgt in der Regel manuell
Datenaufnahmen für die Porenbetonherstellung aus dem Jahr
(lastenfrei).
2021 von Mitgliedsunternehmen des Bundesverbandes
Mörtel ist in dieser EPD nicht berücksichtigt.
Porenbetonindustrie e.V. mit 11 Porenbetonwerken und des
Verbandes Bauen in Weiß e.V. mit 10 Porenbetonwerken.
Nutzungsstadium (B1)
Recarbonatisierung reaktiver Produktbestandteile (z. B. CaO). 3.8 Geographische Repräsentativität
Es wird von einer Recarbonatisierungsrate von 95 %
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
ausgegangen (Walther 2022).
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
wird: Deutschland
Entsorgungsstadium (C1–C4)
Modul C1: Maschineller Rückbau (Bagger).
Modul C2: LKW-Transport zur Abfallaufbereitung (50 km). 3.9 Allokation
Transportentfernung kann ggfs. auf Gebäudeebene angepasst Bei der Produktion fällt jeweils Porenbetonbruch an, der zu
werden (z. B. bei 100 km tatsächlicher Transportentfernung: Porenbetongranulat weiter veredelt wird. Die Umweltwirkungen
Multiplikation der Ökobilanzwerte mit dem Faktor 2). der Porenbetonsteinherstellung und des Bruches, der zur
Modul C3: (Szenario stoffliches Recycling): Abfallaufbereitung Herstellung von Porenbetongranulat verwendet wird, wurden
und stoffliches Recycling als Füllmaterial (inkl. Gutschriften für hierbei nach Masse alloziert. Im Produktionsprozess fallen
Substitution von Kies in Modul D). außerdem Porenbetonbruch und Porenbetonmehl an, welche in
4 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband Porenbetonindustrie e.V. - Porenbeton
den Produktionsprozess zurückgeführt werden (Closedloop- Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Recycling). Diese interne Verwertung wurde in der Berechnung Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Zur Modellierung
berücksichtigt. der Porenbeton-Herstellung wurde das von der Sphera
Solutions GmbH entwickelte Software-System zur
3.10 Vergleichbarkeit Ganzheitlichen Bilanzierung "GaBi 10.5" eingesetzt (GaBi ts).
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung Im Sinne des Hintergrundsystems wurden GaBi-Datensätze mit
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden dem Content Update (CUP) 2021.1 verwendet.
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff Einbau ins Gebäude (Modul A5)
In der Bilanz sind 2,087 kg Mehrweg-Holzpaletten Verpackungsmaterialien werden in Modul A5 thermisch
(Verpackungsmaterial) enthalten. behandelt. Die Gutschriften durch ersparte Aufwendungen
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg werden Modul D zugerechnet.
CO .
2
Informationen zur Beschreibung des biogenen Nutzung (B1)
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Siehe 2.10 Nutzungszustand und 2.12 Referenz-
Bezeichnung WertEinheit Nutzungsdauer
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg
Recarbonatisierungsrate
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
0,87 kg Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung (Holzpalette)
Recarbonatisierungsrate (Walther 2022) 95 %
Die folgenden technischen Informatioen sind Grundlage für die
deklarierten Module oder können für die Entwicklung von Referenz-Nutzungsdauer
spezifischen Szenarien im Kontext einer Gebäudebewertung
Bezeichnung Wert Einheit
genutzt werden, wenn Module nicht deklariert werden (ND).
Lebensdauer (Xella 2021) 80 a
Transport zur Baustelle (A4) Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Bezeichnung Wert Einheit Bezeichnung Wert Einheit
Liter Treibstoff 0,597 l pro 100 km Dieselverbrauch Rückbau (Bagger) Modul kg je dekl.
0,06
Transport Distanz 100 km C1 Einheit
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 61 % Transportentfernung zur
50 km
Rohdichte der transportierten Produkte 428 kg/m3 Entsorgung/Abfallbehandlung (Modul C2)
Zum Recycling (Modul C3, Nettoflussmenge) 415 kg
Zur Deponierung (Modul C4) 428 kg
Weitere Details zu den Szenarien finden sich in Kapitel 3.2
Systemgrenze.
5 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband Porenbetonindustrie e.V. - Porenbeton
5. LCA: Ergebnisse
Es folgt die Darstellung der Umweltwirkungen für 1 m³ Porenbeton unbewehrt mit einer Rohdichte von 428 kg/m³. Die in der Übersicht
mit "x" gekennzeichneten Module nach EN 15804+A2 werden hierbei adressiert, die mit "MND" (Modul nicht deklariert)
gekennzeichneten Module sind nicht Gegenstand der Betrachtung.
Die folgenden Tabellen zeigen die Ergebnisse der Indikatoren der Wirkungsabschätzung, des Ressourceneinsatzes sowie zu Abfällen
und sonstigen Output-Strömen bezogen auf die deklarierte Einheit.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X X X MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1m³ Porenbeton mit einer Rohdichte von
428 kg/m³
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
GWP-total kg CO 2-Äq. 2,07E+02 2,63E+00 5,75E+00 -8,01E+01 2,8E-01 1,31E+00 1,15E+00 6,5E+00 -3,21E+00
GWP-fossil kg CO 2-Äq. 2,1E+02 2,58E+00 1,95E+00 -8,01E+01 2,77E-01 1,28E+00 1,14E+00 6,48E+00 -3,22E+00
GWP-biogenic kg CO 2-Äq. -2,87E+00 2,78E-02 3,8E+00 0 4,13E-04 1,38E-02 2,94E-03 2,57E-04 1,32E-02
GWP-luluc kg CO 2-Äq. 7,43E-02 2,14E-02 4,65E-05 0 2,18E-03 1,06E-02 6,26E-03 1,9E-02 -3,96E-03
ODP kg CFC11-Äq. 4,73E-13 5,16E-16 6,45E-16 0 5,26E-17 2,56E-16 5,1E-15 2,52E-14 -2,19E-14
AP mol H+-Äq. 1,67E-01 2,77E-03 7,34E-04 0 1,34E-03 1,38E-03 1,07E-02 4,61E-02 -8,69E-03
EP-freshwater kg P-Äq. 9,6E-05 7,76E-06 8,79E-08 0 7,92E-07 3,86E-06 2,6E-06 1,09E-05 -4,25E-06
EP-marine kg N-Äq. 5,86E-02 8,85E-04 2,19E-04 0 6,26E-04 4,4E-04 5,27E-03 1,2E-02 -3,24E-03
EP-terrestrial mol N-Äq. 6,4E-01 1,05E-02 3,48E-03 0 6,93E-03 5,22E-03 5,79E-02 1,32E-01 -3,55E-02
kg NMVOC-
POCP 1,71E-01 2,41E-03 6,05E-04 0 1,75E-03 1,2E-03 1,53E-02 3,63E-02 -9,31E-03
Äq.
ADPE kg Sb-Äq. 1,18E-05 2,32E-07 9,81E-09 0 2,36E-08 1,15E-07 1,26E-06 6,11E-07 -3,59E-07
ADPF MJ 1,38E+03 3,48E+01 1,07E+00 0 3,55E+00 1,73E+01 2,16E+01 8,6E+01 -5,72E+01
m3 Welt-Äq.
WDP 2,27E+01 2,42E-02 5,71E-01 0 2,47E-03 1,2E-02 1,92E-01 6,95E-01 -1,76E-01
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2:
1m³ Porenbeton mit einer Rohdichte von 428 kg/m³
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 1,4E+02 2E+00 3,15E+01 0 2,04E-01 9,95E-01 1,91E+00 1,16E+01 -5,97E+00
PERM MJ 3,13E+01 0 -3,13E+01 0 0 0 0 0 0
PERT MJ 1,72E+02 2E+00 2,07E-01 0 2,04E-01 9,95E-01 1,91E+00 1,16E+01 -5,97E+00
PENRE MJ 1,36E+03 3,49E+01 2,89E+01 0 3,56E+00 1,74E+01 2,16E+01 8,6E+01 -5,72E+01
PENRM MJ 2,78E+01 0 -2,78E+01 0 0 0 0 0 0
PENRT MJ 1,38E+03 3,49E+01 1,07E+00 0 3,56E+00 1,74E+01 2,16E+01 8,6E+01 -5,72E+01
SM kg 2,95E+01 0 0 0 0 0 0 0 4,16E+02
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 6,5E-01 2,29E-03 1,34E-02 0 2,34E-04 1,14E-03 5,59E-03 2,12E-02 -9,26E-03
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1m³ Porenbeton mit einer Rohdichte von 428 kg/m³
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 2,67E-07 1,84E-09 1,92E-10 0 1,88E-10 9,15E-10 1,25E-09 9,13E-09 -8,64E-09
NHWD kg 2,19E+00 5,48E-03 3,5E-02 0 5,59E-04 2,72E-03 6,21E-03 4,29E+02 -1,73E+01
6 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband Porenbetonindustrie e.V. - Porenbeton
RWD kg 3,64E-02 6,34E-05 5,94E-05 0 6,46E-06 3,15E-05 1,59E-04 9,03E-04 -4,83E-03
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 0 0 0 0 4,28E+02 0 0
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 9,58E+00 0 0 0 0 0 0
EET MJ 0 0 1,71E+01 0 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1m³ Porenbeton mit einer Rohdichte von 428 kg/m³
Indikator Einheit A1-A3 A4 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND ND ND ND
IR kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND ND ND ND
ETP-fw CTUe ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP-c CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
HTP-nc CTUh ND ND ND ND ND ND ND ND ND
SQP SQP ND ND ND ND ND ND ND ND ND
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP-fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP-c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP-nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator IR: Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer
ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder
Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung
radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende
ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren ADPE, ADPF, WDP, ETP-fw, HTP-c, HTP-nc, SQP: Die Ergebnisse dieses
Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da
es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
Diese EPD wurde mit einem Software-Tool erstellt.
6. LCA: Interpretation
Von höchster Wichtigkeit für das Umweltprofil des Produkts ist Verpackung liefert in allen Wirkungskategorien moderate
die Herstellungsphase (Module A1–A3). Alle Beiträge.
Wirkungskategorien mit Ausnahme von GWP-biog. werden
dabei durch die eingesetzten Bindemittel dominiert. Relevante Beiträge zu den Indikatoren Versauerung,
Ressourcenverbrauch (Mineralien und Metalle) und
Von hoher Wichtigkeit für das Umweltprofil sind weiterhin die Wasserverbrauch entstehen durch den Einsatz von
eingesetzten Energieträger. Sowohl der Einsatz von Aluminiumpulver.
thermischer Energie als auch eingesetzte elektrische Energie
liefern relevante Beiträge in allen Wirkungskategorien. Die Vorkettenprozesse von den eingesetzten
Gesteinskörnungen liefern insgesamt geringe Beiträge in allen
Beim biogenen Treibhauspotential zeigt sich die Aufnahme von Wirkungskategorien, obwohl es sich massenmäßig um die
atmosphärischem Kohlenstoffdioxid beim Pflanzenwachstum im größte Fraktion handelt.
Zusammenhang mit der Verpackung (Holzpalette). Die
7. Nachweise
Es liegen Herstellererklärungen vor, wonach die damit sind keine weiteren Kontrollen erforderlich. Die natürliche
Grundstoffzusammensetzung, das Herstellungsverfahren und Radioaktivität dieses Baustoffes erlaubt aus radiologischer
die Produkteigenschaften der genannten Porenbeton-Produkte Sicht einen uneingeschränkten Einsatz desselben.
seit dem Zeitpunkt der Ausstellung der nachfolgend genannten
Nachweise unverändert geblieben sind. Die Nachweise sind 7.2 Auslaugverhalten
deshalb vollinhaltlich gültig. Das Auslaugverhalten von Porenbeton ist für die Beurteilung
seines Umwelteinflusses nach der Nutzung bei Deponierung
7.1 Radioaktivität von Bedeutung. LGA 2007, LGA 2011
Methode: Messungen des Nuklidgehalts in Bq/kg, Bestimmung Messstelle: LGA
des Aktivitäts-Index I. Institut für Umweltgeologie und Altlasten GmbH, Nürnberg
Zusammenfassender Bericht: BfS-SW-14/12, Salzgitter, Ergebnis:
November 2012. Sämtliche Kriterien für die Deponierung auf Deponien der
Ergebnis: Die Bewertung der Proben erfolgte gemäß der Klasse I gemäß der in Deutschland gültigen
Richtlinie der Europäischen Kommission "Radiation Protection Deponieverordnung vom 27.04.2009 (DepV) werden erfüllt.
112" (Radiological Protection Principles concerning the Natural Gemäß der Entscheidung des Rates (2003/33/EG) vom 19.
Radioactivity of Building Materials, 1999). Die ermittelten Index- Dezember 2002 ist Porenbeton der Deponieklasse "Nicht
Werte I sind in allen Fällen niedriger als das Ausschlusslevel, gefährliche Abfälle" zuzuordnen.
7 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband Porenbetonindustrie e.V. - Porenbeton
8. Literaturhinweise
Normen, Richtlinien und Verordnungen DIN EN 12664:2001-05, Wärmetechnisches Verhalten von
Baustoffen und Bauprodukten - Bestimmung des
Biozidprodukteverordnung Wärmedurchlasswiderstandes nach dem Verfahren mit dem
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 über die Bereitstellung auf dem Plattengerät und dem Wärmestrommessplatten-Gerät -
Markt und die Verwendung von Biozidprodukten. Trockene und feuchte Produkte mit mittlerem und niedrigem
Wärmedurchlasswiderstand.
CPR
Bauproduktenverordnung: Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des EN 13279-1
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2011zur DIN EN 13279-1:2008-11, Gipsbinder und Gips-Trockenmörtel -
Festlegung harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung Teil 1: Begriffe und Anforderungen.
von Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie
89/106/EWG des Rates. EN 13501-1
DIN EN 13501-1:2010-01 +A1:2009, Klassifizierung von
DepV Bauprodukten und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 1:
Verordnung über Deponien und Langzeitlager - Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum
Deponieverordnung vom 27.04.2009 (BGBl I S.900); zuletzt Brandverhalten von Bauprodukten.
geändert durch Art. 7 V vom 26.11.2010.
EN 15804
DIN 4108-4 DIN EN 15804:2022-03, Nachhaltigkeit von Bauwerken -
DIN 4108-4:2020-11, Wärmeschutz und Energie-Einsparung in Umweltproduktdeklarationen - Grundregeln für die
Gebäuden - Teil 4: Wärme- und feuchteschutztechnische Produktkategorie Bauprodukte.
Bemessungswerte.
EN 1996-1-1
DIN 4109-32 DIN EN 1996-1-1:2013-02, Eurocode 6: Bemessung und
DIN 4109-32:2016-07, Schallschutz im Hochbau - Teil 32: Konstruktion von Mauerwerksbauten - Teil 1-1: Allgemeine
Daten für die rechnerischen Nachweise des Schallschutzes Regeln für bewehrtes und unbewehrtes Mauerwerk.
(Bauteilkatalog) – Massivbau.
EN 1996-1-1/NA
DIN 4166 DIN EN 1996-1-1/NA:2019-12, Nationaler Anhang - National
DIN 4166:1997-10, Porenbeton-Bauplatten und Porenbeton- festgelegte Parameter - Eurocode 6: Bemessung und
Planbauplatten. Konstruktion von Mauerwerksbauten - Teil 1-1: Allgemeine
Regeln für bewehrtes und unbewehrtes Mauerwerk.
DIN 20000-404
DIN 20000-404:2018-04, Anwendung von Bauprodukten in EN 1996-2
Bauwerken - Teil 404: Regeln für die Verwendung von DIN EN 1996-2:2010-12, Eurocode 6: Bemessung und
Porenbetonsteinen nach DIN EN 771-4:2015-11. Konstruktion von Mauerwerksbauten - Teil 2: Planung, Auswahl
der Baustoffe und Ausführung von Mauerwerk.
EAKV
Europäischer Abfallkatalog EAK oder 'European Waste EN 1996-2/NA
Cataloge EWC' in der Fassung der Entscheidung der DIN EN 1996-2/NA:2012-01, Nationaler Anhang - National
Kommission 2001/118/EG vom 16. Januar 2001 zur Änderung festgelegte Parameter - Eurocode 6: Bemessung und
der Entscheidung 2000/532/EG über ein Abfallverzeichnis. Konstruktion von Mauerwerksbauten - Teil 2: Planung, Auswahl
der Baustoffe und Ausführung von Mauerwerk.
ECHA-Liste
Liste der für eine Zulassung in Frage kommenden besonders ISO 14025
besorgniserregenden Stoffe (veröffentlicht gemäß Artikel 59 DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und -
Absatz 10 der REACH-Verordnung) deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Grundsätze und
https://echa.europa.eu/de/candidate-list-table, Stand Verfahren.
13.12.2021.
PCR: Porenbeton
EN 197-1 Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
DIN EN 197-1:2011-11, Zement - Teil 1: Zusammensetzung, Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an eine EPD für
Anforderungen und Konformitätskriterien von Normalzement. Porenbeton, Version 01.08.2021. Berlin: Institut Bauen und
Umwelt e.V. (Hrsg.). www.ibu-epd.com.
EN 459-1
DIN EN 459-1:2015-07, Baukalk - Teil 1: Begriffe, PCR Teil A
Anforderungen und Konformitätskriterien. Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
EN 680 Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2019,
DIN EN 680:2005-12, Bestimmung des Schwindens von Version 1.3, 2021.Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.)
dampfgehärtetem Porenbeton. www.ibu-epd.com.
EN 771-4 Richtlinie 2008/98/EG
DIN EN 771-4:2015-11, Festlegungen für Mauersteine - Teil 4: Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des
Porenbetonsteine. Rates vom 19. November 2008 über Abfällen; veröffentlicht am
19. November 2008.
EN 12664
8 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband Porenbetonindustrie e.V. - Porenbeton
"Radiation Protection 112" LGA 2007
Richtlinie der Europäischen KommissionEuropean Kluge, Ch.: Auslaugtests an Porenbeton zur Bewertung von
Commission: Radiological Protection Principles concerning the Umweltrisiken in Bezug zu den Geringfügigkeitsschwellen
Natural Radioactivity of Building Materials, 1999. (GFS) der LAWA (IUA 2007249), LGA Institut für
Umweltgeologie und Altlasten GmbH, Nürnberg 2007.
Weitere Literatur
LGA 2011
BfS-SW-14/12 Kluge, Ch.: Untersuchung von
Gehrke, K.; Hoffmann, B.; Schkade, U.; Schmidt, V.; Wichterey, Porenbeton hinsichtlich der Entsorgung (IUA 2011170), LGA
K.: Natürliche Radioaktivität in Baumaterialien und die daraus Institut für Umweltgeologie und Altlasten GmbH, Nürnberg
resultierende Strahlenexposition - BfS-SW-14/12, 2011.
urn:nbn:de:0221-201210099810, Salzgitter, 2012.
Xella 2021
EPD Porenbetongranulat Walther, H.: Nutzungsdauer von Porenbeton, LB-RS-461, Xella
Ytong® - Granulat EPD-XEL-20170148-IAD-1-DE. Technologie- und Forschungsgesellschaft mbH 2021.
Fb 118 2015 Walther 2022
Eden, W.; Kurkowski, H.; Lau, J.J.; Middendorf, B.: Walther, H. B.: CO2 absorption during the use phase of
Bioaktivierung von Porenbeton- und Kalksandsteingranulaten autoclaved aerated concrete by recarbonation, AAC worldwide,
mit Methan oxidierenden Bakterien zur Reduktion von 1/2022, S. 18–29.
Methanausgasungen aus Hausmülldeponien - ein Beitrag zum
Klima- und Ressourcenschutz - Methanox II. Forschunsgbericht Xella LCA Tool
Nr. 118 der Forschungsvereinigung Kalk-Sand e.V. zum AiF- Die Deklaration beruht auf Berechnungen der Xella Baustoffe
Forschungsvorhaben 16637 N, Hannover 2015. GmbH unter Verwendung eines vorverifizierten LCA Tools auf
GaBi Envision Basis: Xella LCA Tool, Version 1.0, 2021.
GaBi ts
GaBi ts dataset documentation for the software-system and
databases, LBP (University of Stuttgart) and thinkstep AG,
Leinfelden-Echterdingen, 2016 (http://www.gabi-
software.com/deutsch/databases/gabi-databases/).
Bildnachweis
Hlawatsch et al. 2018 Titelbild Mehrfamilienhaus: © Nikolaus Herrmann, Hamburg
Hlawatsch, F.; Aycil, H.; Kropp, J.: Hochwertige
Verwertungswege für Porenbetonbruch in Mörteln und
Leichtsteinen aus Mauerwerk, Bremen 2018.
9 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband Porenbetonindustrie e.V. - Porenbeton
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Sphera Solutions GmbH +49 711 341817-0
Hauptstraße 111- 113 info@sphera.com
70771 Leinfelden-Echterdingen www.sphera.com
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Bundesverband Porenbetonindustrie e.V. +49 (0)30 25928214
Kochstraße 6-7 info@bv-porenbeton.de
10969 Berlin www.bv-porenbeton.de
Deutschland
10 Umwelt-Produktdeklaration - Bundesverband Porenbetonindustrie e.V. - Porenbeton
