UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Fibrolith Dämmstoffe GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-FIB-20230461-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 15.02.2024
Gültig bis 14.02.2029
Fibrolith® 2-Schichtplatten aus mineralisch gebundener Holzwolle
und Mineralwolledämmung
Fibrolith® Dämmstoffe GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Fibrolith® Dämmstoffe GmbH Fibrolith® 2-Schichtplatten aus mineralisch
gebundener Holzwolle und Mineralwolledämmung
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Fibrolith Dämmstoffe GmbH
Hegelplatz 1 An der L83
10117 Berlin 56746 Kempenich
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­FIB­20230461­IBC1­DE 1 m2 Fibrolith® 2­Schichtplatten aus mineralisch gebundener Holzwolle
und Mineralwolledämmung
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Holzzement ­ Mineralisch gebundene Holzwerkstoffe, 06.04.2023 Diese EPD gilt für Fibrolith® 2­Schichtplatten aus mineralsich gebundener
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen Holzwolle und Mineralwolledämmung, die im Werk der Fibrolith®
Sachverständigenrat (SVR)) Dämmstoffe GmbH in Kempenich (D) hergestellt werden.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ausstellungsdatum Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
15.02.2024
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Gültig bis
Verifizierung
14.02.2029
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Dr. Stefan Diederichs,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith® 2­Schichtplatten aus mineralisch gebundener Holzwolle und Mineralwolledämmung
2. Produkt
Bezeichnung Wert Einheit
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Rohdichte 174 ­ 248 kg/m3
Die deklarierten Fibrolith® 2­Schichtplatten aus mineralisch
gebundener Holzwolle und Mineralwolledämmung werden
Flächengewicht 11,6 ­ 31,8 kg/m2
unter folgenden Produktnamen vertrieben: Dicke 50 ­ 200 mm
• Fibro Therm­S 2 N 035 A2 Biegezugfestigkeit (längs) nach DIN EN k. A. N/mm2
• Fibro Therm­S SMARTLINE 2 N 035 A2 13168
• Fibro Therm­S RELAX 2 N 035 A2 Biegezugfestigkeit (quer) nach DIN EN
k.A. N/mm2
• Fibro Therm­S 2 N 035 B 13168
Elastizitätsmodul (längs) k. A. N/mm2
Die Fibro­THERM­Mehrschichplatten werden aus
Elastizitätsmodul (quer) k. A. N/mm2
Holzwolleplatten aus Holzwolle und mineralischem Bindemittel
gemäß EN 13168 bzw. EN 13964 sowie Mineralwolle gemäß Zugfestigkeit rechtwinklig nach DIN EN > 15 N/mm2
EN 13162 hergestellt. 13168
Die Produkte sind in verschiedenen Dicken (50–200 mm), Druckfestigkeit nach EN 13168 ≥ 200 kPa
Dimensionen (Standard 1000/2000 x 600 mm) und Deckschicht:
Kantenausführungen erhältlich. 0,085;
Wärmeleitfähigkeit nach DIN 52612 W/(mK)
Neben naturbelassener Optik können die Platten in allen RAL­ Mineralwolle:
und NCS­Tönen gespritzt werden und eine zusätzliche 0,035
Beschichtung mit Pure Genius erhalten, um eine
Wasserdampfdiffusionswiderstandszahl
raumluftreinigende Wirkung durch Photokatalyse zu erhalten. 2/5 ­
nach DIN 4108­4
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit
Ausgleichsfeuchte bei 23 °C, 80 % nach
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 11 M.­%
DIN EN ISO 12571
(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter
Schallabsorption nach EN 13168+A1 0,8 ­ 0,85 %
Berücksichtigung der Normen:
Brandverhalten nach DIN 13501­1 A2/B1,­s1, d0
• DIN EN 13168, Wärmedämmstoffe für Gebäude -
Werkmäßig hergestellte Produkte aus Holzwolle (WW) - k. A.: keine Angabe, da entweder von der Produktnorm nicht
Spezifikation vorgesehen oder für Innenanwendungen nicht relevant.
• DIN EN 13964, Unterdecken - Anforderungen und
Prüfverfahren Leistungswerte des Produkts entsprechend der
• DIN EN 13162, Wärmedämmstoffe für Gebäude - Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
Werkmäßig hergestellte Produkte aus Mineralwolle gemäß:
(MW) - Spezifikation • DIN EN 13168:2012+A1:2015, Wärmedämmstoffe für
und die CE­Kennzeichnung. Gebäude - Werkmäßig hergestellte Produkte aus
Holzwolle (WW) - Spezifikation
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Bestimmungen. 2.4 Lieferzustand
Die Produkte sind in verschiedenen Stärken (50, 60, 75, 100,
2.2 Anwendung
125, 150, 175 und 200 mm), Dimensionen (1000/2000/ x 600
Fibro­THERM­Holzwolleplatten dienen als Wärme­, Schall­ und mm) und Kantenausführungen erhältlich.
Brandschutz von Decken und Wänden in Neu­ und Altbauten
und sind in Großgaragen ≥ 1000 m² Nutzfläche laut Die Platten werden in den Maßen 2000/1000 x 600 mm in zwei
Garagenverordnung verwendbar. Anwendungstyp nach DIN Stapeln auf Doppelpaletten gepackt. Weiteres
4108-10: DI dm / WI dm. Verpackungsmaterial sind Umreifungsbänder aus 98 %
recyceltem Material und schmale Kantenschütze aus Pappe.
2.3 Technische Daten
Die Logoplatzierung erfolgt durch eine Bahn Klebeband aus 85
Bautechnische Daten % recyceltem Material.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Die deklarierten Fibrolith® 2­Schichtplatten aus mineralisch
gebundener Holzwolle und Mineralwolledämmung bestehen
aus:
Mineralisch gebundene Holzwolle: 21 %–55 %
Mineralwolle: 40 %–77 %
Bindemittel: 2,4 %–6 %
Die Zusammensetzung der Deckschicht­Holzwolleplatte (für
Baustoffklasse A2) ist wie folgt:
Fichtenholz: 40 %
Portlandzement: 52 %
Wasser: 8 %
Abbindebeschleuniger < 0,1 %
Es sind auch 2­Schichtplatten aus mineralisch gebundener
Holzwolle und Mineralwolledämmung der Baustoffklasse B1
verfügbar; diese weisen einen deutlich niedrigeren
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith® 2­Schichtplatten aus mineralisch gebundener Holzwolle und Mineralwolledämmung
Zementanteil und einen höheren Holzanteil auf.
2.10 Nutzungszustand
Das Fichtenholz wird aus nachhaltiger und PEFC­ bzw. FSC­ Die Fibro­THERM­Platten emittierten keine schädlichen Stoffe,
zertifizierter Forstwirtschaft bezogen. Der Weißzement dient als da die einzelnen Bestandteile der Platten fest gebunden sind.
Bindemittel, damit die Platten die notwendige Stabilität Ein geringfügiger Austausch von Luftfeuchtigkeit mit der Platte
erreichen. Wasser wird größtenteils als Kristallwasser im ist vorhanden, da sie sich in der finalen Umgebung
mineralischen Bindemittel gebunden, verbleibt aber auch zu akklimatisiert und sich ein Gleichgewicht einstellt. Die
einem geringen Teil als Restfeuchte in der Platte. Der aufgenommene Feuchtigkeit hat keine Auswirkungen auf die
Abbindebeschleuniger reduziert die notwendige Abbindezeit Stabilität oder Qualität der Platte, wodurch sie auch in
des Portlandzements. Umgebungen mit höherer Luftfeuchtigkeit montiert werden
kann.
1) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Stoffe der ECHA-Kandidatenliste der für eine Zulassung in Die Fibro­THERM­Platten benötigen im Allgemeinen keine
Frage kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en: Pflege oder Wartung, sie können aber mit einem Staubsauger
Substances of Very High Concern – SVHC) (Datum mit Bürstenaufsatz abgesaugt oder mit einem feuchten Tuch
10.03.2023) oberhalb von 0,1 Massen­%: nein. abgewischt werden. Für die Reinigung ist ein gelegentliches,
vorsichtiges Abbürsten oder Absaugen mit Bürstenkopf
2) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält vollkommen ausreichend. Bei gröberen Verschmutzungen kann
weitere krebserregende (C, für cancer), mutagene (M) oder ein leicht feuchtes Tuch eingesetzt werden. Die Platten haben
reproduktionstoxische (R) CMR­Stoffe der Kategorie 1A oder bei sachgemäßer Lagerung und Verarbeitung eine
1B, die nicht auf der ECHA-Kandidatenliste stehen, oberhalb Lebenserwartung von ca. 50 Jahren, solange keine extremen
von 0,1 Massen­% in mindestens einem Teilerzeugnis: nein. Feuchtigkeits­ und Temperaturschwankungen an der Platte
auftreten.
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der Gefährdungen für Wasser, Luft und Boden können bei
Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein. bestimmungsgemäßer Anwendung der beschriebenen
Produkte nach heutigem Kenntnisstand nicht entstehen.
2.6 Herstellung
Bereits entrindete Fichtenholzstämme mit 2 m Länge werden Fibro­THERM­Platten erfüllen die Anforderungen des Blauen
nach ihrer Anlieferung 6 bis 12 Monate gelagert, bis ihre Engels (DE UZ 132 Edition 2020) und Erreichen die Klasse A+
Restfeuchte auf 27 % gefallen ist. Anschließend werden sie der französischen VOC­Verordnung (Décret n° 2011-321 du 23
mechanisch zu Holzwolle verarbeitet. mars 2011).
Die Holzwolle wird angefeuchtet und in einem
Zweiwellenmischer mit dem Portlandzement vermischt. Das Die Fibro­THERM­Produkte mit optionaler Pure Genius­
entstandene Mischgut wird in Formen gestreut, mehrmals Beschichtung entfernen nachweislich schädliche Gase aus der
gepresst und gestapelt. Die Stapel werden mit einem Gewicht Raumluft. Pure Genius ist eine photokatalytische Beschichtung,
belastet und zum ersten Aushärten gelagert. Nach etwa 24 welche die akustischen Eigenschaften der Platten nicht
Stunden hat der Zement durch den Abbindeprozess eine beeinflusst und schädliche Gase wie NOx (Stickoxide) und
ausreichende Festigkeit erreicht, damit die Platten ausgeschalt VOCs (flüchtige organische Verbindungen) mit Luftsauerstoff zu
werden können. unschädlichen Gasen oxidiert.
Anschließend werden die Platten nochmals mehrere Tage
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
stehen gelassen, damit sie ihre Endfestigkeit erreichen, um
dann in einem gasbetriebenen Trockenofen die Restfeuchte zu Die Nutzungsdauer von Fibro­THERM­Produkten beträgt 50
reduzieren. Abschließend werden die getrockneten Platten Jahre, ist jedoch von der Lebenszeit des Gebäudes abhängig.
profiliert, konfektioniert und bei Bedarf lackiert und mit der Durch das mineralische Bindemittel ist nach heutigem
Mineralwolle verklebt, bevor sie zum Versand verpackt werden. Kenntnisstand kein Alterungseinfluss auf die technische
Wirkung der Platten bekannt.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Fibrolith® legt sehr hohen Wert auf die Sicherheit der
Brand
Mitarbeiter und der Umwelt. Sowohl die physische als auch
Angaben nach EN 13501-1.
psychische Belastung der Mitarbeiter wird streng überwacht
und durch regelmäßige Gespräche mit den Produktionsteams Brandschutz
in einem fortlaufenden Prozess optimiert. Bezeichnung Wert
Baustoffklasse A2/B1
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Die Verarbeitungsrichtlinien sind unter https://www.fibrolith.de Brennendes Abtropfen s1
erhältlich. Rauchgasentwicklung d0
2.9 Verpackung
Wasser
Die Verpackung der Fibro­THERM­Platten erfolgt auf einer
Alle Fibro­THERM­Produkte sind für die Innenanwendung
Doppelpalette aus Holz mit Umreifungsbändern aus bis zu 98
vorgesehen und müssen vor Witterungseinflüssen geschützt
% recyceltem Material, Klebeband zur Logoplatzierung aus 85
sein. Bei unvorhergesehenen Wassereinwirkungen, wie
% recyceltem Material und mit Kantenschützen aus Pappe.
beispielweise Rohrbruch oder Hochwasser, sind die Platten
Die Doppelpalette aus Holz kann stofflich rezykliert oder der
nach dem Trocknen wieder funktionsfähig, sofern die Poren
Energierückgewinnung zugeführt werden.
nicht durch mitgespülte Verunreinigungen verstopft wurden.
Die Umreifungsbänder aus Kunststoff sowie die Kantenschütze
aus Pappe können ebenfalls rezykliert oder der
Mechanische Zerstörung
Energierückgewinnung zugeführt werden.
Im Falle einer mechanischen Zerstörung sind keine negativen
Umwelteinflüsse zu erwarten.
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith® 2­Schichtplatten aus mineralisch gebundener Holzwolle und Mineralwolledämmung
Abfallcode nach europäischem Abfallverzeichnis: 17 09 04
2.14 Nachnutzungsphase
Unbeschädigte Fibro­THERM­Platten können nach ihrer
Demontage in neuen Decken wiederverwendet werden. 2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen wie Produktdatenblätter, Spezifikationen,
2.15 Entsorgung Zertifikate etc. sind auf www.fibrolith.de erhältlich.
Sollte eine Wiederverwertung nicht möglich sein, können die
Platten einer Baustoffdeponie zugeführt werden.
3. LCA: Rechenregeln
Für den Rückbau wird analog zum Einbau ein manueller
3.1 Deklarierte Einheit Rückbau angenommen, der Stromverbrauch für die Demontage
Die deklarierte Einheit ist 1 m2 Fibrolith® 2­Schichtplatten aus (Akkuschrauber) wird vernachlässigt; somit sind die Werte in
mineralisch gebundener Holzwolle und Mineralwolledämmung, Modul C1 gleich null.
bestehend aus 10 mm mineralisch gebundener Holzwolle
(494,4 kg/m3) und 74 mm Mineralwolle (130 kg/m3). In Modul C2 werden die Platten zu einer Baustoffdeponie
transportiert.
Deklarierte Einheit und Massebezug
Bezeichnung Wert Einheit
In Modul C4 werden die Platten deponiert. Der Gehalt an
Deklarierte Einheit 1 m² biogenem CO wird dabei exportiert.
2
Flächengewicht 14,6 kg/m2
Schichtdicke 0,084 m Die Vorteile und Lasten außerhalb des Produktsystems (Modul
D) umfassen die exportierte Energie aus der energetischen
Bei den 2­Schichtplatten wird eine Platte mit einer mineralisch
Verwertung der Verpackung in Modul A5. Ersetzt wird dabei
gebundenen Monoplatte der Baustoffklasse A2 deklariert.
durch den exportierten Strom der Deutsche Verbrauchsmix und
Dabei wird der über die Verkaufsmengen gewichtete,
durch die exportierte Wärme die Wärme ab einer Gasfeuerung.
durchschnittliche Aufbau dieser Produkte deklariert, der sehr
nahe bei den Dimensionen des meistverkauften Produktes 3.3 Abschätzungen und Annahmen
liegt. Über die in diesem Kapitel 3 und in Kapitel 4 ausgeführten
Die Werte für 2­Schichtplatten mit Mineralwolle aus Punkte hinaus mussten keine weiteren Annahmen und
Monoplatten der Baustoffklasse B1 liegen aufgrund des Abschätzungen getroffen werden, die für das Ergebnis relevant
geringeren Bindemittelgehalts für die meisten Indikatoren rund wären.
10v% unter den Werten für 2­Schichtplatten mit Mineralwolle
aus Monoplatten der Baustoffklasse A2, für 3 der Indikatoren 3.4 Abschneideregeln
max. 10 % über den deklarierten Werten. In der Ökobilanz wurden alle Daten aus der detaillierten
Das Flächengewicht ist abhängig von der Dicke der Betriebsdatenerhebung berücksichtigt. Die Daten wurden auf
Deckschicht bzw. der Mineralwolle und kann nicht linear skaliert Plausibilität und auf falsche oder fehlende Werte geprüft.
werden. Aufwendungen für Ge­schäftslei­tung, Forschung und
Entwicklung, Administration und Marketing sind, soweit
bekannt, nicht berück­sichtigt.
3.2 Systemgrenze
Mit diesem Ansatz wurden auch Stoff­ und Energieströme mit
Typ der EPD: "von der Wiege bis zum Werkstor mit Optionen,
einem Anteil von unter einem Prozent der in der Herstellung
das heißt, Module C1­C4 und Modul D (A1­A3, C, D und
eingesetzten Gesamtstoff­ bzw. Gesamtenergieströme
zusätzliche Module. Die zusätzlichen Module dürfen A4
bilanziert. Darüber hinaus wurden im Rahmen der Ökobilanz
und/oder A5 und/oder B1­B7 sein)".
keine Material­ oder Energieflüsse vernachlässigt, die den
Projektverantwortlichen bekannt wäre und die eine
Der Transport auf die Baustelle (Modul A4) wird nicht modelliert
maßgebliche Umweltwirkung hinsicht­lich der ausgewiesenen
und muss fallspezifisch bei einer Gebäudebewertung
Indikatoren erwarten ließen. Es kann also auch davon
berücksichtigt werden.
ausgegangen werden, dass die Summe der vernachlässigten
Prozesse 5 % der Wirkkategorien nicht übersteigt.
Für den Einbau in Modul A5 wird von einem manuellen Einbau
Damit sind die Kriterien für den Ausschluss von Inputs und
ausgegangen; der Stromverbrauch für die Montage
Outputs nach EN 15804 erfüllt.
(Akkuschrauber) und Befestigungsmittel (Dübel/Schrauben)
werden vernachlässigt. 3.5 Hintergrunddaten
Als Datenbank für die Hintergrunddaten wurden die Datensätze
In Modul A5 wird die Entsorgung der Verpackung modelliert, aus der Datenbank ecoinvent v3.9.1 mit dem Systemmodel
wobei Karton rezykliert und die Polyethylen­ bzw. "cut­off by classification" verwendet.
Holzverpackung in einer Müllverbrennungsanlage thermisch
verwertet wird. 3.6 Datenqualität
Die Vordergrunddaten beruhen auf einer umfangreichen und
Generell können alle Platten nach der Demontage wieder detaillierten Datenerhebung am Produktionsstandort. Die
montiert und genutzt werden. Sofern die Platten beschädigt Vordergrunddaten konnten dabei vollständig mit
oder nicht mehr einsetzbar sind, können Einschichtplatten entsprechenden Datensätzen aus ecoinvent v3.9.1 verknüpft
thermisch verwertet werden. werden.
Während der Nutzung (Modul B1) karbonatisiert der Zement in Die Hintergrunddaten wurden im Jahr 2022 aktualisiert. Somit
den Holzwolleplatten, womit CO aus der Atmosphäre ist die Qualität der Vordergrunddaten und der Hintergrunddaten
2
rückgebunden wird. als sehr gut zu beurteilen.
3.7 Betrachtungszeitraum
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith® 2­Schichtplatten aus mineralisch gebundener Holzwolle und Mineralwolledämmung
Die Daten der Ökobilanz repräsentierten die Monoplatten massebezogen auf die Produkte umgelegt ("Werk
Produktionsbedingungen für das Jahr 2022. 1"). Der Stromverbrauch für die Herstellung der
Mehrschichtplatten, ausgehend von Monoplatten und
3.8 Geographische Repräsentativität Mineralwolle, wurde flächenbezogen auf die Produktionsmenge
Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem an Mehrschichtplatten umgelegt ("Werk 2").
hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt Die Allokation des Verpackungsmaterials erfolgt
wird: Deutschland volumenbezogen.
3.10 Vergleichbarkeit
3.9 Allokation Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Die Allokation der Forstprozesse wurde aus ecoinvent v3.9.1 von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
übernommen. Dabei sind die Forstprozesse nach realen Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
Aufwendungen, d.h. nach Masse alloziert. Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Bei der Modellierung der eigentlichen Prozesse zur Herstellung Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Als Datenbank für
mineralisch gebundener Holzwolleplatten treten keine die Hintergrunddaten wurden die Datensätze aus der
Prozessschritte auf, die eine Co­Produktallokation erfordern Datenbank ecoinvent v3.9.1 mit dem Systemmodel "cut­off by
würden. classification" verwendet.
Die Aufteilung der Aufwendungen auf Werksebene –
namentlich der Stromverbrauch – wurde für die Herstellung der
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
fossil" in Modul B1 bilanziert.
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff Modul B2 Unterhalt
Informationen zur Beschreibung des biogenen Die Fibrolith® 2­Schichtplatten aus mineralisch gebundener
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Holzwolle und Mineralwolledämmung benötigen im
Allgemeinen keine Pflege oder Wartung, sie können aber mit
Bezeichnung Wert Einheit
einem Staubsauger mit Bürstenaufsatz abgesaugt, oder mit
Biogener Kohlenstoff im Produkt 1,02 kg C
einem feuchten Tuch abgewischt werden. Für die Reinigung ist
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen 0,026 kg C ein gelegentliches, vorsichtiges Abbürsten oder Absaugen mit
Verpackung Bürstenkopf vollkommen ausreichend. Bei gröberen
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg Verschmutzungen kann ein leicht feuchtes Tuch eingesetzt
CO2. werden.
Nutzungsdauer
Eine Referenznutzungsdauer nach ISO 15686 wird nicht
Entsorgung der Verpackung auf der Baustelle
angegeben. Für Verwendungen von mineralisch gebundenen
Für die Modellierung in Modul A5 wird angenommen:
Holzwolleplatten in Bekleidungen kann laut Tabelle des BBSR
• Transportentfernung und Transportmittel für die (2017) zur Lebensdauer von Bauprodukten von einer
Entsorgung der Verpackung: 50 km mit einem Nutzungsdauer von mehr als 50 Jahren ausgegangen werden.
durchschnittlichen LKW der Emissionsklasse EURO 6 Bezeichnung Wert Einheit
und einem Gewicht von 16–32 Tonnen.
Lebensdauer (nach BBSR) >50 a
• Effizienz der Müllverbrennungsanlage: Wirkungsgrad
von 28,3 % für die Wärmeerzeugung und von 14,8 % für
die Stromerzeugung gemäß CEWEP-Energiebericht III Ende des Lebensweges
(immer bezogen auf den unteren Heizwert des Abfalls). Für den Transport im End­of­Life (Modul C2) zu einer
Baustoffdepoinie werden 50 km Distanz mit einem LKW der
Modul B1 Nutzung Emissionsklasse EURO 6 und einem Gewicht von 16–32
In der deklarierten Fibrolith® 2­Schichtplatten aus mineralisch Tonnen angenommen.
gebundener Holzwolle und Mineralwolledämmung werden über
die Lebensdauer der Platte 3,74 kg CO ­Äquivalent/m2 Die Fibrolith® 2­Schichtplatten aus mineralisch gebundener
2
Holzwolle und Mineralwolledämmung werden in Modul C4
gespeichert. Für die Berechnung der Karbonatisierung wird
deponiert.
davon ausgegangen, dass aufgrund der geringen Dichte und
Luftdurchlässigkeit der Holzwolleplatten das
Modul D
Karbonatisierungspotenzial über die Nutzungsphase zu 100 %
Die Vorteile und Lasten außerhalb des Produktsystems (Modul
ausgeschöpft wird. Gemäß EN 16757: "Portland cement
D) umfassen die exportierte Energie aus der energetischen
includes at least 95 % clinker and a typical value for reactive
Verwertung der Verpackung in Modul A5. Als substituierte
CaO is 65 %. According to Formula […], for one kg Portland
Prozesse werden angenommen:
cement (CEM I) the maximum theoretical CO uptake (Utcc) is
2
(65/100)*0,95*44/56) = 0,49 kg CO2/kg cement". Diese
"heat, natural gas, at boiler modulating >100kW/RER" und
Mengen werden analog zur Kalzinierung während der
"electricity, medium voltage, at grid/kWh/DE".
Herstellung des Klinkers als negative Emissionen an "CO2,
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith® 2­Schichtplatten aus mineralisch gebundener Holzwolle und Mineralwolledämmung
5. LCA: Ergebnisse
Berechnet unter Verwendung des Charakterisierungsfaktoren des Product Environmental Footprint EF 3.1.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND X X MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² Fibrolith® 2-Schichtplatte mit
Mineralwolle
Indikator Einheit A1-A3 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
GWP­total kg CO 2­Äq. 1,34E+01 1,01E­01 ­1,45E+00 0 1,39E­01 0 3,84E+00 ­3,45E­01
GWP­fossil kg CO 2­Äq. 1,72E+01 4,72E­03 ­1,45E+00 0 1,39E­01 0 1,03E­01 ­3,45E­01
GWP­biogenic kg CO 2­Äq. ­3,83E+00 9,58E­02 ND 0 0 0 3,74E+00 0
GWP­luluc kg CO 2­Äq. 1,08E­02 4,67E­07 ND 0 6,75E­05 0 5,13E­05 ­2,9E­04
ODP kg CFC11­Äq. 5,22E­07 3,29E­11 ND 0 2,95E­09 0 2,87E­09 ­9,38E­09
AP mol H+­Äq. 1,19E­01 1,14E­05 ND 0 2,97E­04 0 7,21E­04 ­4,77E­04
EP­freshwater kg P­Äq. 5,46E­04 1,85E­08 ND 0 1,1E­06 0 1E­06 ­2,59E­05
EP­marine kg N­Äq. 1,39E­02 5,25E­06 ND 0 7,3E­05 0 3,52E­04 ­1,06E­04
EP­terrestrial mol N­Äq. 2,24E­01 5,58E­05 ND 0 7,6E­04 0 3,03E­03 ­1,27E­03
kg NMVOC­
POCP 7,33E­02 1,53E­05 ND 0 4,6E­04 0 1,13E­03 ­5,26E­04
Äq.
ADPE kg Sb­Äq. 8,83E­05 3,26E­09 ND 0 4,44E­07 0 1,53E­07 ­3,24E­07
ADPF MJ 1,89E+02 1,51E­02 ND 0 1,93E+00 0 2,42E+00 ­5E+00
m3 Welt­Äq.
WDP 3,22E+00 1,72E­04 ND 0 8,06E­03 0 8,46E­02 ­9,15E­03
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² Fibrolith® 2-Schichtplatte mit Mineralwolle
Indikator Einheit A1-A3 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 2,97E+01 9,97E­01 ND 0 2,98E­02 0 3,99E­02 ­5,11E­01
PERM MJ 3,99E+01 ­9,97E­01 ND 0 0 0 0 0
PERT MJ 6,96E+01 3,64E­04 ND 0 2,98E­02 0 3,99E­02 ­5,11E­01
PENRE MJ 1,85E+02 6,25E­02 ND 0 1,93E+00 0 2,42E+00 ­5,05E+00
PENRM MJ 4,48E+00 ­4,74E­02 ND 0 0 0 0 0
PENRT MJ 1,89E+02 1,51E­02 ND 0 1,93E+00 0 2,42E+00 ­5,05E+00
SM kg 7,82E­03 0 ND 0 0 0 0 0
RSF MJ 0 0 ND 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 ND 0 0 0 0 0
FW m3 4,08E­01 4,5E­02 ND 0 8,89E­04 0 1,56E­03 ­1,27E­03
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht­
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² Fibrolith® 2-Schichtplatte mit Mineralwolle
Indikator Einheit A1-A3 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 5,09E­04 1,96E­07 ND 0 1,23E­05 0 1,25E­05 ­1,35E­05
NHWD kg 2,04E+00 1,45E­03 ND 0 9,65E­02 0 1,47E+01 ­1,41E­02
RWD kg 5,15E­04 1,09E­08 ND 0 1,11E­06 0 1,05E­06 ­2,19E­05
CRU kg 0 0 ND 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 ND 0 0 0 0 0
MER kg 0 0 ND 0 0 0 0 0
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith® 2­Schichtplatten aus mineralisch gebundener Holzwolle und Mineralwolledämmung
EEE MJ 0 1,53E­01 ND 0 0 0 0 0
EET MJ 0 2,92E­01 ND 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² Fibrolith® 2-Schichtplatte mit Mineralwolle
Indikator Einheit A1-A3 A5 B1 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle 6,85E­07 1,49E­10 ND 0 1,01E­08 0 1,62E­08 ­2,06E­09
IR kBq U235­Äq. 4,24E­01 9,64E­06 ND 0 9,77E­04 0 1,08E­03 ­9,76E­03
ETP­fw CTUe 4,15E+01 1,24E­02 ND 0 1,02E+00 0 1,27E+00 ­3,37E­01
HTP­c CTUh 4,82E­08 2,52E­12 ND 0 6,19E­11 0 4,47E­11 ­6,12E­11
HTP­nc CTUh 1,93E­07 1,21E­10 ND 0 1,74E­09 0 1,45E­09 ­1,62E­09
SQP SQP 3,21E+02 6,92E­03 ND 0 1,16E+00 0 5,07E+00 ­3,89E­01
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP­fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP­c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP­nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator „Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235“.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben­falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: „Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen“,
„Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe“, „Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)“, „Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme“, „Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung“,
„Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung“, „Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
In Abbildung 1 sind die Beiträge der einzelnen Abschnitte des Treibhausgaspotenzials über den Lebenszyklus der Fibro­
Lebenszyklus für Fibro­THERM 2­Schichtplatten mit THERM 2­Schichtplatten mit Mineralwolle, wobei
Mineralwolle zusammengestellt. Treibhausgasemissionen aus der Verwendung fossiler
Energieträger, die temporäre Kohlenstoffspeicherung in der
Holzwolle, der Effekt der Kalzinierung/Karbonatisierung des
Zements und die Substitutionswirkung der
Energierückgewinnung unterschieden werden.
Abbildung 1: Relative Beiträge der einzelnen Abschnitte
des Lebenszyklus von Fibro-THERM 2-Schichtplatten mit
Mineralwolle
Den größten Beitrag zur Umweltwirkung des Lebenszyklus der Abbildung 2: Entwicklung des Treibhausgaspotenzials
Fibrolith® 2­Schichtplatten leistet die Herstellungsphase (Modul über den Lebenszyklus von Fibro-THERM 2-Schichtplatten
A1–A3). Beim GWP fossil reduziert die Karbonatisierung des mit Mineralwolle
Zements während der Nutzungsphase einen signifikanten Teil
des GWPs der Herstellung. Die Karbonatisierung in Modul B1 bindet dabei rund 65% des
während der Herstellung in den Modulen A1–A3 aus der
Die Vorteile und Lasten außerhalb des Produktsystems aus der Kalzinierung freigesetzten CO 2 zurück. Der temporär in den
energetischen Verwertung der Verpackung in Modul D sind Module A1–A3 in der Holzwolle eingelagerte Kohlenstoff (in
vergleichsweise gering, da die 2­Schichtplatte selbst deponiert CO ­Äquivalent) wird vollständig in Modul C4 bei der
2
wird. Deponierung gegengerechnet.
Abbildung 2 dokumentiert die Entwicklung des Bei den Fibro­THERM 2­Schichtplatten wird eine
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith® 2­Schichtplatten aus mineralisch gebundener Holzwolle und Mineralwolledämmung
durchschnittliche Platte mit einer mineralisch gebundenen ausschliesslich auf die stoffliche Verwendung von Holz
Monoplatte der Baustoffklasse A2 deklariert. Die Werte für 2­ zurückzuführen. Diese stofflich genutzte erneuerbare
Schichtplatten mit Mineralwolle aus Monoplatten der Primärenergie wird in Modul C3 im Rahmen der
Baustoffklasse B1 liegen aufgrund des geringeren Energierückgewinnung als energetisch genutzt umgebucht.
Bindemittelgehalts für die meisten Indikatoren rund 10% unter Rund 15 % der erneuerbaren Primärenergie werden für die
den Werten für 2­Schichtplatten mit Mineralwolle aus Stromerzeugung eingesetzt.
Monoplatten der Baustoffklasse A2, für 3 der Indikatoren max.
10% über den deklarierten Werten. Bei den pro m2 deklarierten Produkten variieren die Ergebnisse
der Ökobilanz abhängig von der Dicke der verwendeten
Der Einsatz nicht­erneuerbarer Energie ist fast ausschliesslich mineralisch gebundenen Holzwolleplatten und des Dämmstoffs.
auf die energetische Verwendung fossiler Ressourcen für die Da die mineralisch gebundene Holzwolle und die Mineralwolle
Herstellung der Platten inkl. Vorketten zurückzuführen. Stofflich in unterschiedlichen Anteilen zum Ökobilanzergebnis beitragen,
wird nicht­erneuerbare Energie nur für die Verpackung ist eine Skalierung auf andere Dimensionen dieser Produkte
eingesetzt, die in Modul A5 energetisch genutzt wird. Bei der 2­ nicht sinnvoll möglich. Es wird der über die Verkaufsmengen
Schichtplatte wird nicht­erneuerbare Primärenergie auch für gewichtet durchschnittliche Aufbau dieser Produkte deklariert,
das organische Bindemittel in der Mineralwolle eingesetzt, der sehr nahe bei den Dimensionen des meistverkauften
wobei die 2­Schichtplatte nicht energetisch verwertet wird. Produktes liegt.
Dem gegenüber ist der Einsatz erneuerbarer Energie fast
7. Nachweise
7.1 Prüfung auf Vorbehandlung der Einsatzstoffe (Messung
AgBB-Ergebnisüberblick (3 Tage [µg/m³])
nach AltholzV)
Bezeichnung Wert Einheit
Nicht anwendbar, es wird kein Altholz eingesetzt.
TVOC (C6 ­ C16) 8 μg/m3
7.2 Auslaugung Summe SVOC (C16 ­ C22) < 5 μg/m3
Kein Nachweis, da für Produkte im Innenraum nicht relevant.
R (dimensionslos) 0,23 ­
VOC ohne NIK < 5 μg/m3
7.3 VOC-Emissionen nach AgBB
Kanzerogene < 1 μg/m3
Messstelle: eco­Institut Germany GmbH, Schanzenstraße 6­
20, D­51063 Köln
Prüfbericht, Prüfdatum: Prüfbericht­Nr. B55255­001 vom
29.6.2020
Ergebnis für Fibro­TERM 2S
AgBB-Ergebnisüberblick (28 Tage [µg/m³])
Bezeichnung Wert Einheit
TVOC (C6 ­ C16) 10 μg/m3
Summe SVOC (C16 ­ C22) < 5 μg/m3
R (dimensionslos) 0,24 ­
VOC ohne NIK < 5 μg/m3
Kanzerogene < 1 μg/m3
8. Literaturhinweise
Normen
EN 13964
ISO 14001 DIN EN 13964:2014­08, Unterdecken ­ Anforderungen und
DIN EN ISO 14001:2015­­11, Umweltmanagementsysteme ­ ­ Prüfverfahren.
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
ISO 14025
EN 13162 DIN EN ISO 14025:2007­­10, Umweltkennzeichnungen und ­­
DIN EN 13162:2015­04, Wärmedämmstoffe für Gebäude ­ deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und
Werkmäßig hergestellte Produkte aus Mineralwolle (MW) ­ Verfahren.
Spezifikation.
ISO 14044
EN 13168 DIN EN ISO 14044:2006­­10, Umweltmanagement – Ökobilanz
DIN EN 13168:2012+A1:2015­04, Wärmedämmstoffe für – Anforde­rungen und Anleitungen.
Gebäude ­ Werkmäßig hergestellte Produkte aus Holzwolle
(WW) – Spezifikation. ISO 15686
ISO 15686: Hochbau und Bauwerke ­ Planung der
EN 13501-1 Lebensdauer (mehrere Teile).
DIN EN 13501­1:2019­05, Klassifizierung von Bauprodukten
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1: Klassifizierung EN 15804
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten DIN EN 15804+A2:2022­03, Nachhaltigkeit von Bauwerken ­
von Bauprodukten. Umweltproduktdeklarationen ­ Grundregeln für die
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith® 2­Schichtplatten aus mineralisch gebundener Holzwolle und Mineralwolledämmung
Produktkategorie Bauprodukte. Vergabekriterien, Ausgabe Januar 2020, Version 5.
EN 16757 Décret n° 2011-321 du 23 mars 2011
DIN EN 16757:2017, Nachhaltigkeit von Bauwerken – Décret n° 2011­321 du 23 mars 2011 relatif à l'étiquetage des
Umweltproduktdeklarationen – Produktka­tegorieregeln für produits de construction ou de revêtement de mur ou de sol et
Beton und Betonelemente. des peintures et vernis sur leurs émissions de polluants volatils.
DIN 4108-10 ECHA-Kandidatenliste
DIN 4108­10:2021­11, Wärmeschutz und Energie­Einsparung Die Kandidatenliste der für eine Zulassung in Frage
in Gebäuden ­ Teil 10: Anwendungsbezogene Anforderungen kommenden besonders besorgniserregenden Substanzen,
an Wärmedämmstoffe. European Chemicals Agency, Helsinki. Verfügbar unter:
https://echa.europa.eu/nl/­/four­newsubstances­added­to­the
Weitere Referenzen candidate­list.
AltholzV ecoinvent v3.9.1
Verordnung über Anforderungen an die Verwertung und Ökobilanzdatenbank ecoinvent v3.8, 12/2022, ecoinvent centre,
Beseitigung von Altholz (Altholzverordnung ­ AltholzV); Zürich.
Altholzverordnung vom 15. August 2002 (BGBl. I S. 3302), die
zuletzt durch Artikel 120 der Verordnung vom 19. Juni 2020 Abfallverzeichnis
(BGBl. I S. 1328) geändert worden ist. BESCHLUSS DER KOMMISSION vom 18. Dezember 2014 zur
Änderung der Entscheidung 2000/532/EG über ein
BBSR (2017) Abfallverzeichnis gemäß der Richtlinie2008/98/EG des
Bundesinstitut für Bau­, Stadt­ und Raumforschung (2017): Europäischen Parlaments und des Rates.
Nutzungsdauern von Bauteilen für Lebenszyklusanalysen nach
Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB). Version vom IBU PCR Teil A
24.2.2017. Produktkategorie­regeln für gebäudebezogene Produkte und
https://www.nachhaltigesbauen.de/austausch/nutzungsdauern­ Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und
von­bauteilen/ Anforderungen an den Projektbericht, Version 1.3. Institut
Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), Berlin, 2021.
Biozidprodukteverordnung
VERORDNUNG (EU) Nr. 528/2012 DES EUROPÄISCHEN IBU PCR: Holzzement - Mineralisch gebundene
PARLAMENTS UND DES RATES vom 22. Mai 2012 über die Holzwerkstoffe
Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von Produktkategorieregeln für gebäudebezogene Produkte und
Biozidprodukten. Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für
Holzzement ­ Mineralisch gebundene Holzwerkstoffe, Version
CEWEP-Energiebericht III 2023­­04. Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), Berlin.
Reimann D.O. (2013): CEWEP Energy Report III (Status 2007
– 2010); Results of Specific Data for Energy, R1 Plant Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR)
Efficiency Factor and NCV of 314 European Waste­to­Energy VERORDNUNG (EU) Nr. 305/2011 DES EUROPÄISCHEN
(WtE) Plants. CEWEP, Würzburg/Brussels, 2013. PARLAMENTS UND DES RATES vom 9. März 2011 zur
Festlegung harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung
DE UZ 132 Edition 2020 von Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie
Blauer Engel (2020): Emissionsarme Wärmedämmstoffe und 89/106/EWG des Rates.
Unterdecken für Innenanwendungen DE­ZU 132.
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith® 2­Schichtplatten aus mineralisch gebundener Holzwolle und Mineralwolledämmung
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Dr. Frank Werner ­ Umwelt & Entwicklung + 41 (0)44 241 39 06
Kammelenbergstrasse 30 frank@frankwerner.ch
9011 St. Gallen http://www.frankwerner.ch/
Schweiz
Inhaber der Deklaration
Fibrolith Dämmstoffe GmbH +49 2655 95920
An der L83 info@fibrolith.de
56746 Kempenich www.fibrolith.de
Deutschland
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ Fibrolith® Dämmstoffe GmbH ­ Fibrolith® 2­Schichtplatten aus mineralisch gebundener Holzwolle und Mineralwolledämmung
