UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber DURAVIT AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-DUR-20230210-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 21.07.2023
Gültig bis 20.07.2028
Mineralguss-Badewannen und -Waschbecken (DuroCast® Plus /
UltraResist)
Duravit AG
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Duravit AG Mineralguss-Badewannen und -Waschbecken
(DuroCast® Plus / UltraResist)
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. DURAVIT AG
Hegelplatz 1 Werderstraße 36
10117 Berlin 78132 Hornberg
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­DUR­20230210­IBC1­DE 1 m² Mineralgussoberfläche eines Durchschnitts­produkts bestehend aus
Badewannen und Waschbecken.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Sanitärprodukte aus Verbundwerkstoffen, 01.08.2021 Gültigkeitsbereich: Gegenstand der vorliegenden Studie ist die Erstellung
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen einer Ökobilanz für Sanitärprodukte aus Mineralguss von Duravit inklusive
Sachverständigenrat (SVR)) Verpackung, produziert am Standort Bischwiller in Frankreich und weltweit
vertrieben. Grundlage für die Datenerhebung ist das Jahr 2021–2022.
Aufgrund der identischen Herstellungsweise wird im Rahmen dieser EPD
Ausstellungsdatum die durchschnittliche Produktion des Werks von Mineralgusserzeugnissen
einschließlich Bade­ und Duschwannen unter Berücksichtigung der
21.07.2023
produzierten Gesamtmenge der jeweiligen Mineralgussprodukte im
Referenzjahr 2021–2022 betrachtet. Die Systemgrenzen umfassen die
Module A1–A3, C1–C4 und D gemäß den Anforderungen der
Gültig bis
Referenznorm EN 15804+A2:2019 nach dem Ansatz 'Von der Wiege bis
20.07.2028 zum Werkstor mit den Modulen C1–C4 und Modul D'.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
Dipl.­Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) intern X extern
Florian Pronold Mrs Kim Allbury,
(Geschäftsführer des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
1 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Mineralguss­Badewannen und ­Waschbecken (DuroCast® Plus / UltraResist)
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition • Aluminiumtrihydrat: 0–57,68 %
Das durchschnittliche Sanitärprodukt DuroCast® wird aus einer • Calciumcarbonat: 0–54,06 %
Produktgruppe abgeleitet, die Badewannen und Waschbecken • Hohlkügelchen 1,52–5,54 %
umfasst. • UP­Harz: 37,65–50,67 %
Die in der Mineralgussherstellung verwendeten Ausgangsstoffe • Titandioxid: 0–2,62 %
sind Aluminiumtrihydrat, UP­Harz, Titandioxid, Hohlkügelchen • Peroxid: 0,52–0,57 %
und Peroxid.
Für diese Studie wurde ein Mineralguss­Durchschnittsprodukt 2.6 Herstellung
aus der produzierten Gesamtmasse an Mineralgussprodukten Der Herstellprozess kann wie folgt beschrieben werden: Bei der
der im Referenzjahr 2021–2022 betrachteten Gruppe gebildet. Anlieferung der jeweiligen Rohstoffe erfolgt eine
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit Eingangsprüfung. Nach der Annahme werden die Rohstoffe im
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 Prozess in einer Mischvorrichtung entsprechend der jeweiligen
(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung unter Rezeptur abgewogen und dosiert und als Mineralgussmasse
Berücksichtigung der EN 14516:2006+A1:2010 – Badewannen homogenisiert. Nach der Homogenisierung wird die Masse in
für den Hausgebrauch und EN 14527:2006+A1:2010 – Formen gegossen. Nach der Polymerisation des Materials
Duschwannen für den Hausgebrauch. werden die Produkte aus den Formen entnommen und auf
Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen Stützformen gesetzt. Daran schließt sich die
Bestimmungen. Wärmenachbehandlung im Ofen an, durch die Spannungen im
Material abgebaut werden. Der Betrieb des Ofens erfolgt
2.2 Anwendung ausschließlich mithilfe von Abwärme der benachbarten
Die Gruppe DuroCast®­Sanitärprodukte umfasst Badewannen Sanitärkeramikherstellung. Nach dem Tempern werden die
und Waschbecken zur Verwendung in Bädern. Badewannen Produkte nachbearbeitet. Das umfasst je nach Modell und
und Waschbecken sind Einrichtungsgegenstände für Produktgruppe nach Bedarf Fräs­, Schleif­ und Polierarbeiten
Badezimmer und werden insbesondere für die Körperhygiene sowie das Herstellen von Verbindungen. Metallfüße werden an
genutzt. Badewannen können durch die Montage weiteren Badewannen in jedem Fall vormontiert. Zur Qualitätssicherung
Zubehörs zu Whirlpools umgebaut werden. werden alle Modelle regelmäßig auf ihre Beständigkeit
gegenüber Chemikalien und Temperaturänderungen sowie ihre
2.3 Technische Daten
Dichtigkeit überprüft:
Badewannen und Waschbecken von Duravit erfüllen je nach
Modell, verwendetem Installationszubehör sowie baulicher 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Situation die folgenden Normen: DIN EN 4109, DIN EN Über den gesamten Fertigungsprozess der Mineralguss­
14516/14527, DIN EN 51097, DIN EN 14516, DIN EN 14527. Sanitärprodukte hinweg kommen Verfahren zum Einsatz, die
garantiert den jeweiligen Normen und Rechtsvorschriften für
Die Abmessungen der Produkte bei der Lieferung sind in der den Gesundheits­ und Umweltschutz entsprechen. Die
folgenden Tabelle aufgelistet und werden mit Länge (L) und Produktionsanlage in Bischwiller (Frankreich) ist nach ISO
Breite (B) angegeben. Weitere technische Daten sind für die 9001, ISO 14001 und ISO 50001 zertifiziert. Darüber hinaus
Gruppe der Metallguss­Sanitärprodukte im Rahmen dieser entsprechen alle Roh­, Zuschlag­ und Verbrauchsstoffe den
Studie nicht relevant. REACH­Bestimmungen.
Technische Daten
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Bezeichnung Wert Einheit
Es bestehen keine speziellen Anforderungen an einzusetzende
1800 – 1900 Maschinen oder Staubabsaugungen während der Montage.
Badewannen L x B mm
x 800 – 900 Benötigte Werkzeuge oder der Einsatz weiterer Hilfsstoffe sind
1140 ­ 1340 in der Montage­anleitung aufgeführt, die jedem Produkt beiliegt.
Waschbecken L x B mm
x 460
2.9 Verpackung
Temperatur Wechsel­Beständigkeit nach
CL1 + CL2 ­ Die Produkte werden in Karton verpackt und anschließend mit
DIN EN 14516/EN 14527
Stretchfolie auf den Paletten befestigt. Aufgrund ihrer Merkmale
Chemische Beständigkeit nach DIN EN
CL1 + CL2 ­ können alle diese Verpackungen am Ende der Lebensdauer
14516/14527
recycelt werden.
Rutschhemmklasse nach DIN 51097 ­ ­
Formaldehydemissionen nach EN 717­1 < 124 μg/m3 2.10 Nutzungszustand
Während der Nutzung der Produkte ergeben sich keine
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Besonderheiten in der stofflichen Zusammensetzung.
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
gemäß EN 14516:2015 Badewannen für den Hausgebrauch. 2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Es wurden keine Hinweise auf Wirkungsbeziehungen zwischen
2.4 Lieferzustand
DuroCast®­Produkten, der Umwelt und der Gesundheit
Die Produktgewichte im Lieferzustand einschließlich
während der Nutzung festgestellt. Mineralguss ist beständig
Verpackung sind nachfolgend dargestellt:
gegenüber den typischen Haushaltsreinigern. Eine freiwillige
• Badewannen: 115,9–167,9 kg
Prüfung auf polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe
• Waschbecken: 8,6–32,6 kg
(PAK) gemäß ZEK 01.4­08 ergab, dass das Material in
Kategorie 2 einzuordnen ist.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
durchschnittliche Zusammensetzung (Massen­%) von
Die Nutzungsphase wird im Rahmen dieser Studie nicht
DuroCast®.
deklariert.
2 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Mineralguss­Badewannen und ­Waschbecken (DuroCast® Plus / UltraResist)
Bei sachgemäßer Nutzung und Pflege kann für das Produkt (Kratzer, Abplatzung) sind keine Beeinträchtigungen der
eine Nutzungsdauer von mehreren Generationen erzielt Produktfunktionalität zu erwarten. Reparaturen können mithilfe
werden. des bereitgestellten Reparatursets vorgenommen werden.
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen 2.14 Nachnutzungsphase
Brand Ein stoffliches Recycling von Mineralgussprodukten ist
DuroCast® ist normalentflammbar (Klasse E), wobei für theoretisch möglich, jedoch aufgrund der Zusammensetzung
Mineralguss nur die Kantenbeflammung zutrifft. Nach dem aus verschiedenen Materialien äußerst komplex und derzeit
Entfernen der Zündquelle erlischt die Flamme innerhalb wirtschaftlich nicht praktikabel.
weniger Sekunden automatisch.
2.15 Entsorgung
Brandschutz
Nach Kenntnis des Unternehmens erfolgt die Entsorgung des
Bezeichnung Wert Produkts durch Schreddern und anschließende Entsorgung
Baustoffklasse E über Deponien.
Brennendes Abtropfen d0 Entsprechend dem Europäischen Abfallverzeichnis gelten für
die wesentlichen Abfallströme am Lebensende die folgenden
Rauchgasentwicklung s1
Angaben:
Die obigen Werte entsprechen EN 13501­1:2007+A1:2010 –
• Pappe: 150101 Verpackungen aus Papier und Pappe
Klassifizierung von Bauprodukten und Bauarten zu ihrem
• Folie: 150102 Verpackungen aus Kunststoff
Brandverhalten.
• Palette: 150103 Verpackungen aus Holz
• Mineralgussmaterialien: 170107 Gemische aus Beton,
Ziegeln, Fliesen und Keramik
Wasser
Bei unvorhergesehener Wassereinwirkung auf DuroCast®­
2.16 Weitere Informationen
Produkte sind weder negative Auswirkungen auf die
Weitere Informationen können der Website www.duravit.de
Produktfunktionalität noch auf die Umwelt zu erwarten.
entnommen werden.
Mechanische Zerstörung
Bei mechanischer Zerstörung sind keine Auswirkungen auf die
Umwelt bekannt. Bei leichten oberflächlichen Beschädigungen
3. LCA: Rechenregeln
Deklarierte Einheit
3.1 Deklarierte Einheit
Für die Berechnung der Ökobilanz wird eine deklarierte Einheit Bezeichnung Wert Einheit
von 1 m² Mineralgussoberfläche eines Durchschnittsprodukts Deklarierte Einheit : Oberfläche Mineralguss 1 m2
bestehend aus Badewannen und Waschbecken zugrunde Masse : Oberfläche Mineralguss der
gelegt. Alle Umwelt­auswirkungen des Produktes werden auf 1 deklarierten Einheit 28,18 kg
m² Mineralguss­Oberfläche (DuroCast®) bezogen. Aufgrund
20 ­
der identischen Herstellungsweise wird eine durchschnittliche Schichtdicke : Oberfläche Mineralguss mm
22
DuroCast®­Produktion der Gesamtanlage aus Badewannen
Umrechnungsfaktor zu 1 kg ohne Zubehör
und Waschbecken betrachtet und auf die 0,035 ­
(Gewicht der deklarierten Einheit)
Gesamtproduktionsmengen der jeweiligen
Mineralgussprodukte im Betrachtungsjahr 2021–2022 bezogen. Flächengewicht ohne Zubehör (Gewicht der 28,18 kg/m2
Zubehörteile für die Produkte werden innerhalb dieser Studie deklarierten Einheit)
nicht betrachtet, da die Analyse von elektronischen
Komponenten und Düsen für Badewannensysteme den 3.2 Systemgrenze
Rahmen dieser Studie übersteigen würde. Die Systemgrenzen umfassen die Module A1–A3, C1–C4 und
Darüber hinaus finden sonstiges Zubehör wie Füße und D gemäß dem Ansatz 'von der Wiege bis zum Werkstor mit den
Fußsysteme bei den betrachteten Produkten kaum Anwendung Modulen C1–C4 und Modul D'. Errichtung, Wartung und Abriss
und werden deshalb nicht betrachtet. Die durchschnittliche von Infrastruktur (mit Bezug auf Gebäude) sowie die Nutzung
Schichtdicke der Mineralgussfläche kann folgendermaßen für von Industriegelände werden in dieser Bewertung nicht
die jeweiligen Produkte unterschieden werden: berücksichtigt, da ihr Beitrag vernachlässigbar ist. Darüber
• Badewannen: 20 mm hinaus sind das Stadium der Errichtung des Bauwerks (Module
• Waschbecken: 22 mm A4–A5) und das Nutzungsstadium (Module B1–B7) nicht
Die Dichte beträgt bei Badewannen 1400 kg/m³ und bei Gegenstand dieser Bewertung.
Waschbecken 1.100 kg/m³. Daraus ergibt sich für das Insbesondere aufgrund des bewerteten Produkttyps sind die
Durchschnittsprodukt (ohne Verpackung) ein Gewicht von Ergebnisse für C1 gleich null.
28,18 kg pro deklarierte Einheit (1 m²). Für die Verpackung wird
ein Gewicht von 12,91 kg pro deklarierte Einheit definiert*.
*Zu weiteren technischen Angaben (z. B. spezielle
Abmessungen und Gewichtsangaben) zu den einzelnen
Produkten (Badewannen und Waschbecken), die das
Durchschnittsprodukt bilden, siehe:
https://pro.duravit.de
Zur Umrechnung der Produktmasse (kg) in die äquivalente
Oberfläche (m2) ist der Massewert mit dem in der Tabelle unten
angegebenen Umrechnungsfaktor zu multiplizieren.
3 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Mineralguss­Badewannen und ­Waschbecken (DuroCast® Plus / UltraResist)
• Konstanz: Die in dieser Studie angewandte Methodik
wurde in identischer Weise auf die verschiedenen
3.3 Abschätzungen und Annahmen Analyseteile angewendet.
Die folgenden Annahmen wurden getroffen: • Reproduzierbarkeit: Die Daten wurden mithilfe von
• Die Modellierung von Holz (Verpackung) erfolgte unter Datenerhebungsbögen (Excel­Datei) erhoben, die direkt
Annahme von EUR­­Flachpaletten mit einem Gewicht vom Betriebspersonal des Unternehmens ausgefüllt
von 25 kg und 20­maliger Wiederverwendung; wurden. Sie enthalten alle notwendigen Angaben,
• Für den Straßentransport von Calciumcarbonat wurden sodass die hier dargelegten Ergebnisse auch von
1000 km veranschlagt; Dritten mit hinreichender Genauigkeit nachvollzogen
• Die Modellierung für den Abfalltransport werden können.
(Produktionswerk und Lebensende) erfolgt unter • Datenquellen: Wie oben ausgeführt, wurden die Daten
Zugrundelegung einer Entfernung von 100 km bis zur Primärquellen sowie, wenn dies nicht möglich war,
Aufbereitungsanlage; Sekundärquellen, wie international anerkannten
• Für die Modellierung der Aufbereitung durch Schreddern Datenbanken, entnommen.
in der Entsorgungsphase wurde entsprechend dem • Unsicherheit: Die Unsicherheit der Daten und
Ecoinvent­Datensatz für das Recycling von Annahmen wurde mithilfe einer Methode zur
Kunststoffflocken aus Verbraucherelektronik durch Unsicherheitsbestimmung (Monte­Carlo­Methode)
Mahlen/Schreddern ein Stromverbrauch von 0,02852 bestimmt.
kWh/kg angenommen.
Wenn für den französischen Kontext keine Datensätze Die Datenqualitätsstufen nach EN 15804+A2:2019 wurden in
verfügbar waren, wurde auf europäische bzw. globale Anhang E (Tabelle E.2) mit 1 bis 5 (sehr gut, gut, mittelmäßig,
Datensätze zurückgegriffen. schlecht, sehr schlecht) bewertet. Die Bewertung der
Datenqualität (Data Quality Rating – DQR) entspricht hingegen
3.4 Abschneideregeln den folgenden Stufen:
Der Einsatz von Farbe (Logo), Klebstoff, Papier • Gesamtdatenqualität (DQR) ab 1,6: hervorragende
(Bedienungsanleitung) sowie der entsprechende Transport zum Qualität
französischen Werk wurden vernachlässigt. Auch der Transport • Gesamtdatenqualität (DQR) zwischen 1,6 und 2,0: sehr
der Formen von Hornberg nach Bischwiller wurde gute Qualität
ausgeschlossen. Der Anfall beträgt in der Praxis insgesamt • Gesamtdatenqualität (DQR) zwischen 2,0 und 3,0: gute
weniger als 0,01 %. Qualität
• Gesamtdatenqualität (DQR) zwischen 3 und 4,0:
3.5 Hintergrunddaten
mittelmäßige Qualität
Für die Hintergrundprozesse wurde die Ecoinvent­Datenbank
• Gesamtdatenqualität (DQR) >4: mangelhafte Qualität
v.3.8 zugrunde gelegt. Insbesondere zu Parametern wie
Als DQR­Wert für diese Studie wurde 2,31 (gute Qualität)
Abfallbehandlungsszenarien wurde zusätzlich internationale
ermittelt.
und nationale Literatur herangezogen.
3.7 Betrachtungszeitraum
3.6 Datenqualität
Die für den Betrachtungszeitraum von November 2021 bis
Die Daten wurden entsprechend den folgenden
Oktober 2022 erhobenen Primärdaten umfassen insbesondere:
Voraussetzungen erhoben:
• Anlieferung von Rohstoffen, Verpackung und
• Zeitliche Abdeckung: Primärdaten über einen Zeitraum
Zusatzstoffen ins Produktionswerk in Bischwiller.
von 12 Monaten (November 2021–Oktober 2022). Bei
• Während der Produktion des bewerteten Produkts
Verwendung allgemeiner Daten und bestehender
erzeugte Abfälle (Art und Menge).
Datenbanken kamen die jeweils aktuellsten verfügbaren
• Stücklisten für die gesamte Jahresproduktion von
Versionen zum Einsatz (nicht älter als 10 Jahre).
Mineralgussprodukten (Art und Menge).
• Geografische Abdeckung: Die Daten decken den
• Produktionsprozesse in Verbindung mit der
spezifischen geografischen Kontext weitestmöglich ab,
Mineralgussproduktion, einschließlich Energiemix
z. B. erfolgte die Modellierung des Stromverbrauchs im
(Strom und Wärme) und Wasserverbrauch in der
Werk in Bischwiller entsprechend dem nationalen
Anlage.
Netzmix in Frankreich. Nachgelagerte Module: Für die
Abfallentsorgung am Lebensende wurde der 3.8 Geographische Repräsentativität
europäische Kontext als repräsentative Grundlage Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
verwendet, da die DuroCast­Produkte überwiegend in hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Europa vertrieben werden. wird: Global
• Technologische Abdeckung: Die erhobenen Daten
beziehen sich auf den Stand der Technik der für die
Herstellung der Produkte eingesetzten Technologien. 3.9 Allokation
• Genauigkeit: Die erhobenen Daten beziehen sich auf Die Allokation der Produktionsdaten wurde vor Ort durch
den speziellen Verbrauch und die entsprechenden Duravit unter Abzug der für andere Kunden als Duravit
Messwerte für den betrachteten Zeitraum (Jahr 2021– verbrauchten Rohstoffe vorgenommen. Darüber hinaus
2022). ermöglichen separate Stromzähler für die Duravit­
• Vollständigkeit: Der prozentuale Anteil des in der Studie Produktionslinie den exakten Ausweis des
umfassten Masseflusses kann mit über 99 % jährlichen Stromverbrauches für Duravit. Auf die
angenommen werden. Bestandsströme für Verpackungen, Betriebsstoffe,
• Repräsentativität: Das Maß, in dem die erfassten Daten Chemikalien, Wasser, Energieträger und Abfälle wurde eine
die tatsächlichen Produktionsbedingungen massenbezogene Allokation (auf Basis der Jahresproduktion)
wiedergeben, ist als gut zu betrachten, da die angewendet.
Datenerhebung speziell vor Ort für das betrachtete
Produkt erfolgte.
4 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Mineralguss­Badewannen und ­Waschbecken (DuroCast® Plus / UltraResist)
Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden.
3.10 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung Für Hintergrunddaten wurde die Ecoinvent­Datenbank (Version
von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden 3.8) verwendet.
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Nettobilanz für CO2­Äquivalent biogen) aus der Luft, der diesen
Charakteristische Produkteigenschaften biogener Komponenten zugeschrieben wird, durch eine äquivalente Re­
Kohlenstoff Emission in Modul A5 als ausgeglichen zu betrachten.
Der biogene Kohlenstoffgehalt von Produkten auf Holzbasis
wurde nach EN 16449, Holz und Holzprodukte – Berechnung Wird eine Referenz-Nutzungsdauer nach den geltenden ISO­
des biogenen Kohlenstoffgehalts im Holz und Umrechnung in Normen deklariert, so sind die Annahmen und
Kohlenstoffdioxid, berechnet. Verwendungsbedingungen, die der ermittelten RSL zugrunde
Informationen zur Beschreibung des biogenen liegen, zu deklarieren. Weiter muss genannt werden, dass die
Kohlenstoffgehalts am Werkstor deklarierte RSL nur unter den genannten Referenz­
Nutzungsbedingungen gilt. Gleiches gilt für eine vom Hersteller
Bezeichnung Wert Einheit
deklarierte Lebensdauer.
Biogener Kohlenstoff im Produkt ­ kg C
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
12,81 kg C
Verpackung Entsprechende Informationen zu Referenz­
Nutzungsbedingungen müssen für eine Nutzungsdauer gemäß
In Berücksichtigung des Gehalts an biogenem Kohlenstoff im
Tabelle des BNB nicht deklariert werden.
Produkt (als C) wurde ein Wert in Höhe von 12 % des
Feuchtigkeitsgehalts in Holz angenommen.
Hinweis: 1 kg biogener Kohlenstoff entspricht 44/12 kg CO2. Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Bezeichnung Wert Einheit
Zur Deponierung 28,18 kg
Zusätzliche Angaben zu technischen Szenarien für Modul A5
(in dieser Studie nicht deklariert) werden bereitgestellt. Aufgrund der Merkmale des betrachteten Produkts, die im
Insbesondere besteht die Verpackung der Produkte aus Wesentlichen einen überwiegend manuellen Rückbau
Wellpappe, Stretchfolie (LLDPE, Polyethylen niedriger Dichte) erfordern, wird C1 gleich Null gesetzt. Für C2 jedoch wird eine
und Holzpaletten, deren Entsorgung nach nationalem Szenario Strecke von 100 km für den Transport zur
des jeweiligen Installationslandes zu bewerten ist. Abfallaufbereitungsanlage angenommen. Hinsichtlich der
Unter Berücksichtigung des verwendeten Holzes und der Betrachtungen zu C3 und C4 wird das Produkt hauptsächlich
Wellpappekartons hat die Verpackung Auswirkungen auf die der Deponierung zugeführt, was Modul C4 zugeordnet wird.
Massenbilanz für GWP – biogen. Dementsprechend ist der Hinzu kommt eine Voraufbereitung durch Schreddern, für die
Wert in Höhe von 2,20 kg CO2­Äquivalent biogen (Restwert der die Allokation zu Modul C3 erfolgt.
5 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Mineralguss­Badewannen und ­Waschbecken (DuroCast® Plus / UltraResist)
5. LCA: Ergebnisse
Sofern nicht anders angegeben, gelten die folgenden Ergebnisse für das Sanitär­Durchschnittsprodukt aus DuroCast® für das Jahr
2021–2022 aus dem Werk in Bischwiller (Frankreich) pro m² Mineralgussfläche.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,­s g n u d n e w re v re d e iW ­s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 m² Mineralguss (DuroCast® Plus /
UltraResist)
Indikator Einheit A1 A2 A3 C1 C2 C3 C4 D
GWP­total kg CO 2­Äq. 6,24E+01 2,86E+00 2,57E+01 0 3,49E+00 5,1E­03 1,49E­01 0
GWP­fossil kg CO 2­Äq. 6,19E+01 2,85E+00 2,66E+01 0 3,48E+00 5,06E­03 1,48E­01 0
GWP­biogenic kg CO 2­Äq. 4,45E­01 7,51E­03 ­9,54E­01 0 3,52E­03 3,66E­05 2,19E+00 0
GWP­luluc kg CO 2­Äq. 3,44E­02 1,18E­03 4,43E­02 0 3,07E­04 9,28E­06 1,4E­04 0
ODP kg CFC11­Äq. 9,14E­06 6,67E­07 4E­06 0 7,54E­07 1,67E­10 6E­08 0
AP mol H+­Äq. 2,67E­01 1,78E­02 7,8E­02 0 2,11E­02 2,5E­05 1,4E­03 0
EP­freshwater kg P­Äq. 1,56E­02 1,9E­04 6,68E­03 0 5,19E­05 2,37E­06 1,36E­05 0
EP­marine kg N­Äq. 4,84E­02 6,2E­03 3,41E­02 0 9,03E­03 4,77E­06 4,85E­04 0
EP­terrestrial mol N­Äq. 5,14E­01 6,79E­02 2,56E­01 0 9,91E­02 4,77E­05 5,31E­03 0
kg NMVOC­
POCP 1,89E­01 1,93E­02 7,44E­02 0 3,48E­02 1,29E­05 1,55E­03 0
Äq.
ADPE kg Sb­Äq. 4,99E­04 9,44E­06 7,14E­05 0 2,96E­06 6,58E­09 3,38E­07 0
ADPF MJ 1,4E+03 4,38E+01 2,24E+02 0 4,6E+01 6,6E­02 4,15E+00 0
m3 Welt­Äq.
WDP 2,29E+01 1,38E­01 4,87E+00 0 2,22E­02 7,91E­04 1,86E­01 0
entzogen
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von abiotischen
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe (ADP –
fossile Energieträger); WDP = Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
m² Mineralguss (DuroCast® Plus / UltraResist)
Indikator Einheit A1 A2 A3 C1 C2 C3 C4 D
PERE MJ 5,56E+01 7,45E­01 6,89E+01 0 2,9E­01 8,42E­03 4,36E­02 0
PERM MJ 0 0 4,36E+01 0 0 0 0 0
PERT MJ 5,56E+01 7,45E­01 1,12E+02 0 2,9E­01 8,42E­03 4,36E­02 0
PENRE MJ 1,35E+03 4,38E+01 2,2E+02 0 4,6E+01 6,6E­02 4,15E+00 0
PENRM MJ 5,73E+01 0 3,99E+00 0 0 0 0 0
PENRT MJ 1,4E+03 4,38E+01 2,24E+02 0 4,6E+01 6,6E­02 4,15E+00 0
SM kg 0 0 0 0 0 0 0 0
RSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
NRSF MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
FW m3 6,24E­01 4,82E­03 1,55E­01 0 5,42E­03 2,92E­05 4,41E­03 0
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total erneuerbare
Primärenergie; PENRE = Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung;
PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht­
erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 m² Mineralguss (DuroCast® Plus / UltraResist)
Indikator Einheit A1 A2 A3 C1 C2 C3 C4 D
HWD kg 1,09E­03 1,1E­04 3,57E­04 0 1,56E­05 2,3E­08 6,27E­06 0
NHWD kg 1,16E+01 2,87E+00 2,88E+01 0 2,41E­01 3,44E­04 2,82E+01 0
RWD kg 4,48E­03 2,95E­04 1,01E­03 0 3,23E­04 2,05E­07 2,72E­05 0
CRU kg 0 0 0 0 0 0 0 0
MFR kg 0 0 6,99E+00 0 0 0 0 0
6 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Mineralguss­Badewannen und ­Waschbecken (DuroCast® Plus / UltraResist)
MER kg 0 0 0 0 0 0 0 0
EEE MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
EET MJ 0 0 0 0 0 0 0 0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU = Komponenten für
die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte Energie – elektrisch; EET =
Exportierte Energie – thermisch
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 m² Mineralguss (DuroCast® Plus / UltraResist)
Indikator Einheit A1 A2 A3 C1 C2 C3 C4 D
PM Krankheitsfälle 2,23E­06 2,54E­07 1,19E­06 0 4,74E­07 1,82E­10 2,73E­08 0
IR kBq U235­Äq. 1,04E+01 2,25E­01 1,38E+00 0 2,08E­01 7,48E­04 1,84E­02 0
ETP­fw CTUe 1,57E+03 3,45E+01 4,27E+02 0 2,5E+01 8,97E­02 2,62E+00 0
HTP­c CTUh 1,05E­07 1,39E­09 1,48E­08 0 4,37E­10 1,13E­12 6,64E­11 0
HTP­nc CTUh 1,92E­06 3,95E­08 2,03E­07 0 1,77E­08 4,33E­11 1,72E­09 0
SQP SQP 2,01E+02 3,68E+01 3,45E+02 0 8,25E+00 9,72E­03 8,7E+00 0
PM = Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen; IR = Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235;
ETP­fw = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme; HTP­c = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (kanzerogene
Wirkung); HTP­nc = Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen (nicht kanzerogene Wirkung); SQP = Potenzieller Bodenqualitätsindex
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator 'Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235'.
Diese Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition zurückzuführen sind, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird eben­falls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren: 'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ nicht fossile Ressourcen',
'Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­ fossile Brennstoffe', 'Wasser­Entzugspotenzial (Benutzer)', 'Potenzielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme', 'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ kanzerogene Wirkung',
'Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen ­ nicht kanzerogene Wirkung', 'Potenzieller Bodenqualitätsindex".
Die Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen
Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
7 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Mineralguss­Badewannen und ­Waschbecken (DuroCast® Plus / UltraResist)
6. LCA: Interpretation
Die Ergebnisse werden unten diskutiert und grafisch
dargestellt:
Die obigen Ergebnisse zeigen, dass Modul A1 (Gewinnung und hin: Auch hier dominiert die Phase der Rohstoffgewinnung
Bereitstellung der Rohstoffe) mit einem durchschnittlichen und ­bereitstellung aus Modul A1 mit einem durchschnittlichen
Anteil von 64 % (zwischen 12 % und 88 % schwankende Anteil von 57 %, gefolgt von A3 mit einem durchschnittlichen
Werte) den größten Anteil der Umweltauswirkungen bildet. Der Anteil von 40 %. Des Weiteren wurde eine quantitative
zweitstärkste Beitrag zur Gesamtauswirkung stammt aus dem Bewertung zur Beurteilung der Variabilität aufgrund der
Modul A3 mit einem durchschnittlichen Auftreten von 23 % unterschiedlichen Stücklisten­Zusammensetzungen
(zwischen ­26 % und 58 % schwankende Werte), wobei die vorgenommen. Dabei fanden besonders die Abweichungen
Fertigungsprozesse die Wirkungskategorien SQP (58 %), zwischen Badewannen (Aluminiumtrihydrat­Basis versus
GWP­luluc (55 %) und EP­marine (35 %) anführen. Dem Modul Calciumcarbonat­Basis) und Waschbecken
C2 (Transport im Entsorgungsstadium) kommt ein (Aluminiumtrihydrat­Basis) Berücksichtigung. Die
durchschnittlicher Einfluss von 4 % (Werte zwischen 0 % und Analyseergebnisse unterstreichen eine potenzielle
11 %) zu. Die Beiträge der verbleibenden Module sind weniger durchschnittliche Varianz in Höhe von ­11 %/+17,7 % bezogen
relevant. Der Gesamteinsatz erneuerbarer und nicht auf den abschließend für das in dieser Studie bewertete
erneuerbarer Primärenergien weist auf eine ähnliche Situation Durchschnittsprodukt bestimmten Wert.
7. Nachweise
• Verordnung (EU) Nr. 305/2011/ (CPR) für das
Inverkehrbringen des Produkts auf dem EU/EFTA­Markt
• Schallschutzklassen nach DIN EN 4109
• Chemikalienbeständigkeit nach DIN EN 14516/14527
• Rutschhemmklasse nach DIN EN 51097
• Temperaturwechselbeständigkeit nach DIN EN
14516/DIN EN 14527
8 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Mineralguss­Badewannen und ­Waschbecken (DuroCast® Plus / UltraResist)
8. Literaturhinweise
IBU 2021
Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung für das DIN 4109
EPD­Programm des Institut Bauen und Umwelt e.V., Version DIN 4109:1989 AMD 1 2001 – Schallschutz im Hochbau –
2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 2021 www.ibu Anforderungen und Nachweise.
epd.com
DIN 51097
ISO 9001 DIN 51097:1992 Prüfung von Bodenbelägen – Bestimmung der
ISO 9001:2015 Qualitätsmanagementsysteme – rutschhemmenden Eigenschaft – Nassbelastete
Anforderungen. Barfußbereiche – Begehungsverfahren – Schiefe Ebene.
ISO 14001 REACH
ISO 14001:2015 Umweltmanagementsysteme – Anforderungen Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 Verordnung zur Registrierung,
mit Anleitung zur Anwendung. Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe
(REACH)
ISO 14025
ISO 14025:2006 Umweltkennzeichnungen und ­deklarationen – Verordnung (EU) 305/2011
Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und Verfahren. Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter
ISO 14040 Bedingungen für die Vermarktung von Bauprodukten und zur
ISO 14040:2006/Änd. 1:2020 Umweltmanagement – Ökobilanz Aufhebung der Richtlinie 89/106/EWG, Official Journal EU Nr. L
– Grundsätze und Rahmenbedingungen. 88, 4.4.2011.
ISO 14044 ZEK 01,4-08
ISO 14044:2006/Änd. 2:2017 Umweltmanagement – Ökobilanz ZLS (Zentralstelle der Länder für Sicherheitstechnik). Prüfung
– Anforderungen und Richtlinien. und Bewertung von Polyzyklischen Aromatischen
Kohlenwasserstoffen (PAK) bei der Zuerkennung des GS­
EN 717-1 Zeichens, ZEK01.4­08.
EN 717­1: 2004 Holzwerkstoffe – Bestimmung der
Formaldehydabgabe – Formaldehydabgabe nach der Abfallrahmenrichtlinie
Prüfkammer­Methode. Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 19. November 2008 über Abfälle und zur Aufhebung
EN 13501 bestimmter Richtlinien.
EN 13501­1:2007+A1:2010 – Klassifizierung von Bauprodukten
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten – Teil 1: Klassifizierung PCR Teil A
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten Produktkategorieregeln für gebäudebezogene Produkte und
von Bauprodukten. Dienstleistungen Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz
und Anforderungen an den Projektbericht/Erstellt von Institut
EN 14516 Bauen und Umwelt e.V. (IBU), Rheinufer 108, 53639
EN 14516:2006+A1:2010 – Badewannen für den Königswinter, 2012:09 Version 1.1, DATUM 04­2013.
Hausgebrauch.
PCR Teil B
EN 14527 PCR Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte und
EN 14527:2006+A1:2010 – Duschwannen für den Dienstleistungen Teil B: Anforderungen an die EPD für
Hausgebrauch. Sanitärprodukte/Erstellt von Institut Bauen und Umwelt e.V.
(IBU), Panoramastr. 1, 10178 Berlin, 2012:07, DATUM 03.2018.
EN 15804
EN 15804:2012+A2:2019 Nachhaltigkeit von Bauwerken – Pré Consultants, 2020. Software SimaPro version 9.4.0.2.
Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die
Produktkategorie Bauprodukte. Ecoinvent, 2021. Swiss Centre for Life Cycle Assessment,
Bereitstellung der Datenbank.
EN 16449
EN 16449:2014 Holz und Holzprodukte – Berechnung des
biogenen Kohlenstoffgehalts im Holz und Umrechnung in
Kohlenstoffdioxid.
9 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Mineralguss­Badewannen und ­Waschbecken (DuroCast® Plus / UltraResist)
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748­ 0
Hegelplatz 1 info@ibu­epd.com
10117 Berlin www.ibu­epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
SGS Italia S.p.A. +39 02 73 931
Via Caldera 21 sgs.italy@sgs.com
20153 Milano www.sgsgroup.it
Italien
Inhaber der Deklaration
DURAVIT AG 07833/ 70­0
Werderstraße 36 info@duravit.de
78132 Hornberg www.duravit.de
Deutschland
10 Umwelt­Produktdeklaration ­ Duravit AG ­ Mineralguss­Badewannen und ­Waschbecken (DuroCast® Plus / UltraResist)
