UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Holzwerke Ladenburger GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-HLG-20220053-IBC1-DE
Ausstellungsdatum 26.09.2022
Gültig bis 25.09.2027
Balkenschichtholz (BalSH) / Ladenburger Schichtholz (LSH)
Holzwerke Ladenburger GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Holzwerke Ladenburger GmbH Balkenschichtholz
(BalSH)/Ladenburger Schichtholz
(LSH)
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Holzwerke Ladenburger
Panoramastr. 1 Zur Walkmühle 1-5
10178 Berlin 73441 Bopfingen
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-HLG-20220053-IBC1-DE 1 m3 Balkenschichtholz (BalSH) / Ladenburger
Schichtholz (LSH) mit einer durchschnittlichen Dichte
von 480 kg/m3 bei 13 % Holzfeuchte.
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien- Gültigkeitsbereich:
Regeln: Diese Dokument bezieht sich auf alle BalSH/LSH-
Vollholzprodukte, 12.2018 Produkte die von den Holzwerken Ladenburger GmbH
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen gefertigt und in Umlauf gebracht werden. Dafür wurde
Sachverständigenrat (SVR)) das Werk der Ladenburger GmbH in Bopfingen
bilanziert. Die zugrundeliegende Ökobilanz deckt
Ausstellungsdatum 100 % der Produktion im Referenzjahr 2020 ab.
26.09.2022
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
Gültig bis zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
25.09.2027 Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Therese Daxner,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/-r Verifizierer/-in
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition hergestellt. Alle BalSH/LSH-Produkte unterliegen einer
Bei Ladenburger BalSH/LSH-Produkten handelt es Eigen- und Fremdüberwachung durch die
sich um industriell gefertigtes Materialprüfungsanstalt MPA nach EN 14080.
Balkenschichtholz/Ladenburger Schichtholz mit
Einsatzgebiet in statisch tragenden Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
Holzkonstruktionen. Sowohl in sichtbaren als auch in EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
verkleideten Holzbauelementen und Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR). Das Produkt
Dachkonstruktionen kommt Ladenburger BalSH/LSH benötigt eine Leistungserklärung unter
zum Einsatz. BalSH/LSH wird typischerweise aus Berücksichtigung der EN 14080:2013-09,
Fichte, Tanne, Kiefer, Lärche und Douglasie, von Holzbauwerke - Brettschichtholz und
vorwiegend deutschen und europäischen Balkenschichtholz - Anforderungen und die CE-
Wuchsgebieten, hergestellt. Durch Kennzeichnung. Für die Verwendung des Produkts
Festigkeitssortierung und schichtweisem Aufbau der gelten die jeweiligen nationalen Bestimmungen am Ort
aus BalSH/LSH-Lamellen hergestellten Leimbinder, der Verwendung, in Deutschland zum Beispiel die
sind diese Produkte gegenüber üblichem Bauholz Bauordnungen der Länder, und die technischen
tragfähiger, homogen formstabil und rissminimiert. Bestimmungen aufgrund dieser Vorschriften,
BalSH/LSH wird mit einer maximalen Holzfeuchte von insbesondere die nationale Anwendungsnorm DIN
15 % und den unter 2.5 aufgeführten Klebstoffen 20000-3.
2 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – BalSH
*2) EN 14080 erlaubt andere gleichwertige
2.2 Anwendung Messverfahren.
BalSH/LSH findet hauptsächlich Anwendung im *3) üblich sind die Festigkeitsklassen GL24, GL 28, GL
Hochbau von privaten und gewerblich genutzten 30. Daraus ergibt sich der Wertebereich.
Gebäuden. Holzschutzmittel werden bei den *4) EN 14080 benennt weitere Toleranzen, z. Bsp. für
Ladenburger BalSH/LSH-Produkten nicht eingesetzt. die Winkligkeit oder Krümmung.
2.3 Technische Daten Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Leistungswerte von BalSH/LSH-Produkten sind der Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche
Leistungserklärung der EN 14080 zu entnehmen. Merkmale gemäß EN 14080:2013-9, Holzbauwerke -
Brettschichtholz und Balkenschichtholz -
Bautechnische Daten Anforderungen.
Bezeichnung Wert Einheit
Gemeine Fichte, 2.4 Lieferzustand
Holzarten nach
Weißtanne *1, Ladenburger BalSH/LSH-Produkte werden in
Handelsnamen nach
Gemeine Kiefer, - folgenden Vorzugsmaßen hergestellt.
EN 1912 und EN
Douglasie, LSH.
13556
europäische Lärche Höhe min. 60 mm
Holzfeuchte nach EN Höhe max. 100 mm
≤ 15% %
13183-1 Breite min. 200 mm
Biegezugfestigkeit Breite max. 300 mm
(längs) nach EN 24 - 30 N/mm2 Länge min. 2,4 m
14080 Länge max. 13 m
Druckfestigkeit parallel
21,5 - 30 N/mm2
nach EN 14080 BalSH
Elastizitätsmodul Höhe min. 60 mm
11500 - 13600 N/mm2
(längs) Höhe max.280 mm
Druckfestigkeit Breite min. 100 mm
rechtwinklig nach EN 2,5 N/mm2 Breite max. 280 mm
14080 Länge min. 2,0 m
Zugfestigkeit parallel Länge max. 24 m
17 - 24 N/mm2
nach EN 14080
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Zugfestigkeit
BalSH/LSH besteht aus mindestens zwei faserparallel
rechtwinklig nach EN 0,5 N/mm2
verklebten Brettlamellen aus getrockneten Nadelholz
14080
mit einer maximalen Holzfeuchte von 15 %. Für die
Schub-/
Verklebung kommen folgende Klebstoffe zum Einsatz:
Scherfestigkeit nach 3,5 N/mm2
Melaminbasierende Zweikomponenten Klebstoffe
EN 14080
(MUF) und/oder Polyurethan-Klebstoffe (PUR).
Schubmodul nach EN
650 N/mm2
14080
Die für die Produktdeklaration gemittelten Anteile an
+/- 2mm; Höhen ≤
Inhaltsstoffen je m3 Produkt betragen:
400mm:+ 4 mm / - 2
mm; Höhen >400
 Nadelholz (atro) ca. 87,9 %
Maßabweichung nach mm:+1 %/-0,5%;
mm
EN 14080 Längen (≤2 m):+/- 2  Wasser ca. 11,5 %
mm; Längen (2 m ≤ 20  Klebstoffe (PUR/MUF) ca. 0,7 %
m): +/- 0,1%; Längen
(>20 m):+/- 20 mm
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
Wärmeleitfähigkeit senkrecht zur Faser:
W/(mK) enthält Stoffe der Kandidatenliste (30.09.2021)
nach EN 12664 0,13
oberhalb 0,1 Massen-%: nein.
Länge (min. - max.) 2,5 - 24 m
Breite (min. - max.) 60 - 240 mm
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis
Höhe (min. - max.) 80 - 300 mm
enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B,
Rohdichte nach EN 400 - 480 kg/m3 die nicht auf der Kandidatenliste stehen, oberhalb von
14080 0,1 Massen-% in mindestens einem Teilerzeugnis:
Oberflächenqualität nein.
gemäß BSH-Merkblatt
Industriequalität -
Studiengemeinschaft Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Holzleimbau zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Formaldehydemission behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
≤ 124 μg/m3
en nach EN 14080 Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU) Nr.
Wärmeleitfähigkeit 528/2012): nein.
0,13 W/(mK)
nach EN 12664
Spezifische 2.6 Herstellung
Wärmekapazität nach 1600 kJ/kgK Für Ladenburger BalSH/LSH-Produkte wird
EN 12664 konventionelles Schnittholz aus der eigenen Sägelinie
Bemessungswert verwendet. Geringe Mengen an A-Qualität werden aus
- W/(mK)
Wärmeleitfähigkeit Skandinavien zugekauft. Nach einer speziell auf das
*1) die gemeine Fichte und die Weißtanne dürfen als Produkt abgestimmten Trocknung in einem
eine Holzart behandelt werden. Abluft/Zuluft Trockenkanal bzw Trockenkammern, bei
3 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – BalSH
der eine Zielfeuchte von 13 % angepeilt wird, gehen Eine Emission von Formaldehyd bzw. MDI ist bei der
die Bretter in eine visuelle Sortierung. Dort werden geringen Klebstoffmenge und der Verwendungsform
festigkeitsrelevante und optisch unstimmige von BalSH/LSH als sehr gering einzuschätzen. Die
Teilbereiche auf den Brettern lokalisiert. Die Formaldehydemission liegt mit gemessenen 0,01 –
festgelegten Fehlerbereiche werden ausgekappt und 0,04 ml/m3 deutlich unter dem zugelassenen
die verbleibenden Gutteile mittels Keilzinkung zu Grenzwert von 0,1 ml/m3.
einem quasi Endlosstrang kraft- und formschlüssig Durch eine hohe Reaktivität von MDI aus den PUR-
zusammengefügt. Mindesten zwei > 45 mm ≤ 85 mm Klebstoffen mit Luft- und Holzfeuchte ist von einer
dicke Lamellen werden zu einem BalSH/LSH-Rohling Nullemission nach kürzester Zeit auszugehen.
mittels Flächenbeleimung bzw.
Schmalseitenbeleimung zusammengepresst. Nach der 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Aushärtezeit wird der so entstandene Leimbinder je Bei bestimmungsgemäßer Verwendung von
nach Oberflächenanforderung und Qualität auf BalSH/LSH im Innen- und Außenbereich ist kein Ende
Endmaß gehobelt, gefast und abgelängt. In der Beständigkeit bekannt oder zu erwarten. Durch die
regelmäßigen Abständen werden Proben zur Qualitätssicherung und durchgeführten Prüfszenarien
Dokumentation der technischen Eigenschaften aus ist keine Lebensdauereinschränkung durch
den Einzelchargen entnommen und auf geprüften Materialermüdung oder statisch relevante Alterung zu
Messvorrichtungen nach speziellen Prüfverfahren laut erwarten.
EN 14080 getestet. Im eigenen Abbundzentrum
können auf Wunsch weitere Bearbeitungen Beschreibung der Einflüsse auf die Alterung bei
stattfinden. Anwendung nach den Regeln der Technik.
2.7 Umwelt und Gesundheit während der 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
Herstellung
Alle Verarbeitungsprozesse sind so angelegt, dass Brand
weder Mensch noch Tier oder Umwelt mit schädlichen
Stoffen belastet sind. Bei den Emissionen an die
Umwelt werden die zulässigen Grenzwerte stets Brandschutz
unterschritten. Es entstehen keine Belastungen für Bezeichnung Wert
Wasser und Boden. Alle Abwässer werden dem Baustoffklasse D
lokalen Abwassersystem zugeführt. Brennendes Abtropfen d0
Rauchgasentwicklung s2
2.8 Produktverarbeitung/Installation
BalSH/LSH wird mit den in der Branche üblichen Die Abbrandrate von BalSH/LSH beträgt 0,8 mm/min.
Holzbearbeitungsmaschinen von namhaften Mit Löschwasser werden keine wassergefährdenden
Herstellern bearbeitet. Alle Anlagen und Werkzeuge Stoffe ausgewaschen.
entsprechen dem Stand der Technik. Alle
zerspanenden und spanabtragenden Anlagen sind Wasser
eingehaust und/oder werden abgesaugt. Sämtliche Bei langem oder sehr langem Kontakt mit Wasser bei
Arbeitsschutzmaßnahmen werden erfüllt und Überschwemmung oder Ähnlichem werden keine
regelmäßig durch externe Gutachter und wassergefährdenden Stoffe ausgewaschen.
Sicherheitsfachleute überprüft.
2.9 Verpackung Mechanische Zerstörung
Grundsätzlich wird BalSH/LSH nur auf Kundenwunsch Das Bruchbild von BalSH/LSH weist ein für Vollholz
verpackt. Beim Bestellvorgang muss der Kunde aktiv typisches Erscheinungsbild auf.
eine Verpackung mit PE- Wurf- oder Wickelfolie in
Auftrag geben. Andere Verpackungsoptionen sind 2.14 Nachnutzungsphase
nicht wählbar. Lagerware wird zum Schutz vor Bei selektivem Rückbau von BalSH/LSH-Produkten
Sonnenbestrahlung und Staub mit PE-Wickelfolie können diese weiterverwendet werden. Ist keine
verpackt. Weiterverwendung vorgesehen, kann BalSH/LSH der
thermischen Verwertung zugeführt werden. Dabei ist
2.10 Nutzungszustand die Anforderung an das Bundes-
Während einer bestimmungsgemäßen Nutzungsdauer Immissionsschutzgesetz zu beachten.
von BalSH/LSH-Bauelementen im Innen- und
Außenbereich und einer zulässigen Belastung durch 2.15 Entsorgung
Teilbewitterung ist keine Veränderung der unter 2.5 Anfallendes Altholz mit der EAK-Ziffer (AVV): 17 02 01
aufgeführten Grund- und Hilfsstoffe zu erwarten. wird ordnungsgemäß über einen Entsorgungsbetrieb
Während der Nutzungsphase sind pro m3 BalSH/LSH- der Altholzaufbereitung zugeführt.
Produkt ca. 211 kg Kohlenstoff gebunden, was bei
einer vollständigen Oxidation ca. 773 kg CO 2 2.16 Weitere Informationen
entspricht. weiterführende Informationen zum Produkt BalSH/LSH
unter:
2.11 Umwelt und Gesundheit während der https://www.ladenburger.de/index.php/de/konstruktiver
Nutzung -holzbau/konstruktiv/ladenburger-schicht-holz-duo-trio
Bei bestimmungsgemäßer Nutzung von BalSH/LSH
können keine Gefährdungen von Luft, Wasser und
Boden auftreten.
3. LCA: Rechenregeln
4 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – BalSH
3.1 Deklarierte Einheit
Die deklarierte Einheit der ökologischen Betrachtung
ist die Bereitstellung von 1 m³ 3.3 Abschätzungen und Annahmen
Balkenschichtholz/Ladenburger Schichtholz mit einer Grundsätzlich wurden alle Stoff- und Energieströme
Dichte von 480 kg/m³ bei einem Wasseranteil von 11,5 der zur Produktion benötigten Prozesse auf Grundlage
% und einem Klebstoffanteilanteil von 0,65 %. von Fragebögen ermittelt. Die vor Ort auftretenden
Das bilanzierte Produktionsvolumen basiert auf der Emissionen der Verbrennung von Holz werden auf
spezifischen Erhebung eines Produktionsstandortes. Basis eines Hintergrunddatensatzes der GaBi
Professional Datenbank 2021.1 abgeschätzt.
Angabe der deklarierten Einheit Emissionen aus der Holztrocknung basieren auf
Bezeichnung Wert Einheit Literaturangaben und werden ausführlich in Rüter,
Deklarierte Einheit 1 m3 Diederichs 2012 dokumentiert. Alle anderen Daten
Rohdichte 480 kg/m3 beruhen auf Durchschnittswerten. In der Ökobilanz
Holzfeuchte bei Auslieferung 13,1 % wurde die Holzart Fichte repräsentativ auch für kleine
Klebstoffanteil bezogen auf die Anteile anderer Nadelhölzer genutzt.
0,65 %
Gesamtmasse
Wasseranteil bezogen auf die 3.4 Abschneideregeln
11,5 %
Gesamtmasse Eine Entscheidung über die zu beachtenden Flüsse
resultiert aus vorhandenen Studien zur Bilanzierung
Zur Abbildung der Vorkette von herstellerintern von Holzprodukten. Es wurden mindestens diejenigen
genutztem Schnittholz wurde zusätzlich das Werk Stoff- und Energieströme beurteilt, die 1 % des
Kerkingen des Herstellers bilanziert. Einsatzes an erneuerbarer bzw. nicht erneuerbarer
Primärenergie oder Masse ausmachen, wobei die
Gesamtsumme der nicht beachteten Flüsse nicht
3.2 Systemgrenze größer als 5 % ist. Darüber hinaus wurde
Der Deklarationstyp entspricht einer EPD von der sichergestellt, dass keine Stoff- und Energieströme
Wiege bis zum Werkstor – mit Optionen. Inhalte sind vernachlässigt wurden, welche ein besonderes
das Stadium der Produktion, also von der Potenzial für signifikante Einflüsse in Bezug auf die
Bereitstellung der Rohstoffe bis zum Werkstor der Umweltindikatoren aufweisen.
Produktion (cradle-to-gate, Module A1 bis A3), sowie Die Aufwendungen für die Bereitstellung der
das Modul A5 und Teile des Endes des Lebensweges Infrastruktur (Maschinen, Gebäude etc.) des gesamten
(Module C2 und C3). Darüber hinaus erfolgt eine Vordergrundsystems wurden nicht berücksichtigt. Dies
Betrachtung der potenziellen Nutzen und Lasten über beruht auf der Annahme, dass die Aufwendungen zur
den Lebensweg des Produktes hinaus (Modul D). Errichtung und Wartung der Infrastruktur insgesamt
oben bereits beschriebene 1 % der
Im Einzelnen werden in Modul A1 die Bereitstellung Gesamtaufwendungen nicht überschreiten. Die zur
der Holzrohstoffe sowie die Bereitstellung der Betreibung der Infrastruktur nötigen energetischen
Klebstoffe bilanziert. Die Transporte der stofflich Aufwendungen in Form von Wärme und Strom wurden
genutzten Rohstoffe zum Werk werden in Modul A2 dagegen berücksichtigt.
berücksichtigt. Modul A3 umfasst die Bereitstellung der
Brennstoffe, Betriebsstoffe, Produktverpackung und 3.5 Hintergrunddaten
des Stroms sowie die Herstellungsprozesse vor Ort. Alle Hintergrunddaten wurden der GaBi Professional
Diese sind im Wesentlichen die Trocknung, die Datenbank 2021.1 sowie dem Abschlussbericht
Keilzinkung, die Dickenverleimung und die „Ökobilanz-Basisdaten für Bauprodukte aus Holz“ von
Endfertigung des Produktes. In Modul A5 wird Rüter, Diederichs 2012 entnommen. Letzterer stellt die
ausschließlich die Entsorgung der Produktverpackung Grundlage für eine regelmäßig aktualisierte, interne
abgebildet. In der Produktionsphase wird abweichend Datenbank dar, aus der die Modellierung der Forst-
zur IBU PCR Teil A für die Bereitstellung von Strom Vorkette sowie die Prozesse zur Abbildung der im
nicht der residual grid mix und nachgewiesene Anteile Rahmen von 3.3 aufgezählten Annahmen entnommen
grünen Stroms, sondern der deutsche Strommix aus wurden.
der GaBi Professional Datenbank 2021.1 verwendet.
Mit einem Emissionsfaktor von 0,534 kg CO -Äq./kWh 3.6 Datenqualität
2
ist dieser im Vergleich zur lokalen Zusammensetzung Die Validierung der erfragten Vordergrunddaten
laut Netzanbieter mit 0,239 kg CO -Äq./kWh als erfolgte auf Basis einer Massenbilanz und nach
2
konservativer Ansatz zu werten. Plausibilitätskriterien.
Modul C2 berücksichtigt den Transport zum Entsorger Abdeckung der Vordergrunddaten
und Modul C3 die Aufbereitung und Sortierung des Die für diese EPD bilanzierte Produktionsmenge deckt
Altholzes. Zudem werden in Modul C3 gemäß EN 100 % der Gesamtproduktion von Balkenschichtholz
16485 die CO -Äquivalente des im Produkt der Landenburger GmbH im Referenzjahr 2020 ab.
2
befindlichen holzinhärenten Kohlenstoffs sowie die im
Produkt enthaltene erneuerbare und nicht erneuerbare Zeitliche Repräsentativität
Primärenergie (PERM und PENRM) als Abgänge Vordergrunddaten beziehen sich auf das Referenzjahr
verbucht. 2020.
Die aus der Literatur entnommenen Hintergrunddaten
Modul D bilanziert die thermische Verwertung des für stofflich und energetisch genutzte Holzrohstoffe mit
Produktes als Sekundärbrennstoff am Ende seines Ausnahme von Waldholz stammen aus den Jahren
Lebenswegs sowie die daraus resultierenden 2008 bis 2012. Die Bereitstellung von Waldholz wurde
potenziellen Nutzen und Lasten in Form einer einer Veröffentlichung aus dem Jahr 2008 entnommen,
Systemerweiterung. die im Wesentlichen auf Angaben aus den Jahren
1994 bis 1997 beruht. Dabei handelt es sich um
5 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – BalSH
Angaben zu Prozessen der Waldwirtschaft, welche für Modul A3
die Nutzung in dieser EPD einer Aktualitätsprüfung  Holzverarbeitende Industrie: Bei verbundenen
unterzogen wurden. Alle anderen Angaben wurden der Co-Produktionen wurden Aufwendungen
GaBi Professional Datenbank 2021.1 entnommen und
ökonomisch auf die Hauptprodukte und
sind nicht älter als fünf Jahre.
Reststoffe auf Basis ihrer Preise alloziert.
Geographische Repräsentativität  Produzierte thermische und elektrische
Die gesamte bilanzierte Produktion findet in Energie aus der Entsorgung von in Modul A3
Deutschland statt, wobei Vorprodukte zu sehr entstehenden Abfällen wird nach IBU PCR
geringem Teil importiert werden (innerhalb der EU). Teil A als Outputfluss behandelt.
Die Hintergrunddaten decken dies über regional
spezifische Prozesse ab.
Modul D
3.7 Betrachtungszeitraum  Die in Modul D durchgeführte
Die Datenerhebung wurde für den Zeitraum des Systemraumerweiterung entspricht einem
Referenzjahres 2020 durchgeführt. Jede Information energetischen Verwertungsszenario für
beruht somit auf den gemittelten Angaben 12 Altholz.
zusammenhängender Monate.
3.8 Allokation
3.9 Vergleichbarkeit
Flüsse der materialinhärenten Eigenschaften (biogener
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Kohlenstoff und enthaltene Primärenergie) wurden
Bewertung von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu
grundsätzlich nach physikalischen Kausalitäten
vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
zugeordnet. Alle weiteren Allokationen bei
wurden und der Gebäudekontext bzw. die
verbundenen Co-Produktionen erfolgten auf
produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
ökonomischer Basis.
werden.
Modul A1
Die Ökobilanzmodellierung wurde mithilfe der Software
 Forst: Alle Aufwendungen der Forst-Vorkette
GaBi ts 2021 in der Version 10.0.1.92 durchgeführt.
wurden über ökonomische
Alle Hintergrunddaten wurden der GaBi Professional
Allokationsfaktoren auf die Produkte
Datenbank 2021.1 entnommen oder stammen aus
Stammholz und Industrieholz auf Basis ihrer Literaturangaben.
Preise alloziert.
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Am Werkstor der Fertigung und während der Nutzung Kopplung entsprechen dem zugeordneten
enthält das Produkt 210,84 kg biogenen Kohlenstoff je Müllverbrennungsprozess der GaBi Professional
Kubikmeter, was einem CO2-Äquivalent von 773,1 kg Datenbank 2021.1.
entspricht.
Im Folgenden werden die Szenarien, auf denen die Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Ökobilanz beruht, genauer beschrieben. Es wird ein Szenario zum Ende des Lebensweges in
Deutschland angenommen. Für die Aufbereitung des
Einbau ins Gebäude (A5) Materials wird der demnach deutsche Strommix
Das Modul A5 wird deklariert, es enthält jedoch angesetzt.
lediglich Angaben zur Entsorgung der Bezeichnung Wert Einheit
Produktverpackung und keinerlei Angaben zum Produktanteil zur Verwendung als
480 kg
eigentlichen Einbau des Produktes ins Gebäude. Die Sekundärbrennstoff
Menge an Verpackungsmaterial, welches in Modul A5 Redistributionstransportdistanz
50 km
je m² Produkt als Abfallstoff zur thermischen des Altholzes (Modul C2)
Verwertung anfällt, und die resultierende exportierte
Energie sind in der folgenden Tabelle als technische Für das Szenario der thermischen Verwertung wird
Szenarioinformation angegeben. eine Sammelrate von 100 % ohne Verluste durch die
Zerkleinerung des Materials angenommen.
Bezeichnung Wert Einheit
Kunststoffverpackung zur Wiederverwendungs,- Rückgewinnungs- und
0,41 kg
thermischen Abfallbehandlung Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Gesamteffizienz der thermischen Bezeichnung Wert Einheit
38 %
Abfallverwertung Altholz (atro, je Nettofluss der
421 kg
Gesamt exportierte elektrische deklarierten Einheit)
2,34 MJ
Energie Klebstoff (je Nettofluss der
3,21 kg
Gesamt exportierte thermische deklarierten Einheit)
5,39 MJ
Energie Erzeugter Strom (je Nettofluss der
279 kWh
deklarierten Einheit)
Für die Entsorgung der Produktverpackung wird eine Genutzte Abwärme (je Nettofluss
2360 MJ
Transportdistanz von 50 km angenommen. Die der deklarierten Einheit)
Gesamteffizienz der Müllverbrennung sowie die Anteile
an Strom- und Wärmeerzeugung durch Kraft-Wärme-
6 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – BalSH
Das Produkt wird in der gleichen Zusammensetzung
wie die beschriebene deklarierte Einheit am Ende des
Lebenswegs verwertet. Es wird von einer
energetischen Verwertung in einem
Biomasseheizkraftwerk mit einem
Gesamtwirkungsgrad von 55 % und einem
elektrischen Wirkungsgrad von 18,19 % ausgegangen.
Dabei werden bei der Verbrennung von 1 t Holz
(lufttrocken, ca. 6,16 % Holzfeuchte, 18 MJ/kg) etwa
909 kWh Strom und 6630 MJ nutzbare Wärme
erzeugt. Da in der Herstellungsphase (A1–A3) kein
Sekundärbrennstoff eingesetzt wird, entspricht der
Nettofluss, welcher in Modul D eingeht, der
Produktzusammensetzung am Werkstor. Unter
Berücksichtigung des Anteils der Klebstoffe werden in
Modul D je deklarierte Einheit 279 kWh Strom und
2360 MJ thermische Energie produziert.
Die exportierte Energie substituiert Brennstoffe aus
fossilen Quellen, wobei in diesem Szenario für die
Verwertung in Deutschland unterstellt wird, dass die
thermische Energie aus Erdgas erzeugt wird und der
substituierte Strom dem deutschen Strommix aus dem
Jahr 2017 entspricht.
7 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – BalSH
5. LCA: Ergebnisse
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
8 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – BalSH
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,-sgnudnewrevredeiW -sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND X MND MND MNR MNR MNR MND MND MND X X MND X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1 m³ Balkenschichtholz
Parameter Einheit A1 A2 A3 A5 C2 C3 D
GWP [kg CO2-Äq.] -6,99E+2 5,82E+0 3,72E+1 1,29E+0 5,58E-1 7,85E+2 -3,98E+2
ODP [kg CFC11-Äq.] 8,94E-13 1,03E-15 1,41E-12 2,29E-16 9,88E-17 5,54E-13 -9,77E-12
AP [kg SO2-Äq.] 3,05E-1 2,40E-2 1,19E-1 1,24E-4 2,30E-3 1,57E-2 -2,77E-1
EP [kg (PO4)3--Äq.] 7,43E-2 6,11E-3 2,49E-2 2,81E-5 5,86E-4 2,92E-3 -5,28E-2
POCP [kg Ethen-Äq.] 2,95E-2 -1,02E-2 3,67E-2 5,82E-6 -9,82E-4 1,12E-3 -2,74E-2
ADPE [kg Sb-Äq.] 1,81E-5 5,16E-7 3,83E-5 9,54E-9 4,94E-8 5,39E-6 -1,03E-4
ADPF [MJ] 9,94E+2 8,04E+1 4,13E+2 2,21E-1 7,71E+0 1,23E+2 -5,60E+3
GWP = Globales Erwärmungspotenzial; ODP = Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht; AP = Versauerungspotenzial von Boden und
Wasser; EP = Eutrophierungspotenzial; POCP = Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon; ADPE = Potenzial für die Verknappung von
Legende
abiotischen Ressourcen – nicht fossile Ressourcen (ADP – Stoffe); ADPF = Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile
Brennstoffe (ADP – fossile Energieträger)
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1 m³ Balkenschichtholz
Parameter Einheit A1 A2 A3 A5 C2 C3 D
PERE [MJ] 5,12E+2 4,50E+0 8,70E+2 4,34E-2 4,31E-1 1,00E+2 6,35E+3
PERM [MJ] 8,13E+3 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 -8,13E+3 0,00E+0
PERT [MJ] 8,64E+3 4,50E+0 8,70E+2 4,34E-2 4,31E-1 -8,03E+3 6,35E+3
PENRE [MJ] 1,05E+3 8,07E+1 4,91E+2 2,34E-1 7,73E+0 1,54E+2 -6,14E+3
PENRM [MJ] 1,63E+1 0,00E+0 1,48E+1 -1,48E+1 0,00E+0 -1,63E+1 0,00E+0
PENRT [MJ] 1,06E+3 8,07E+1 5,06E+2 -1,45E+1 7,73E+0 1,38E+2 -6,14E+3
SM [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
RSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 8,13E+3
NRSF [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 1,63E+1
FW [m³] 1,38E-1 4,99E-3 1,12E-1 2,80E-3 4,78E-4 4,18E-2 1,17E+0
PERE = Erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PERM = Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung; PERT = Total
erneuerbare Primärenergie; PENRE = Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger; PENRM = Nicht-erneuerbare Primärenergie
Legende
zur stofflichen Nutzung; PENRT = Total nicht erneuerbare Primärenergie; SM = Einsatz von Sekundärstoffen; RSF = Erneuerbare
Sekundärbrennstoffe; NRSF = Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe; FW = Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1 m³ Balkenschichtholz
Parameter Einheit A1 A2 A3 A5 C2 C3 D
HWD [kg] 9,29E-7 4,07E-9 1,59E-7 4,43E-11 3,90E-10 5,60E-8 -1,98E-6
NHWD [kg] 6,64E-1 1,20E-2 7,91E-1 1,89E-2 1,15E-3 1,20E-1 3,10E+0
RWD [kg] 2,79E-2 9,76E-5 3,16E-2 5,23E-6 9,35E-6 1,23E-2 -2,18E-1
CRU [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MFR [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
MER [kg] 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0 4,80E+2 0,00E+0
EEE [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 2,50E-2 2,34E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
EET [MJ] 0,00E+0 0,00E+0 5,80E-2 5,39E+0 0,00E+0 0,00E+0 0,00E+0
HWD = Gefährlicher Abfall zur Deponie; NHWD = Entsorgter nicht gefährlicher Abfall; RWD = Entsorgter radioaktiver Abfall; CRU =
Legende Komponenten für die Wiederverwendung; MFR = Stoffe zum Recycling; MER = Stoffe für die Energierückgewinnung; EEE = Exportierte
Energie – elektrisch; EET = Exportierte Energie – thermisch
Die stofflich genutzte Primärenergie (PERM und PENRM) wird nach EN 16485 als materialinhärente Eigenschaft
aufgefasst. In der Konsequenz verlässt sie das Produktsystem stets mit dem Material und wird aus dem
entsprechenden Indikator als negativer Wert ausgebucht.
RSF und NRSF sind als Teil von PERE und PENRE zu verstehen und dort enthalten.
6. LCA: Interpretation
Der Fokus der Ergebnis-Interpretation liegt auf der erneuerbaren Primärenergieeinsätzen (PERE,
Phase der Produktion (Module A1 bis A3), da diese auf PENRE).
konkreten Angaben des Unternehmens beruht. Die
Interpretation geschieht mittels einer Dominanzanalyse Im Folgenden werden somit die bedeutendsten
zu den Umweltauswirkungen (GWP, ODP, AP, EP, Faktoren zu den jeweiligen Kategorien aufgeführt.
POCP, ADPE, ADPF) und den erneuerbaren/nicht
Abb.1: Relative Anteile der Module A1–A3 am Einfluss Verbrennung am Standort ebenfalls in diesem Modul
auf die Umweltwirkungsindikatoren und den wieder emittiert werden. Die verbleibenden 773,1
Primärenergieeinsatz (cradle-to-gate) kg CO verlassen das Produktsystem in Modul C3 in
2
Form von verwertbarem Altholz.
6.1 Treibhausgaspotential (GWP)
Hinsichtlich der Betrachtung des GWP verdienen die Hauptverursacher der fossilen Treibhausgase sind mit
holzinhärenten CO -Produktsystemein- und -ausgänge 55 % die Bereitstellung der Holzhalbwaren und mit 8 %
2
eine gesonderte Betrachtung. die Bereitstellung der Klebstoffe (beide Modul A1). Der
Transport der Rohstoffe zum Werk geht mit insgesamt
5 % ein (Modul A2). Der Stromverbrauch im Werk
verursacht 26 % des GWP (Modul A3) und die
Bereitstellung sowie der Verbrauch von Betriebsstoffen
und Verpackungsmaterial machen weitere 6 % aus
(Modul A3).
6.2 Ozonabbaupotential (ODP)
OPD entsteht mit 59 % hauptsächlich durch den
Stromverbrauch im Werk (Modul A3). Darüber hinaus
geht die Bereitstellung der Holzhalbwaren mit 36 % in
das ODP ein.
6.3 Versauerungspotential (AP)
Emissionen mit Versauerungspotential gehen
hauptsächlich auf die Verbrennung von Diesel in der
Forst-Vorkette, beim Transport der Rohstoffe und als
Teil der Werkslogistik zurück. Sie verteilen sich mit 64
% auf das Modul A1 und mit 9 % auf das Modul A2. In
Abb.2: Holzinhärente CO -Produktsystemein- und -
2 Modul A3 tragen neben der Werkslogistik mit 11 %
ausgänge [kg CO -Äq.]. Die inverse
2 auch die Wärmeerzeugung mit 7 % und der
Vorzeichengebung der In- und Outputs trägt der
Stromverbrauch mit 9 % zum AP bei.
ökobilanziellen CO -Flussbetrachtung aus Sicht der
2
Atmosphäre Rechnung.
6.4 Eutrophierungspotential (EP)
Das Eutrophierungspotenzial verteilt sich fast identisch
Durch das Wachstum des für die Produktion
zum AP auf die Module A1–A3 mit den dortigen
benötigten Holzes werden in Modul A1 803,1 kg CO
2 Prozessen.
gebunden, von denen 30,1 kg durch Holzfeuerung in
der Vorkette direkt wieder emittiert werden. Das
6.5 Bodennahes Ozonbildungspotential (POCP)
Wachstum des in der Produktion energetisch
Die positiven POCP-Beiträge gehen mit 57 % zum
genutzten Holzes bindet darüber hinaus 58,5 kg CO ,
2 größten Teil auf die Schnittholztrocknung im
welche in das Modul A3 eingehen und durch die
Produktionsprozess (Modul A3) zurück. Weitere 42 %
9 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – BalSH
gehen auf die Bereitstellung der Holzhalbwaren und die Werkslogistik mit 7 % weitere Einflüsse auf das
damit ebenfalls zum Teil auf den Trocknungsprozess gesamte ADPF.
als Teil der Vorkette zurück (Modul A1). 11 % fallen
auf die Bereitstellung der Klebstoffe (Modul A1). Die 6.8 Erneuerbare Primärenergie als Energieträger
negativ vermerkten Werte zum POCP in Modul A2 (PERE)
gehen auf den negativen Charakterisierungsfaktor für Der PERE-Einsatz ist zu 44 % auf die Holzfeuerung
Stickstoffmonoxid-Emissionen der EN 15804+A1- zur Wärmeerzeugung (Modul A3), zu 18 % auf den
konformen CML-IA Version (2001-Apr. 2013) in Stromverbrauch im Werk (Modul A3) und zu 36 % auf
Kombination mit dem eingesetzten aktuellen LKW- die Bereitstellung der Holzhalbwaren (Modul A1)
Transportprozess der GaBi Professional Datenbank zurückzuführen.
2021.1 zur Modellierung der Transportprozesse
zurück. Sie beeinflussen die Gesamtemissionen um - 6.9 Nicht erneuerbare Primärenergie als
18 %. Energieträger (PENRE)
Der PENRE-Einsatz ist zu 52 % der Bereitstellung der
6.6 Potential für den Abbau abiotischer, nicht Holzhalbwaren (Modul A1) und zu 13 % der
fossiler Ressourcen (ADPE) Bereitstellung der Klebstoffe anzulasten. Der
Die wesentlichen Beiträge zum ADPE entstehen mit 25 Stromverbrauch im Werk verursacht weitere 23 % des
% durch die Bereitstellung der Holzhalbwaren (Modul gesamten PENRE-Einsatzes und 6 % gehen auf die
A1) und mit 23 % durch den Stromverbrauch im Werk Werkslogistik zurück (beide Modul A3).
(Modul A3). Weitere 44 % werden durch die
Bereitstellung der Betriebsstoffe (insbesondere 6.10 Abfälle
Schneidstoffe) verursacht. Sonderabfälle entstehen zu 76 % durch die
Bereitstellung des Rundholzes (Modul A1) und gehen
6.7 Potential für den Abbau abiotischer, fossiler dort fast vollständig auf die Bereitstellung von Benzin
Brennstoffe (ADPF) zurück. 9 % werden durch die Bereitstellung der
53 % des gesamten ADPF gehen auf die Klebstoffe (ebenfalls Modul A1) verursacht und 13 %
Bereitstellung der Holzhalbwaren und 14 % auf die gehen auf den Stromverbrauch im Werk zurück (Modul
Bereitstellung der Klebstoffe zurück (beide Modul A1). A3).
Den Transport (Modul A2) geht mit 5 % ein. In Modul
A3 bilden der Stromverbrauch im Werk mit 20 % und
7. Nachweise
7.1 Formaldehyd 7.2 MDI
Die Formaldehydemission ist nach EN 15497 zu Bei der Keilzinkenverklebung von BalSH/LSH mit
bestimmen und wird unter Verweis auf EN 717-1 feuchtevernetzendem PUR-Leim reagiert das MDI auf
ermittelt. Die EN 15497 schreibt für keilgezinktes Grund stark hygroskopischer Eigenschaften sofort mit
Vollholz eine Prüfung mit einer Beladungszahl von der Umgebungsfeuchte im Holz und der
0,3 m²/m³ vor. Die Formaldehydemission ist als Klasse Umgebungsluft ab. Von ausgehärtetem BalSH/LSH
E1 oder E2 zu deklarieren. Für die Verwendung in kann aus diesem Grund keine MDI-Emission
Deutschland ist nach DIN 20000-7 ausschließlich ausgehen. Arbeitsplatzmessungen direkt am
keilgezinktes Vollholz der Formaldehydklasse E1 Leimauftragssystem haben Messwerte unterhalb der
zulässig. Emissionsmesswerte von mit Nachweisgrenze von 0,05 µg/m³ ergeben.
formaldehydhaltigen Klebstoffen hergestelltem
BalSH/LSH der Firma Ladenburger liegen derzeit nicht 7.3 Toxizität der Brandgase
vor. Aufgrund der geringen Menge an Klebstoff und Die Toxizität der Brandgase von abbrennendem
der auf dem Klebstoffdatenblatt ausgewiesenen keilgezinkten BalSH/LSH ist gleichzusetzten mit der
Menge an freiem Formaldehyd von ≤ 0,1 – 0,8 % kann Toxizität von natürlichem, unbehandeltem Vollholz.
von einer Emission weit unter dem erlaubten
Grenzwert von 0,124 mg/m³ ausgegangen werden. 7.4 VOC-Emissionen
Messungen von in der Branche namhaften Eine VOC-Messung liegt derzeit noch nicht vor. Der
Instituten/Studiengemeinschaften und Verbänden Nachweis ist bauaufsichtlich derzeit noch nicht
bestätigen diese Annahme. gefordert.
8. Literaturhinweise
Normen DIN 20000-7
DIN 20000-7:2015-08, Anwendung von Bauprodukten
DIN 20000-3 in Bauwerken - Teil 7: Keilgezinktes Vollholz für
DIN 20000-3:2015-02, Anwendung von Bauprodukten tragende Zwecke nach DIN EN 15497.
in Bauwerken - Teil 3: Brettschichtholz und
Balkenschichtholz nach DIN EN 14080. EN 717-1
10 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – BalSH
DIN EN 717-1:2005-01, Holzwerkstoffe - Bestimmung Weitere Literatur
der Formaldehydabgabe - Teil 1: Formaldehydabgabe
nach der Prüfkammer-Methode. AVV
Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) vom 10.
EN 1912 Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch
DIN EN 1912:2013-10, Bauholz für tragende Zwecke - Artikel 1 der Verordnung vom 30. Juni 2020 (BGBl. I S.
Festigkeitsklassen - Zuordnung von visuellen 1533) geändert worden ist (Stand: 30.06.2020).
Sortierklassen und Holzarten.
GaBi Professional Datenbank 2021.1
EN 12664 GaBi Professional Datenbank 2020. Content Version
DIN EN 12664:2001-05, Wärmetechnisches Verhalten 2021.1. Sphera Solutions GmbH, 2021.
von Baustoffen und Bauprodukten - Bestimmung des
Wärmedurchlasswiderstandes nach dem Verfahren mit GaBi ts 2021
dem Plattengerät und dem Wärmestrommessplatten- GaBi ts 2020, Version 10.0.1.92: Software und
Gerät - Trockene und feuchte Produkte mit mittlerem Datenbank zur Ganzheitlichen Bilanzierung. Content
und niedrigem Wärmedurchlasswiderstand. Version 2021.1. Sphera Solutions GmbH, 2021.
EN 13183-1 IBU PCR Teil A
DIN EN 13183-1:2002-07; Feuchtegehalt eines Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Stückes Schnittholz – Teil 1: Bestimmung durch Produkte und Dienstleistungen, Teil A: Rechenregeln
Darrverfahren. für die Ökobilanz und Anforderungen an den
Projektbericht. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.;
EN 13556 Stand 2021-01; Version 2.0.
DIN EN 13556:2003-10, Rund- und Schnittholz -
Nomenklatur der in Europa verwendeten IBU-Programmanleitung
Handelshölzer. Allgemeine Anleitung zum IBU-EPD-Programm. Die
Erstellung von Umwelt-Produktdeklarationen. Berlin:
EN 14080 Institut Bauen und Umwelt e.V.; Stand 2021-01;
DIN EN 14080:2013-09, Holzbauwerke - Version 2.0.
Brettschichtholz und Balkenschichtholz -
Anforderungen PCR: Vollholzprodukte
PCR-Anleitungstexte für gebäudebezogene Produkte
EN 15497 und Dienstleistungen, Teil B: Anforderungen an die
DIN EN 15497:2014-07, Keilgezinktes Vollholz für EPD für Vollholzprodukte. Berlin: Institut Bauen und
tragende Zwecke - Leistungsanforderungen und Umwelt e.V.; Stand 2018‑12; Version 1.1.
Mindestanforderungen an die Herstellung.
Rüter, Diederichs 2012
EN 15804 Rüter, Sebastian; Diederichs, Stefan (2012):
DIN EN 15804:2012+A1:2014, Nachhaltigkeit von Ökobilanz-Basisdaten für Bauprodukte aus Holz.
Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen - Abschlussbericht, Hamburg: Johann Heinrich von
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. Thünen Institut, Institut für Holztechnologie und
Holzbiologie.
EN 16485
DIN EN 16485:2014-07, Rund- und Schnittholz - Verordnung (EU) Nr. 305/2011 (CPR)
Umweltproduktdeklarationen - Produktkategorieregeln Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen
für Holz und Holzwerkstoffe im Bauwesen. Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur
Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung
ISO 14025 der Richtlinie 89/106/EWG des Rates.
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
und -deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen -
Grundsätze und Verfahren.
11 Umwelt-Produktdeklaration Holzwerke Ladenburger GmbH – BalSH
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748- 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748- 29
10178 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Thünen-Institut für Holzforschung Tel +49(0)40 73962 - 619
Leuschnerstr. 91 Fax +49(0)40 73962 - 699
21031 Hamburg Mail holzundklima@thuenen.de
Germany Web www.thuenen.de
Inhaber der Deklaration
Holzwerke Ladenburger GmbH Tel 073629605319
Zur Walkmühle 1-5 Fax 073629605303
73441 Bopfingen Mail lorenz.eisenmann@ladenburger.de
Germany Web www.ladenburger.de
