UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Salzgitter AG
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD-SAL-20230562-IBD1-DE
Ausstellungsdatum 30/01/2024
Gültig bis 29/01/2029
Grobblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
Salzgitter Mannesmann Grobblech GmbH
Ilsenburger Grobblech GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Salzgitter Mannesmann Grobblech GmbH Grobblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
Ilsenburger Grobblech GmbH
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Salzgitter AG
Hegelplatz 1 Eisenhüttenstraße 99
10117 Berlin 38239 Salzgitter
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD-SAL-20230562-IBD1-DE 1 Tonne Grobblech
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien-Regeln: Gültigkeitsbereich:
Baustähle, 01/08/2021 Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf 1 Tonne
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen durchschnittliches Grobblech (Durchschnitts-EPD) aus den Walzwerken
Sachverständigenrat (SVR)) der Ilsenburger Grobblech GmbH am Standort Ilsenburg und der Salzgitter
Mannesmann Grobblech GmbH am Standort Mülheim an der Ruhr. Beides
sind Unternehmen der Salzgitter Gruppe. Die Grobblechprodukte werden
Ausstellungsdatum aus Brammen gewalzt, die über die schrottbasierte Elektrostahlroute
hergestellt werden.
30/01/2024
Der Inhaber der Deklaration haftet für die zugrundeliegenden Angaben und
Nachweise; eine Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Gültig bis
29/01/2029 Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A2 erstellt. Im
Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und Angaben gemäß ISO
14025:2011
intern X extern
Dipl.-Ing. Hans Peters
(Vorstandsvorsitzende/r des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Florian Pronold Prof. Dr. Birgit Grahl,
(Geschäftsführer/in des Instituts Bauen und Umwelt e.V.) (Unabhängige/-r Verifizierer/-in)
1 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Mannesmann Grobblech GmbH Ilsenburger Grobblech GmbH - Grobblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition 2.4 Lieferzustand
Die vorliegende EPD beschreibt alle Grobblechprodukte der Die Produkte der Ilsenburger Grobblech GmbH und der
Ilsenburger Grobblech GmbH und der Salzgitter Mannesmann Salzgitter Mannesmann Grobblech GmbH werden als
Grobblech GmbH, die aus Brammen der schrottbasierten Walztafeln ausgeliefert. Die Abmessungen variieren je nach
Elektrostahlroute gewalzt werden. Anwendungszweck. Die maximal lieferbaren Abmessungen für
die Längen und Breiten betragen 24 x 4,8 Meter.
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/EFTA (mit
Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung (EU) Nr. 2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
305/2011(CPR). Das Produkt benötigt eine Leistungserklärung Die hier deklarierten Grobblechprodukte bestehen zu 100 %
unter Berücksichtigung der DIN EN 10025 Teile 2-6:2019 aus warmgewalzten Sekundärstahlbrammen, die über die
(+A1:2022), Warmgewalzte Erzeugnisse aus Baustählen und schrottbasierte Elektrostahlroute produziert werden. Die
die CE-Kennzeichnung. spezifische Zusammensetzung richtet sich nach der Stahlgüte
und dem Anwendungsbereich und kann den Werkstoffblättern
2.2 Anwendung entnommen werden unter: www.ilsenburger-
Die Einsatzgebiete für Grobblechprodukte der Ilsenburger grobblech.de/de/medien/service/downloads/werkstoffblaetter.
Grobblech GmbH und der Salzgitter Mannesmann Grobblech
GmbH liegen in folgenden Bereichen: Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Stoffe der ECHA-Liste der für eine Zulassung in Frage
• Windkraftwerke (On- und Offshore)
kommenden besonders besorgniserregenden Stoffe (en:
• Stahl- und Brückenbau
Substances of Very High Concern – SVHC) (Januar 2022)
• Tank- und Anlagenbau
oberhalb von 0,1 Massen-%: nein.
• Rohrleitungen
• Yellow Goods (hoch- und verschleißfeste Stähle für den
Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein Teilerzeugnis enthält
Fahrzeug- und Kranbau)
weitere CMR-Stoffe der Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der
• Maschinen- und Metallbau
Kandidatenliste stehen, oberhalb von 0,1 Massen-% in
• Schiffsbau
mindestens einem Teilerzeugnis: nein.
2.3 Technische Daten
Diese EPD umfasst alle Grobblechprodukte in diversen Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Stahlgüten, Abmessungen, Formen und zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten behandelt (es
Auslieferungszuständen. Die gütenspezifischen Informationen handelt sich damit um eine behandelte Ware im Sinne der
zu den Toleranzangaben können in den entsprechenden Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Normen (z.B. EN 10029 und EN 10025) eingesehen werden.
2.6 Herstellung
Weiterhin gelten die jeweiligen Angaben aus der
Das Vormaterial für die deklarierten Grobblechprodukte aus
Leistungserklärung:
den Walzwerken der Ilsenburger Grobblech GmbH und der
Bautechnische Daten Salzgitter Mannesmann Grobblech GmbH sind Brammen, die
Bezeichnung Wert Einheit über die schrottbasierte Elektrostahlroute erzeugt werden. Die
Dichte 7850 kg/m3 Brammen werden in Wärmeöfen der Walzwerke erneut auf
Temperaturen zwischen 1.000 °C und 1.250 °C erwärmt und in
Elastizitätsmodul 210000 N/mm2
einem reversierenden Walzverfahren zu Grobblechen in der
Temperaturdehnzahl 11 10-6K-1 individuell durch den Kunden definierten Länge und Breite
Wärmeleitfähigkeit 48 W/(mK) ausgewalzt. Die Walzgerüste der Ilsenburger Grobblech GmbH
Schmelzpunkt 1535 °C und der Salzgitter Mannesmann Grobblech GmbH sind
sogenannte Quartowalzgerüste, bestehend aus vier Walzen:
Streckgrenze Minimum (für Bleche) 165 N/mm2
zwei Arbeitswalzen und zwei Stützwalzen.
Mindestzugfestigkeit (für Bleche) 270 N/mm2
Dehnung Minimum (für Bleche) 14 % 2.7 Umwelt und Gesundheit während der Herstellung
Die integrierten Managementsysteme sowohl der Ilsenburger
Leistungswerte des Produkts entsprechend der
Grobblech GmbH als auch der Salzgitter Mannesmann
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentliche Merkmale
Grobblech GmbH beinhalten die Qualitätsmanagementsysteme
gemäß:
nach ISO 9001 und ISO 14001. Das Arbeitssicherheits- sowie
• DIN EN 10025 Teile 2-6:2019 (+A1:2022), das Energiemanagementsystem erfüllen die Anforderungen der
Warmgewalzte Erzeugnisse aus Baustählen internationalen Normen ISO 45001 sowie ISO 50001. Gestützt
• DIN EN 10225:2019, Schweißgeeignete Baustähle für durch kontinuierliche Investitionen in Umweltschutzmaßnahmen
feststehende Offshore Konstruktionen werden Emissionen in Luft und Wasser auf ein Minimum
• DIN EN 10028 Teile 2-6:2017, Flacherzeugnisse aus beschränkt. Gesetzliche Vorgaben werden eingehalten und in
Druckbehälterstählen vielen Fällen deutlich unterschritten. In periodischen Abständen
• weitere (nicht-) europäische Normen gemäß den werden alle Betriebsanlagen behördlich überprüft, um die
Lieferprogrammen der Ilsenburger Grobblech GmbH Umweltverträglichkeit sicherzustellen.
und der Salzgitter Mannesmann Grobblech GmbH
2.8 Produktverarbeitung/Installation
Die Sicherstellung der technischen Parameter aus den Normen Die Weiterverarbeitung von Grobblech umfasst je nach
erfolgt auf Grundlage der ISO 9001. Anwendungsbereich alle gängigen
Blechbearbeitungsmethoden, wie z. B. Rollformen, Kanten,
Schweißen, Trennen oder Sandstrahlen.
2 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Mannesmann Grobblech GmbH Ilsenburger Grobblech GmbH - Grobblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
2.9 Verpackung Wasser
Grobblech wird unverpackt und unter Berücksichtigung Unter der Einwirkung von Wasser sind wegen der geringen
gesetzlich vorgeschriebener Transportsicherungen ausgeliefert. Löslichkeit von Stahl in Wasser keine negativen Folgen auf die
Umwelt zu erwarten. In Verbindung mit Sauerstoff und Wasser
2.10 Nutzungszustand
kann Stahl korrodieren.
Bei zweckgemäßer Verwendung ist hinsichtlich der
Materialgüte während der Nutzung keine Veränderung zu Mechanische Zerstörung
erwarten. Wartungs- und Inspektionszeiten richten sich nach Unvorhersehbare mechanische Einwirkungen auf das
der Auslegung des Materials und dem Einsatzort. deklarierte Produkt haben aufgrund der plastischen
Verformbarkeit von Stahl keine Folgen auf die Umwelt.
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Im Zusammenhang mit der bestimmungsgemäßen Nutzung der 2.14 Nachnutzungsphase
Grobbleche sind keine Auswirkungen auf die Gesundheit von Grobbleche sind zu 100 % recycelbar und können entweder
Mensch und Tier sowie schädliche Emissionen in Luft, Boden direkt wiederverwendet oder über Recyclingunternehmen als
und Wasser bekannt. wertvoller Sekundärrohstoff erneut in die Stahlindustrie
eingebracht werden. Stahl ist ein permanenter Werkstoff, der
2.12 Referenz-Nutzungsdauer
beliebig oft recycelt werden kann
Eine generelle Referenz-Nutzungsdauer wird für
Grobblechprodukte nicht deklariert, da sich die Nutzungsdauer 2.15 Entsorgung
der Produkte auf Grund der Anwendungsvielfalt stark Das deklarierte Produkt kann vollständig als Sekundärrohstoff
unterscheidet. In der Regel wird die Nutzungsdauer durch in den Lebenszyklus zurückgeführt werden.
Wartungsintervalle des Anwenders begrenzt. Der Abfallcode gemäß Europäischem Abfallkatalog lautet: 17
04 05. Die Abfallart ist mit der Schlüsselnummer 35103 gemäß
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
der national gültigen Abfallverzeichnisverordnung (AVV)
Brand
gleichzusetzen.
Grobblech ist nach EN 13501-1 nicht entflammbar. Es treten
keine brennbaren Gase oder Dämpfe aus. Der 2.16 Weitere Informationen
Feuerwiderstand hängt stark vom Einsatzgebiet und der Auflast Weitere Informationen sind verfügbar unter:
ab. www.ilsenburger-grobblech.de und www.smgb.de
Brandschutz
Bezeichnung Wert
Baustoffklasse A1
Brennendes Abtropfen d0
Rauchgasentwicklung s1
3. LCA: Rechenregeln
Elektrostahlbrammen für die Herstellung von Grobblech von
3.1 Deklarierte Einheit unterschiedlichen Stahlwerken. Um diesem Umstand gerecht
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration bezieht sich auf die zu werden, wird ein Datenbank-Datensatz für deutschen
deklarierte Einheit von 1 Tonne Grobblech. Elektrolichtbogenofen(EAF)-Stahl zur Modellierung der
Brammenproduktion implementiert. Dieser enthält
Deklarierte Einheit und Massebezug durchschnittliche Stoff- und Energieströme eines
schrottbasierten Elektrostahlwerks auf Datenbasis mehrerer
Bezeichnung Wert Einheit
deutscher Stahlhersteller.
Deklarierte Einheit (Grobblech) 1 t
Blechdicke von 5 mm Modul A2 | Transport
bis 175 mm Der Transport der Brammen erfolgt mittels elektrisch
Dichte 7850 kg/m3 betriebener Güterzüge vom Produktionsstandort bis zu den
Werken in Ilsenburg und Duisburg, wobei die durchschnittliche
Die Durchschnittbetrachtung in dieser EPD umfasst sämtliche Distanz mit 100 km als repräsentativ angenommen wird.
Einsatz- und Produktionsmengen der Grobblechproduktion aus
dem gesamten Kalenderjahr 2021. Daher sind die berechneten Modul A3 | Herstellung
Ergebnisse als repräsentativ für das gesamte deklarierte Die Grobblechherstellung bilanziert alle Energie- und
Produktportfolio der Ilsenburger Grobblech GmbH (ILG) und Stoffflüsse der Produktion der Ilsenburger Grobblech GmbH
der Salzgitter Mannesmann Grobblech GmbH (MGB) bzw. der Salzgitter Mannesmann Grobblech GmbH und bildet
einzustufen. gemäß der Gesamtproduktionsmengenanteile gewichtete
Durschnittswerte.
3.2 Systemgrenze
Bei der vorliegenden Umwelt-Produktdeklaration handelt es
Modul C1 | Rückbau
sich um eine EPD vom Typ "Von der Wiege bis zum Werkstor"
Zu Beginn des Entsorgungsstadiums ist Grobblech in der Regel
mit den Modulen C1–C4 und Modul D. Die
nicht mit anderen Werkstoffen verbunden und kann sortenrein
Lebenszyklusphasen sind wie folgt:
zurückgebaut werden, weshalb die anfallenden Aufwände im
Vergleich zum Produktionsstadium so gering sind, dass sie als
Modul A1 | Rohstoffversorgung
vernachlässigbar angenommen werden.
Das Modul umfasst die Brammenproduktion gemäß der
schrottbasierten Elektrostahlroute inklusive Rohstoff-Vorketten.
Modul C2 | Transport
Die ILG und MGB beziehen schrottbasierte
Für den Transport zur Abfallwirtschaft wird eine
3 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Mannesmann Grobblech GmbH Ilsenburger Grobblech GmbH - Grobblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
durchschnittliche Distanz von 50 km Lastkraftverkehr als Datenbank wird demgegenüber durch die Firma Sphera
repräsentatives Szenario angenommen. vorgenommen und ist über deren Internetpräsenz einzusehen.
Bei der Auswahl der Hintergrunddaten wird auf die
Modul C3 | Abfallbehandlung technologische, geographische und zeitbezogene
Rückgebautes Grobblech muss kaum weitere Repräsentativität der Datengrundlage geachtet.
Aufbereitungsschritte durchlaufen, da dessen Einsatz in der
Regel bereits den Anforderungen der Recyclingprozesse in 3.7 Betrachtungszeitraum
Bezug auf Reinheits-, Umwelt-, und Gesundheitsvorschriften Der Betrachtungszeitraum ist das Geschäftsjahr 2021.
genügt. Es werden daher keine Umweltwirkungen erwartet.
3.8 Geographische Repräsentativität
Modul C4 | Entsorgung Land oder Region, in dem/r das deklarierte Produktsystem
Die Umweltwirkung sämtlicher Massenanteile, die nicht in die hergestellt und ggf. genutzt sowie am Lebensende behandelt
Wiederverwendung bzw. ins Recycling fließen (3,1 %) und wird: Deutschland
folglich deponiert werden, sind im Modul C4 deklariert.
3.9 Allokation
Modul D | Nutzen und Lasten außerhalb der
Allokationen werden gemäß EN 15804 und PCR Teil A
Systemgrenzen
möglichst vermieden. Stattdessen wird die Umweltwirkung von
Im Modul D werden die Umweltwirkungen gemäß dem
Koppel- und Nebenprodukten nach der Empfehlung von ISO
gewählten End-of-Life-Szenario (91,6 % Recycling, 5,3 %
14044 mittels Systemraumerweiterung modelliert. Die
Wiederverwendung, 3,1 % Deponierung) dargestellt.
Allokationsverfahren für Wiederverwendung und Recycling
3.3 Abschätzungen und Annahmen basieren auf den quantitativen Annahmen zum Recycling, zur
Wiederverwertung und zum Verlust des Stahlschrotts von
Alle Annahmen sind durch eine detaillierte Dokumentation
Helmus 2019. Während des Produktionsstadiums anfallender
belegt und stützen sich auf reale Produktionsdaten. Sofern
Stahlschrott wird dem Modul A1 lastenfrei zurückgeführt, wobei
keine Primärdaten zur Verfügung standen, wurden die
sich die Umweltwirkung des gesamten Sekundärrohstoffs aus
Datensätze mit Hilfe der GaBi-LCA-Software-Datenbank
der Berechnung der eingesetzten Nettoschrottmenge nach der
ergänzt. Die Transportaufwände sind durch konservative
Methodik von World Steel 2017 und ISO 14040 ergibt.
Szenarien modelliert und die Entsorgungsszenarien beruhen
auf den Ergebnissen einer Studie von Helmus 2019. Mögliche
3.10 Vergleichbarkeit
Gutschriften bzw. Lasten des Stahlrecyclings am Ende des
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die Bewertung
Lebenszyklus sind in Übereinstimmung mit der World Steel
von EPD-Daten nur möglich, wenn alle zu vergleichenden
2017-Methodik und ISO 14040 modelliert.
Datensätze nach EN 15804 erstellt wurden und der
3.4 Abschneideregeln Gebäudekontext bzw. die produktspezifischen
Leistungsmerkmale berücksichtigt werden. Bei der
Alle erhobenen Produktionsdaten wurden in die Bilanzierung
verwendeten Hintergrunddatenbank handelt es sich um das
mit einbezogen und mit den besten zur Verfügung stehenden
GaBi-Softwarepaket der Firma Sphera.
LCA-Daten modelliert. Es wurden keine Prozesse, Materialien
oder Emissionen ausgelassen, von denen bekannt ist, dass sie
Die nachfolgend abgebildeten Faktorentabellen sollen eine
einen wesentlichen Beitrag zu den Umweltauswirkungen des
Differenzierung der Umweltwirkung für die jeweilige
untersuchten Produkts leisten. Folglich kann davon
Grobblechproduktion der ILG bzw. der MGB ermöglichen.
ausgegangen werden, dass keine Stoffströme, die mehr als 1
Durch Multiplikation des Faktors mit dem entsprechenden Wert
% zur Gesamtmasse oder -energie des Systems beitragen oder
aus Abschnitt 5 werden die standortspezifischen
die für die Umweltwirkung von Bedeutung sind, ausgelassen
Kernindikatoren berechnet.
wurden. Die Summe der vernachlässigten Stoffströme liegt
deutlich unterhalb von 5 % der Gesamtmasse bzw. -energie.
Die Produktion von Investitionsgütern, Anlagen und
Infrastruktur, die für die Herstellung erforderlich sind, wurde
nicht berücksichtigt.
3.5 Hintergrunddaten
Die Berechnung der LCA-Ergebnisse erfolgte mit Hilfe der
Ökobilanzsoftware LCA for Experts (GaBi) der Firma Sphera.
Die zur Modellierung verwendeten primären Daten der
Grobblechproduktion stammen aus Prozessdatenerhebungen
der Ilsenburger Grobblech GmbH und der Salzgitter
Mannesmann Grobblech GmbH sowie geprüften
Betriebsberichten. Darüber hinaus benötigte Daten wurden aus
der LCI-Datenbank der GaBi-Software entnommen.
3.6 Datenqualität
Alle primären Produktionsdaten der Brammen- und
Grobblechproduktion beziehen sich auf das Geschäftsjahr 2021
und basieren maßgeblich auf Datenerhebungen für behördliche
oder betriebswirtschaftliche Berichtspflichten. Die
Jahresmengen wurden auf ihre Plausibilität überprüft. Generell
dient das Bewertungsmodell des PEF-Ansatzes der EU zur
Bewertung der Qualität der Primärdaten dieser EPD. Demnach
ist die Qualität der Primärdaten insgesamt als "sehr gut" zu
bewerten.
Die Bewertung der Sekundärdatensätze aus der GaBi-
4 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Mannesmann Grobblech GmbH Ilsenburger Grobblech GmbH - Grobblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
eingesetzt wird. Eine vollständige Liste aller Indikatoren findet
Darüber hinaus dient die folgende Tabelle zum Vergleich sich im Anhang dieser EPD.
einiger Kernindikatoren des deklarierten Produkts für den Fall,
dass vollständig Windstrom bei der Grobblechproduktion
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Ende des Lebenswegs (C1–C4)
Charakteristische Produkteigenschaften biogener
Kohlenstoff Bezeichnung Wert Einheit
Das deklarierte Produkt enthält keinen biogenen Kohlenstoff. Getrennt gesammelt Abfalltyp Grobblechschrott 1000 kg
Das Produkt wird gänzlich unverpackt ausgeliefert. Zur Wiederverwendung 53 kg
Informationen zur Beschreibung des biogenen Zum Recycling 916 kg
Kohlenstoffgehalts am Werkstor Zur Deponierung 31 kg
Bezeichnung WertEinheit
Wiederverwendungs- Rückgewinnungs- und
Biogener Kohlenstoff im Produkt - kg C
Recyclingpotential (D), relevante Szenarioangaben
Biogener Kohlenstoff in der zugehörigen
- kg C Bezeichnung Wert Einheit
Verpackung
Nettoschrottmenge -151 kg
Notiz: 1 kg biogener Kohlenstoff ist äquivalent zu 44/12 kg
CO .
2
Materialverluste im Lebenszyklus (z. B. Eisenverlust durch
Verschlackung) führen dazu, dass die Menge an
Recyclingschrott geringer ausfällt als die benötigte
Die Massenanteile für das Abfallbehandlungs-, Entsorgungs-
Sekundärrohstoffmenge. Aus diesem Grund ist die
und Wiederverwendungsszenario beruhen auf Daten von
Nettoschrottmenge für das betrachtete System negativ und
Helmus 2019 für Stahlprodukte im Konstruktionsbau. Die
resultiert in einer Umweltlast, die in Übereinstimmung mit der
Sammelverluste werden im Modul C4 als deponiert betrachtet.
World Steel 2017-Methodik und ISO 14040 modelliert wird.
5 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Mannesmann Grobblech GmbH Ilsenburger Grobblech GmbH - Grobblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle zeigt die Ergebnisse der Ökobilanz für das deklarierte Produkt: 1 Tonne Grobblech.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL ODER INDIKATOR NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
des Bauwerks
Systemgrenze
g n u g ro s re v ffo ts h o R tro p s n a rT g n u lle ts re H m o v tro p s n a rT m u z re lle ts re Htro s g n u d n e w re V e g a tn o M g n u d n e w n A /g n u z tu N g n u tla h d n a ts n I ru ta ra p e R z ta s rE g n u re u e n rE rü f z ta s n ie e ig re n E n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d rü f z ta s n ie re s s a W n e b ie rte B s a ds e d u ä b e G s e d s s irb A /u a b k c ü R tro p s n a rT g n u ld n a h e b lla fb A g n u g itie s e B ,-s g n u d n e w re v re d e iW -s g n u n n iw e g k c ü R re d ola iz n e to p g n ilc y c e R
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X MND MND MND MND MNR MNR MNR MND MND X X X X X
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1 t Grobblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Globales Erwärmungspotenzial total (GWP-total) kg CO 2-Äq. 590,9 0 3,664 0 0,423 228,9
Globales Erwärmungspotenzial fossil (GWP-fossil) kg CO 2-Äq. 586,6 0 3,658 0 0,42 230,6
Globales Erwärmungspotenzial biogen (GWP-biogenic) kg CO 2-Äq. 4,155 0 -0,017 0 0,004 -1,763
Globales Erwärmungspotenzial luluc (GWP-luluc) kg CO 2-Äq. 0,109 0 0,022 0 0 0,029
Abbau Potential der stratosphärischen Ozonschicht (ODP) kg CFC11-Äq. 7,3E-09 0 9,06E-13 0 2,82E-12 -7,385
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser (AP) mol H+-Äq. 1,28 0 0,003 0 0,003 0,572
Eutrophierungspotenzial Süßwasser (EP-freshwater) kg P-Äq. 0,002 0 8,66E-06 0 7,99E-06 -4,27E-05
Eutrophierungspotenzial Salzwasser (EP-marine) kg N-Äq. 0,395 0 0,001 0 0,001 0,082
Eutrophierungspotenzial Land (EP-terrestrial) mol N-Äq. 4,224 0 0,011 0 0,01 0,698
kg NMVOC-
Bildungspotential für troposphärisches Ozon (POCP) 1,344 0 0,003 0 0,003 0,346
Äq.
Potenzial für den abiotischen Abbau nicht fossiler Ressourcen
kg Sb-Äq. 0,0001 0 2,66E-07 0 2,08E-08 0,001
(ADPE)
Potenzial für den abiotischen Abbau fossiler Brennstoffe (ADPF) MJ 7,38E+03 0 49,94 0 5,775 2,21E+03
m3 Welt-Äq.
Wassernutzung (WDP) 3,355 0 0,019 0 -0,749 17,48
entzogen
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES nach EN 15804+A2: 1
t Grobblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PERE) MJ 3,57E+03 0 3,349 0 0,477 -292
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung (PERM) MJ 0 0 0 0 0 0
Total erneuerbare Primärenergie (PERT) MJ 3,57E+03 0 3,349 0 0,477 -292
Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger (PENRE) MJ 7,38E+03 0 50,04 0 5,777 2,21E+03
Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung
MJ -3,05E-11 0 0 0 0 6,4E-10
(PENRM)
Total nicht erneuerbare Primärenergie (PENRT) MJ 7,38E+03 0 50,04 0 5,777 2,21E+03
Einsatz von Sekundärstoffen (SM) kg 1,22E+03 0 0 0 31 -98
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe (RSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Nicht erneuerbare Sekundärbrennstoffe (NRSF) MJ 0 0 0 0 0 0
Einsatz von Süßwasserressourcen (FW) m3 1,872 0 0,003 0 -0,017 26,36
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2:
1 t Grobblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Gefährlicher Abfall zur Deponie (HWD) kg 0,043 0 8,43E-11 0 0,0003 -0,002
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall (NHWD) kg 16,47 0 0,008 0 31,04 -32,36
Entsorgter radioaktiver Abfall (RWD) kg 0,466 0 0,0001 0 0,0001 -0,025
Komponenten für die Wiederverwendung (CRU) kg 0 0 0 0 0 53
Stoffe zum Recycling (MFR) kg 150 0 0 916 0 0
Stoffe für die Energierückgewinnung (MER) kg 0 0 0 0 0 0
Exportierte elektrische Energie (EEE) MJ 0 0 0 0 0 0
Exportierte thermische Energie (EET) MJ 0 0 0 0 0 0
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional:
1 t Grobblech
Indikator Einheit A1-A3 C1 C2 C3 C4 D
Auftreten von Krankheiten aufgrund von Feinstaubemissionen Krankheitsfälle ND ND ND ND ND ND
6 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Mannesmann Grobblech GmbH Ilsenburger Grobblech GmbH - Grobblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
(PM)
Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235 (IR) kBq U235-Äq. ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme (ETP-fw) CTUe ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (krebserregend) (HTP-c) CTUh ND ND ND ND ND ND
Toxizitätsvergleichseinheit für Menschen (nicht krebserregend)
CTUh ND ND ND ND ND ND
(HTP-nc)
Bodenqualitätsindex (SQP) SQP ND ND ND ND ND ND
Die zusätzlichen und optionalen Wirkungskategorien nach EN 15804 werden nicht deklariert.
Einschränkungshinweis 1 – gilt für den Indikator Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit U235: Diese
Wirkungskategorie behandelt hauptsächlich die mögliche Wirkung einer ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die menschliche
Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf. Diese berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf mögliche nukleare Unfälle und
berufsbedingte Exposition, noch auf die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen Anlagen zurückzuführen sind. Die potenzielle
vom Boden, von Radon und von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
gemessen.
Einschränkungshinweis 2 – gilt für die Indikatoren "Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – nicht fossile Ressourcen",
"Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen – fossile Brennstoffe", "Wasser Entzugspotenzial (Benutzer)", "Potentielle
Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme", "Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen – kanzerogene Wirkung",
"Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen – nicht kanzerogene Wirkung", "Potentieller Bodenqualitätsindex": Die
Ergebnisse dieses Umweltwirkungsindikators müssen mit Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten bei diesen Ergebnissen
hoch sind oder da es mit dem Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
6. LCA: Interpretation
Alle Kernindikatoren sind nachfolgend gemäß dem aufgearbeitet.
prozentualen Beitrag der deklarierten Module graphisch
27 % ergeben sich aus der Last im Modul D. Diese entsteht,
Generell lässt sich erkennen, dass das Produktionsstadium weil die Elektrostahlerzeugung mehr Stahlschrott benötigt, als
(A1–A3) und die Gutschriften bzw. Lasten im Modul D bei allen neuer Sekundärstahl entsteht, womit die Lücke durch
Kernindikatoren mehr als 80 % zur Umweltwirkung beitragen. In emissionsintensiven Primärstahl geschlossen werden muss.
den meisten Kategorien entfällt mehr als die Hälfte der Für die anderen beiden Module zeigen die Daten, dass nahezu
Umweltwirkung auf die Rohstoffversorgung A1, was auf Grund die gesamten Emissionen während des Produktionsstadiums
der rohstoff- und energieintensiven Sekundärstahlproduktion zu auf fossile Energieträger zurückzuführen sind (vgl. Indikator
erwarten war. GWP-fossil). Diese sind Kohle zur Stromerzeugung und als
Zusatz im EAF sowie Erdgas als Energieträger bei den
Für das deklarierte Produkt resultieren 47 % der gesamten Heizvorgängen in der Prozesskette. Die
Treibhausgasemissionen (GWP-total) aus der Treibhausgasemissionen aus biogenen Kohlenstoffquellen
Rohstoffbereitstellung, 25 % aus der Grobblechherstellung und betragen ca. 0,1 % der Gesamtemissionen. Die Emissionen
7 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Mannesmann Grobblech GmbH Ilsenburger Grobblech GmbH - Grobblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
aus Landnutzung und -veränderung (GWP-luluc) stellen mit ca. (kohle-)stromintensive Sekundärstahlproduktion die größte
0,01 % einen verschwindend geringen Anteil des GWP-total Umweltwirkung. Die bilanzierten Betriebe weisen kaum direkte
dar. Gewässeremissionen auf, weshalb ihre Eutrophierungswirkung
(EP) maßgeblich auf die Luftemissionen von Stickoxiden aus
Das Potential zum Abbau der stratosphärischen Ozonschicht den Verbrennungsprozessen bzw. dem EAF zurückzuführen
(ODP) wird überwiegend durch den Einsatz von gewissen sind. Bei den restlichen Wirkungsindikatoren hat die Produktion
Legierungselementen in der Sekundärstahlproduktion der Rohstoffe – enthalten in Modul A1 sowie Modul D – den
bestimmt. Diese Materialien setzten bei ihrer Herstellung größten Anteil auf die absoluten Werte der
überdurchschnittlich viele ozonschädigende Chemikalien frei. Wirkungsindikatoren. Die Herstellung des Eisenerzes, der
Schwefeldioxidemissionen tragen zum Versauerungspotenzial Kohle, der Legierungsmittel und des Kalks beeinflussen die
(AP) bei. Da die Verbrennung von Kohle neben CO auch SO Indikatoren zur Verknappung abiotischer Ressourcen.
2 2
produziert, zeigt bei diesem Indikator ebenfalls die
7. Nachweise
Für diese EPD nicht relevant.
8. Literaturhinweise
Normen ISO 14025
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen und -
DIN 4102-1 deklarationen – Typ III Umweltdeklarationen – Grundsätze und
DIN 4102-1:1998-05, Brandverhalten von Baustoffen und Verfahren.
Bauteilen - Teil 1: Baustoffe; Begriffe, Anforderungen und
Prüfungen. ISO 14040
DIN EN ISO 14040:2009-11, Umweltmanagement – Ökobilanz
EN 1993 – Grundsätze und Rahmenbedingungen.
DIN EN 1993-1-1 bis DIN EN 1993-1-12, Europäische
Anwendungsnormen für den Stahlbau. ISO 14044
DIN EN ISO 14044:2006-10, Umweltmanagement - Ökobilanz -
EN 10025 Anforderungen und Anleitungen.
DIN EN 10025 Teile 2-6:2019 (+A1:2022), Warmgewalzte
Erzeugnisse aus Baustählen. ISO 45001
ISO 45001:2018-03, Managementsysteme für Sicherheit und
EN 10028 Gesundheit bei der Arbeit - Anforderungen mit Anleitung zur
DIN EN 10028 Teile 2-6:2017, Flacherzeugnisse aus Anwendung.
Druckbehälterstählen.
ISO 50001
EN 10029 ISO 50001:2018-08, Energiemanagementsysteme -
DIN EN 10029:2010, Warmgewalztes Stahlblech von 3 mm Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung.
Dicke an - Grenzabmaße und Formtoleranzen.
Weitere Literatur
EN 10225
DIN EN 10225:2019, Schweißgeeignete Baustähle für AIB 2022
feststehende Offshore Konstruktionen. Association of Issuing Bodies, European Residual Mixes,
Results of the calculation of Residual Mixes for the calendar
EN 13501-1 year 2021, Version 1.0, 2022-05-31.
DIN EN 13501-1:2010-01, Klassifizierung von Bauprodukten
und Bauarten zu ihrem Brandverhalten - Teil 1: Klassifizierung AVV
mit den Ergebnissen aus den Prüfungen zum Brandverhalten Abfallverzeichnis-Verordnung (Verordnung über das
von Bauprodukten. Europäische Abfallverzeichnis): 10.12.2001 (BGBl. I S. 3379),
zuletzt durch Artikel 5 Absatz 22 des Gesetzes vom 24.02.2012
EN 15804 (BGBl. I S. 212) geändert.
EN 15804:2012+A2:2019, Nachhaltigkeit von Bauwerken –
Umweltproduktdeklarationen – Grundregeln für die DEHSt
Produktkategorie Bauprodukte. Deutsche Emissionshandelsstelle (DEHSt); Anlagenliste des
Jahres 2021 unter:
EN 15978
DIN EN 15978-1:2021-09, Nachhaltigkeit von Bauwerken - https://www.dehst.de/SharedDocs/downloads/DE/anlagenlisten/2021-
Methodik zur Bewertung der Qualität von Gebäuden. 030/2021.pdf? blob=publicationFile&v=3
ISO 9001 GaBi
DIN EN ISO 9001:2015, Qualitätsmanagementsysteme – GaBi 10.7.0.183; DB-Version 2023.1; GaBi dataset
Anforderungen. documentation for the software-system and databases: Sphera
2022, (http://documentation.gabi-software.com/).
ISO 14001
DIN EN ISO 14001:2015-11, Umweltmanagementsysteme – GaBi EN 15804
Anforderungen mit Anleitung zur Anwendung. EN 15804 konforme LCIA-Berechnungsmethoden der GaBi-
Software;
8 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Mannesmann Grobblech GmbH Ilsenburger Grobblech GmbH - Grobblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
https://gabi.sphera.com/international/support/gabi/gabi-lcia- Baustähle. Version 1.6. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V.
documentation/en-15804/ Stand: 01.08.2021.
Helmus 2019 PEF
Helmus, Manfred; Randel, Anne Christine; Siebers, Raban; Product environmental Footprint:
Pütz, Carla, 2019: Entwicklung und Validierung einer Methode https://ec.europa.eu/environment/eussd/smgp/ef_pilots.htm
zur Erfassung der Sammelraten von Bauprodukten aus Metall.
Abschlussbericht; Deutsche Bundesstiftung Umwelt. PRTR
Verordnung (EG) Nr. 166/2006 des europäischen Parlaments
IBU und des Rates vom 18. Januar 2006 über die Schaffung eines
Institut Bauen und Umwelt e.V., Berlin (Hrsg.): Erstellung von Europäischen Schadstofffreisetzungs- und -
Umweltproduktdeklarationen (EPDs). verbringungsregisters und zur Änderung der Richtlinien
91/689/EWG und 96/61/EG des Rates (https://eur-
ILG lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?
Unternehmenswebseite der Ilsenburger Grobblech GmbH: uri=CELEX:32006R0166&from=DE).
https://www.ilsenburger-grobblech.de/
World Steel 2014
MGB World Steel Association, A methodology to determine the LCI of
Unternehmenswebseite der Salzgitter Mannesmann Grobblech steel industry co-products, Brussels, Belgium, 2014.
GmbH:
https://www.smgb.de/ World Steel 2015
World Steel Association, Steel in the circular economy: a life
PCR Teil A cycle perspective, Brussels, Belgium, 2015.
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und
Dienstleistungen. Teil A: Rechenregeln für die Ökobilanz und World Steel 2017
Anforderungen an den Projektbericht nach EN 15804+A2:2019. World Steel Association, Life Cycle Inventory Methodology
Version 1.3. Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.), Report, Brussels, Belgium, 2017, ISBN 978-2-930069-89-0.
2022.
World Steel 2020
PCR Teil B Life cycle inventory (LCI) study 2020 data release, Seventh
Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene Produkte und global LCI study for steel products, World Steel Association
Dienstleistungen. Teil B: Anforderungen an die EPD für 2021.
9 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Mannesmann Grobblech GmbH Ilsenburger Grobblech GmbH - Grobblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. +49 (0)30 3087748- 0
Hegelplatz 1 info@ibu-epd.com
10117 Berlin www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Salzgitter Mannesmann Forschung GmbH +49 5341 21-2222
Eisenhüttenstraße 99 info.service@sz.szmf.de
38239 Salzgitter www.szmf.de
Deutschland
Inhaber der Deklaration
Salzgitter AG +49 5341 21-01
Eisenhüttenstraße 99 pk@salzgitter-ag.de
38239 Salzgitter https://www.salzgitter-ag.com/
Deutschland
Ilsenburger Grobblech GmbH +49 39452 85 - 0
Veckenstedter Weg 10 info@salzgitter-ag.de
38871 Ilsenburg https://www.ilsenburger-
Deutschland grobblech.de/en/index.html
Salzgitter Mannesmann Grobblech GmbH +49 208 458-0
Sandstraße 140 info.service@smgb.de
45473 Mülheim an der Ruhr https://www.smgb.de/
Deutschland
10 Umwelt-Produktdeklaration - Salzgitter Mannesmann Grobblech GmbH Ilsenburger Grobblech GmbH - Grobblech aus schrottbasiertem Elektrostahl
