UMWELT­PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Dachziegelwerke Nelskamp GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer EPD­NEL­20150325­IBD1­DE
Ausstellungsdatum 03.03.2021
Gültig bis 02.03.2026
NELSKAMP Dachstein Finkenberger Pfanne
NELSKAMP Dachstein Kronen­Pfanne
NELSKAMP Dachstein S­Pfanne
NELSKAMP Dachstein Sigma­Pfanne
NELSKAMP Dachstein Planum
Inklusive Sonderformate
Dachziegelwerke Nelskamp GmbH
www.ibu­epd.com | https://epd­online.com
1. Allgemeine Angaben
Dachziegelwerke Nelskamp GmbH NELSKAMP Dachstein Finkenberger
Pfanne
NELSKAMP Dachstein Kronen­Pfanne
NELSKAMP Dachstein S­Pfanne
NELSKAMP Dachstein Sigma­Pfanne
NELSKAMP Dachstein Planum
Inklusive Sonderformate
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU – Institut Bauen und Umwelt e.V. Dachziegelwerke Nelskamp GmbH
Panoramastr. 1 Waldweg 6
10178 Berlin 46514 Schermbeck
Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt/deklarierte Einheit
EPD­NEL­20150325­IBD1­DE 1 t Betondachsteine und Sonderformate
Diese Deklaration basiert auf den Produktkategorien­ Gültigkeitsbereich:
Regeln: Dieses Dokument bezieht sich auf Betondachsteine
Betondachsteine, 07.2014 der Dachziegelwerke Nelskamp GmbH. Dies betrifft
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen neben den aufgezählten Produktartikeln auch
Sachverständigenrat (SVR)) Sonderformate und die Betondachsteine Longlife und
Climalife. Die prozessspezifischen Daten wurden für
Ausstellungsdatum das Bezugsjahr 2014 erhoben. Die Erfassung der
03.03.2021 Daten erfolgt für das Werk in Dieburg.
Durch die Erfassung der prozessspezifischen Daten in
einem repräsentativen Produktionswerk beruht die hier
Gültig bis
zugrunde gelegte Ökobilanz auf plausiblen,
02.03.2026
nachvollziehbaren und transparenten Daten und ist
repräsentativ für Dachsteine der Dachziegelwerke
Nelskamp GmbH.
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise; eine
Haftung des IBU in Bezug auf Herstellerinformationen,
Ökobilanzdaten und Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN 15804+A1
erstellt. Im Folgenden wird die Norm vereinfacht als EN 15804
bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern­PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2010
Dipl. Ing. Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Dipl. Geog. Stefan Seum,
(Geschäftsführer Instituts Bauen und Umwelt e.V.) Unabhängige/­r Verifizierer/­in
2. Produkt
2.1 Beschreibung des Unternehmens 2.2 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Die Dachziegelwerke Nelskamp GmbH produzieren an
Die Dachziegelwerke Nelskamp GmbH produziert seit den Standorten Dieburg, Gartrop und Schönerlinde
1926 Tonziegel und seit 1954 Betondachsteine unbewehrte Betondachsteine unterschiedlicher
aus­schließlich in Deutschland. An drei Standorten Formate und Profilierungen. Die Produktartikel
werden Betondachsteine und an drei Standorten
Tonziegel samt des passenden Zubehörs für das · Finkenberger Pfanne
geneigte Dach hergestellt. · Kronen­Pfanne
· S­Pfanne
· Sigma­Pfanne
2 Umwelt­Produktdeklaration Dachziegelwerke Nelskamp GmbH – Dachsteine
· Planum Deckbreite: 300mm (gemäß DIN EN 490/491/).
Je nach Auftrag erfolgt die Verpackung individuell.Die
sind sowohl in der Zusammensetzung, als auch in der Betondachsteine können in Standardpalettierung oder
Produktionsweise nahezu identisch. Um die als Kranware für den Versand bereitgestellt werden.
potenziellen Umweltauswirkungen zu berechnen,
wurden die prozessspezifischen Daten für den 2.6 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Produktionsstandort Dieburg erfasst und über die
Produktionsmengen gemittelt. Erfasst wurden die Bezeichnung Wert Einheit
Gesamtmenge der produzierten Dachsteine sowie alle Quarzsand 69,3 M.­%
zur Herstellung notwendigen Eingangsstoffe Zement (CEM II) 22,1 M.­%
(Rohstoffe, Vorprodukte, Energie und Hilfsstoffe) sowie Wasser 7,5 M.­%
die anfallenden Co­Produkte und Abfälle. Durchfärbung 0,6 M.­%
Dispersionsfarbe 0,5 M.­%
Die Deklaration gilt auch für die Dachsteine Longlife
und Climalife. Allerdings muss für den Produktartikel Für die Herstellung der Betondachsteine werden die
Longlife die Oberflächenbeschichtung gesondert Rohstoffe Sand, Zement (Portlandkompositzement),
betrachtet werden. Für den Produktartikel Climalife Durchfärbung, Beschichtungsfarbe und Wasser
muss der Anteil an Titandioxid­Partikeln gesondert benötigt. Die Zusammensetzung der Dachsteine wird
betrachtet werden. in der oben aufgeführten Tabelle dargestellt.
1) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der EU/ Teilerzeugnis enthält Stoffe der ECHA­Liste der für
EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Verordnung eine Zulassung in Frage kommenden besonders
(EU) Nr. 305/2011(CPR). Das Produkt benötigt eine besorgniserregenden Stoffe (en: Substances of Very
Leistungserklärung unter Berücksichtigung der EN 490 High Concern – SVHC) (07.01.2019) oberhalb von 0,1
und die CE­Kennzeichnung. Für die Verwendung Massen­%: nein.
gelten die jeweils nationalen Bestimmungen, in 2) Das Produkt/Erzeugnis/mindestens ein
Deutschland z.B. die Fachregeln des Deutschen Teilerzeugnis enthält weitere CMR­Stoffe der
Dachdeckerhandwerks sowie die Herstellerangaben Kategorie 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste
der Dachziegelwerke Nelskamp GmbH. stehen, oberhalb von 0,1 Massen­% in mindestens
einem Teilerzeugnis: nein.
3) Dem vorliegenden Bauprodukt wurden
2.3 Anwendung Biozidprodukte zugesetzt oder es wurde mit
Betondachsteine werden als Dacheindeckungsmaterial Biozidprodukten behandelt (es handelt sich damit um
für jede Dacharchitektur verwendet. Die eine behandelte Ware im Sinne der
Regeldachneigung beträgt 22°, als Biozidprodukteverordnung (EU) Nr. 528/2012): nein.
Unterbaukonstruktion werden Dachlatten verwendet.

2.4 Technische Daten
2.7 Herstellung
Zu Beginn der Herstellungsphase steht die Anlieferung
der verschiedenen Rohstoffe. Der feuchte Sand wird
Bautechnische Daten
per LKW aus einem nahe gelegenem Kieswerk in
Bezeichnung Wert Einheit
einen Aufgabetrichter geschüttet und gelangt über
Maßabweichung nach /DIN EN 197­1/ 4 mm
abgedeckte Transportbänder in Vorratssilos. Der
Deckbreite 300 mm
Zement wird in Silofahrzeugen angeliefert und wird in
Wasserundurchlässigkeit erfüllt ­
zwei Zementsilos mit Feinstaubabsaugung
Mechanischer Widerstand
2200/15 eingeblasen. Die Farben werden per Tankzug oder im
(Tragfähigkeit) (profilierte/ebene N/mm2
00 Container angeliefert und in Silotanks gelagert. Die
Dachsteine)
Durchfärbung wird mit Hilfe von Pumpen dem
Dauerhaftigkeit (Frost/Tau­ erfüllt ­ Produktionsprozess über Rohrleitungen zugeführt. Das
Widerstand) Brunnenwasser wird über Pumpen der
Gewicht 4,1 ­ 5 kg/Stk Flüssigkeitswaage zugeführt. Sand, Zement,
Bedarf 10 Stk/m2 Durchfärbung und Wasser werden einer
Rohdichte 2150 kg/m3 Verwiegeanlage zugeführt. Die Stoffe werden nach
332x420 einer genau einzuhaltenden Rezeptur verwogen und
Abmessungen Breite x Länge / mm dann nacheinander dem Intensivmischer zugegeben.
340x420 Der Austrag des Mischers erfolgt in einem unter der
Mischerbühne aufgehängten Betonvorratsbunker.
Mittels Abzugsbänder gelangt der Frischbeton zur
Die Leistungswerte des Produkts entsprechen der Dachsteinbox (Formgebungsmaschine). Die
Leistungserklärung in Bezug auf dessen wesentlichen Formgebungsmaschine arbeitet nach dem
Merkmale der aktuellen EN 490. Strangpressverfahren. Über Transporteinrichtungen
(Förderbänder, Ketten, Riemenförderer) werden
Aluminiumpaletten der Formgebungsmaschine
2.5 Lieferzustand zugeführt. Diese Aluminiumpaletten sind mit Schalöl
Die Abmessungen im Lieferzustand sind wie folgt über ein Walzensystem benetzt worden. Die benetzten
(Länge x Breite ): Aluminiumpaletten durchlaufen die Dachsteinbox und
werden von oben mit Frischbeton belegt. In der Box
 420mm x 332mm (Sigma, Planum, S­Pfanne) wird mit Hilfe von Stachelwelle, Walze und
 420mm x 340mm (Finkenberger, Kronen­ Formgebungsmundstück die Oberkontur des
Dachsteins unter starkem Druck geformt.
Pfanne)
3 Umwelt­Produktdeklaration Dachziegelwerke Nelskamp GmbH – Dachsteine
Der profilierte Frischbeton verlässt die (Kunststoffdispersion auf Wasserbasis) erhält. Um die
Formgebungsmaschine als endloser Strang und wird Beschichtung vor der Verpackung zu trocken wird ein
mit einem durch Druckluft gesteuertem Messer auf Tunneltrockner zwecks zusätzlicher
Dachsteinlänge geschnitten. Zwecks Trocknungsbeschleunigung durchlaufen. Die
Oberflächenveredlung wird der feuchte Dachstein der Endkontrollstation ist unmittelbar nach der
Farbkabine zugeführt und mit einer Oberflächentrocknung und das kontrollierte, fertige
Kunststoffdispersion auf Wasserbasis beschichtet. Produkt wird der automatischen Verpackungsanlage
Nach dieser Beschichtung gelangen die Dachsteine zugeführt. Die Dachsteine werden zu 30 bzw. 34 Stück
über mehrere Transport­ und Sammelbänder in den als Reihe gestapelt und dann mit einer Flachfolie
Elevator. Dort werden die Dachsteine mit einer eingeschrumpft. Die fertigen Versandeinheiten können
Fahrzeuggruppe in die Abbindekammer transportiert. dann durch eine automatische Palettieranlage auf
Bei einer Temperatur von bis zu 65°C und einer Europaletten zu jeweils sechs Paketen
Luftfeuchte von ca. 95% binden die Dachsteine ab und zusammengefasst werden. Die Betondachsteine
erreichen nach ca. 6 Stunden ihre Festigkeiten für die werden zu 30 bzw. 34 Stück als Reihe gestapelt und
weitere Verarbeitung. Die Trockenkammer wird mit mit einer Flachfolie (PE­Folie) eingeschrumpft. Diese
einem Tor verschlossen. Die Versandeinheiten werden zu 6 Paketen auf einer
Feuchtigkeitsentweichung ist minimal. Die Europalette zusammengefasst und mit einem
abgebundenen Dachsteine mit den Aluminiumpaletten Kunststoffband (PET) umreift. Alternativ können die
werden in einer Entschalungsanlage getrennt. Die Dachsteine auch als Kranware bereitgestellt werden.
Aluminiumpaletten werden der Formgebungsmaschine Der Herstellungsprozess wird durch das
wieder zugeführt, während der Dachstein durch eine Prozessfließbild in der folgenden Abbildung
weitere Farbkabine die endgültige Beschichtung verdeutlicht.
4 Umwelt­Produktdeklaration Dachziegelwerke Nelskamp GmbH – Dachsteine
5 Umwelt­Produktdeklaration Dachziegelwerke Nelskamp GmbH – Dachsteine
2.8 Umwelt und Gesundheit während der 2.13 Referenz­Nutzungsdauer
Herstellung Laut /BBSR­Tabelle 2011 / Nr. 363.513 erreichen
Die Herstellung der Dachpfannen verläuft überall Dachsteine die Referenz­Nutzungsdauer von über 50
energiesparend und nutzt sinnvolle Jahren. Einflüsse auf die Alterung bei Anwendung
Recyclingprozesse. An allen Produktionsstandorten nach den Regeln der Technik sind nicht nachweisbar.
wird ein aktives Energiemanagementsystem nach /ISO Für Dachsteine gilt eine Garantiezeit von 30 Jahren.
50001/ betrieben. Negative Einflüsse auf die Umwelt
und die Gesundheit sind bei Einhaltung der üblichen
Schutzmaßnahmen nicht zu erwarten. 2.14 Außergewöhnliche Einwirkungen
2.9 Produktverarbeitung/Installation Brand
Die Dachsteine werden mit Hilfe eines Schrägaufzugs Die hier deklarierten Dachsteine entsprechen der
oder eines Krans auf das Dachniveau befördert. Baustoffklasse A2, s1­d0 nach /DIN 13501/, d.h. sie
Anschließend werden die Dachsteine von Hand auf sind nicht brennbar. Im Brandfall werden keine
der Dachunterkonstruktion angebracht. Individuelle toxischen Gase oder Dämpfe abgegeben, als
Dachflächen erfordern die Anpassung von einzelnen Hartbedachung sind sie widerstandsfähig gegenüber
Dachsteinen vor Ort mit entsprechenden Schneide­ Flugfeuer und strahlender Wärme.
bzw. Trenngeräten. Die hierfür vorgesehenen Geräte
müssen den geltenden Bestimmungen entsprechen
und sachgerecht verwendet werden. Beim Verlegen Brandschutz
sind die Verlegeanleitungen des jeweiligen Bezeichnung Wert
Produktartikels zu beachten, welche durch die Baustoffklasse A2
Nelskamp Dachziegelwerke GmbH bereitgestellt Brennendes Abtropfen d0
werden. Außerdem gelten die Fachregeln des Rauchgasentwicklung s1
Deutschen Dachdeckerhandwerks und die VOB
(Dachsteindeckung). Wasser
Es werden keine wassergefährdenden Inhaltsstoffe
2.10 Verpackung ausgewaschen.
Die transportfertigen Dachsteine werden je nach
Auftrag individuell verpackt. Die Betondachsteine Mechanische Zerstörung
können auf Europaletten oder als Kranware gestapelt Nicht relevant.
und mit PE­Folie eingeschrumpft werden. Teilweise
werden die Dachsteine mit PET­Band umreift. 2.15 Nachnutzungsphase
Demontierte Dachsteine können, sofern sie
2.11 Nutzungszustand unbeschädigt sind, entsprechend ihres ursprünglichen
Durch die Hydratation des Zements sind Quarzsand Verwendungszwecks wiederverwendet werden.
und Farbpigmente fest im Zementstein (Calcium­ Alternativ können Dachsteine sortenrein gesammelt,
Silikathydrate) eingebunden. Die Beschichtung ist gemahlen und als sekundärer Zusatzstoff in der
durch das Bindemittel ebenfalls fest gebunden. Produktion von Baustoffen eingesetzt werden.
Die Zusammensetzung der Dachsteine ändert sich Dachsteinbruch eignet sich z.B. zur Weiterverwendung
während der Nutzungsdauer nicht. als Sekundärzuschlag im Wege­ und Straßenbau.
2.12 Umwelt und Gesundheit während der 2.16 Entsorgung
Nutzung Wenn die unter Punkt 2.15 genannte
Bei bestimmungsmäßiger Anwendung können nach Nachnutzungsoptionen nicht möglich sind, müssen die
heutigem Erkenntnisstand Gefährdungen für Wasser, Dachsteine unter dem Abfallschlüssel /AVV 17 01 01/
Luft und Boden ausgeschlossen werden. (Beton) entsorgt werden.
Aufgrund der verwendeten Ausgangsstoffe und deren
Verhalten im Nutzungszustand sind gesundheitliche 2.17 Weitere Informationen
Beeinträchtigungen ebenfalls nach heutigem Weitere Informationen erhalten Sie unter
Erkenntnisstand nicht bekannt. www.nelskamp.de
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit
Als deklarierte Einheit wurde gemäß der /PCR Teil B/ Deklarierte Einheit
1t Betondachsteine gewählt. Der Umrechnungsfaktor Bezeichnung Wert Einheit
und der Flächenbezug der einzelnen Dachsteintypen Deklarierte Einheit 1 t
werden in der folgenden Tabelle dargestellt. Flächengewicht Finkenberger
42 kg/m²
Pfanne
Umrechnungsfaktor
0,001 ­
[Masse/deklarierte Einheit]
Schichtdicke 0,01­0,012 m
Flächengewicht Kronen­Pfanne 44,5 kg/m²
Flächengewicht S­Pfanne 44 kg/m²
Flächengewicht Sigma­Pfanne 41 kg/m²
Flächengewicht Planum 50 kg/m²
6 Umwelt­Produktdeklaration Dachziegelwerke Nelskamp GmbH – Dachsteine
Produktionsnachweise, etc.). Die Daten beziehen sich
auf den Jahresdurchschnitt der in 2014 verbrauchten
Inputs (Rohstoffe, Vorprodukte, Energie, etc.) und der
produzierten Outputs (Produkte, Co­Produkte, Abfälle,
Emissionen, etc.) des Produktionswerks in Dieburg. In
3.2 Systemgrenze Dieburg werden 40 % der Gesamtproduktion an
Bei der Umweltproduktdeklaration handelt es sich um Betondachsteinen hergestellt. Die Zusammensetzung
eine cradle­to­gate EPD mit Optionen, d.h. es werden der Dachsteine und die Herstellungsweise ist an allen
alle potenziellen Umweltauswirkungen des Produkts Standorten nahezu identisch. Dieburg bildet bezüglich
von der Wiege bis zum Werkstor betrachtet. Nach /DIN des Anteils an Sonderformaten den Durschnitt der drei
EN 15804/ entspricht dies den Produktphasen A1­A3. Werke ab. In Gartrop ist dieser Anteil sehr viel höher,
Zusätzlich wird der Transport vom Werkstor zu den in Schönerlinde werden keine Sonderformate
jeweiligen Baustellen (A4) betrachtet. produziert. Auch die Herstellungsverfahren sind an
Im Einzelnen wurden folgende Prozesse der allen drei Standorten nahezu identisch.
Dachsteinherstellung mit einbezogen:
Die Sekundärdaten stammen aus der aktuellen /GaBi­
 Rohstoffbereitstellung Datenbank/, ergänzt durch andere aktuelle Datensätze
 Transport der Rohstoffe zum (nicht älter als 5 Jahre). Somit werden die
Anforderungen an Primär­ und Sekundärdaten erfüllt.
Produktionsstandort
Es kann von einer sehr guten Datenqualität
 Herstellungsprozess im Werk einschließlich
ausgegangen werden.
der energetischen Aufwendungen,
Herstellung von Hilfsstoffen, Entsorgung 3.7 Betrachtungszeitraum
anfallender Reststoffe Die Ökobilanz beruht auf Daten aus dem Betriebsjahr
 Herstellung der anteiligen Verpackung 2014.
 Transport zur jeweiligen Baustelle
3.8 Allokation
Im Rahmen der Ökobilanz wurden Allokationen
vermieden. Bei der Reinigung der Farbkabinen fällt
3.3 Abschätzungen und Annahmen Brauchwasser an, welches anschließend als
Es konnten alle relevanten prozessspezifischen Daten Anmachwasser im Mischprozess wiederverwendet
ermittelt werden. Daher wurden keine ergebnis­ wird. Es handelt sich demnach um ein closed­loop­
relevanten Abschätzungen und Annahmen Recycling. Da das Brauchwasser innerhalb der Module
vorgenommen. A1­A3 zurückgeführt wird, muss keine Co­
Die Auslastung der LKW­Transporte für die Transporte Produktallokation durchgeführt werden. Für den
zu den jeweiligen Baustellen (A4) wurde mit 85% Verpackungsabfall wird die vollständige
angenommen. Es wurde darauf verzichtet eine weitere Abfallbehandlung den Modulen A1 bis A3
Betrachtung der Leerfahrten durchzuführen, da die angerechnet. Bei den Dachsteinen, welche wegen
Umweltauswirkungen in Relation zum Gesamtergebnis mangelnden Qualitätsanforderungen aussortiert
vernachlässigbar sind. werden, wird eine Aufteilung der Umweltauswirkungen
vorgenommen. Der Dachsteinbruch wird als
3.4 Abschneideregeln Sekundärzuschlag im Wege­ und Straßenbau genutzt,
Bei der Durchfärbung konnten keine entsprechenden daher werden in der Ökobilanzierung der potenziellen
Umweltauswirkungen aus den verwendeten Umweltauswirkungen der Dachsteinherstellung
Datenbanken eingesetzt werden, daher wurden lediglich die Transportaufwendungen für den
lediglich die Angaben des Herstellers zu CO2­ Dachsteinbruch zum Recyclinghof betrachtet. Die
Emissionen berücksichtigt. Da die Durchfärbung weitere Aufbereitung (Brechen, Mahlen etc.) wird dem
jedoch nur 0,6 Prozent der Betonausgangsstoffe jeweiligen Produkt zugeschrieben, in welchem die
ausmacht, beeinflusst diese Vereinfachung die Sekundärzuschläge genutzt werden.
Gesamtergebnisse nur minimal. Außerdem wurde ein
lösemittelfreier Schmelzklebstoff nicht berücksichtigt, 3.9 Vergleichbarkeit
da diesem ebenfalls kein passender Datensatz Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
zugeordnet und der Anteil am Gesamtprodukt lediglich Bewertung von EPD­Daten nur möglich, wenn alle zu
0,01 Prozent ausmacht. Der Klebstoff wird als vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Kratzschutzmittel eingesetzt. wurden und der Gebäudekontext bzw. die
produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
3.5 Hintergrunddaten werden.
Für die Lebenszyklusmodellierung wurde die
Bilanzierungs­Software GaBi 6 eingesetzt. Für die Als Hintergrunddaten wurden Daten aus der /GaBi
Berechnung der upstream­ und downstream­Prozesse 6B/­ Datenbank verwendet. .
wurde auf die /GaBi­Datenbank/ zurückgegriffen. Die
Daten wurden teilweise durch spezifischere
Datensätze anderer Datenbanken (probas,
Herstellerangaben) ergänzt.
3.6 Datenqualität
Die Daten wurden durch die Nelskamp
Dachziegelwerke GmbH bereitgestellt und zum Teil mit
Rechnungen aus dem Jahr 2014 belegt. Für andere
Daten konnten interne Dokumente für den Nachweis
genutzt werden (z.B. Abfallbilanzen,
7 Umwelt­Produktdeklaration Dachziegelwerke Nelskamp GmbH – Dachsteine
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die folgenden Angaben sind Grundlagen für die
deklarierten Module oder können für die Entwicklung
spezifischer Szenarien im Kontext der
Gebäudebewertung genutzt werden.
Die Angabe der Referenz­Nutzungsdauer ist der
/BBSR­Tabelle 2011 / Nr. 363.513 entnommen und ist
eine freiwillige Angabe.
Transport zu Baustelle (A4)
Bezeichnung Wert Einheit
Liter Treibstoff 32 ­ 33 l/100km
Transport Distanz 236 km
Auslastung (einschließlich Leerfahrten) 85 %
2050 ­
Rohdichte der transportierten Produkte kg/m3
2310
Wird eine Referenz­Nutzungsdauer nach den
geltenden ISO­Normen deklariert, so sind die
Annahmen und Verwendungsbedingungen, die der
ermittelten RSL zugrunde liegen, zu deklarieren.
Weiter muss genannt werden, dass die deklarierte
RSL nur unter den genannten Referenz­
Nutzungsbedingungen gilt. Gleiches gilt für eine vom
Hersteller deklarierte Lebensdauer.
Entsprechende Informationen zu Referenz­
Nutzungsbedingungen müssen für eine
Nutzungsdauer gemäß Tabelle des BNB nicht
deklariert werden.
Referenz Nutzungsdauer
Bezeichnung Wert Einheit
Referenz Nutzungsdauer > 50 a
8 Umwelt­Produktdeklaration Dachziegelwerke Nelskamp GmbH – Dachsteine
5. LCA: Ergebnisse
Die folgenden Tabellen zeigen die potenziellen Umweltauswirkungen für die einzelnen Indikatoren der
Wirkungsabschätzung, des Ressourceneinsatzes sowie zu Abfällen und sonstigen Outputs. Die Ergebnisse
beziehen sich auf die deklarierte Einheit von 1t Dachsteine der Firma Dachziegelwerke Nelskamp GmbH.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; MND = MODUL NICHT DEKLARIERT;
MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Stadium der Gutschriften
Produktionsstadiu Errichtung und Lasten
Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
m des außerhalb der
Bauwerks Systemgrenze
9 Umwelt­Produktdeklaration Dachziegelwerke Nelskamp GmbH – Dachsteine
gnugrosrevffotshoR
tropsnarT gnulletsreH
mov
tropsnarT
muz
relletsreH
trosgnudnewreV
egatnoM
gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI
rutarapeR ztasrE gnureuenrE
sad rüf
ztasnieeigrenE
sed
nebierteB seduäbeG
sad rüf
ztasnieressaW
sed
nebierteB seduäbeG
ssirbA/uabkcüR
tropsnarT
gnuldnahebllafbA
gnugitieseB
,­sgnudnewrevredeiW ­sgnunniwegkcüR
redo
laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
X X X X MND MND MND MNR MNR MNR MND MND MND MND MND MND MND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1t Betondachsteine
Parameter Einheit A1­A3 A4
Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2­Äq.] 2,09E+2 1,31E+1
Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11­Äq.] 6,06E­9 1,61E­11
Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2­Äq.] 3,09E­1 3,41E­2
Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3­­Äq.] 3,64E­2 9,58E­3
Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethen­Äq.] 3,95E­2 ­1,00E­2
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[kg Sb­Äq.] 4,59E­4 6,76E­7
nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer Ressourcen ­
[MJ] 1,21E+3 1,78E+2
fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1t Betondachsteine
Parameter Einheit A1­A3 A4
Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,58E+2 1,37E+1
Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] IND IND
Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,58E+2 1,37E+1
Nicht­erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1,22E+3 1,79E+2
Nicht­erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 1,33E+2 IND
Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1,35E+3 1,79E+2
Einsatz von Sekundärstoffen [kg] IND IND
Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] IND IND
Nicht­erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] IND IND
Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 2,88E­1 9,92E­3
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ –ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1:
1t Betondachsteine
Parameter Einheit A1­A3 A4
Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 2,19E­2 1,44E­4
Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 5,17E+2 1,20E+0
Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 5,25E­2 2,38E­4
Komponenten für die Wiederverwendung [kg] IND IND
Stoffe zum Recycling [kg] 6,76E+1 IND
Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] IND IND
Exportierte elektrische Energie [MJ] IND IND
Exportierte thermische Energie [MJ] IND IND
6. LCA: Interpretation
Der Ressourceneinsatz wird im Produktionsstadium in Herstellungsprozesse zurück. Beim
den Kategorien zum Einsatz von Primärenergie zu Ressourceneinsatz sind die Rohstofftransporte zum
einem Drittel durch die Herstellungsprozesse und zu Werk marginal.
zwei Dritteln durch die Bereitstellung der Beim Ressourceneinsatz ist der Anteil der nicht
Betonausgangsstoffe beeinflusst. Beim erneuerbaren Ressourcen (PENRE) in allen
Süßwasserverbrauch (FW) gehen 58 % auf die Lebensphasen dominant. Der Anteil der erneuerbaren
Betonausgangsstoffe und 42 % auf die Ressourcen (PERT) schwankt zwischen 7 und 14 %.
In der Rohstoffbereitstellung wird der höchste Anteil an Die Outputflüsse werden in allen Abfallkategorien
erneuerbaren Rohstoffen erzielt. Trotz der vorwiegend durch die Bereitstellung der Betonausgangsstoffe
eingesetzten natürlichen Rohstoffe sind diese zum dominiert.
Großteil nicht erneuerbar, wie die Zusammensetzung Betrachtet man die Umweltauswirkungen durch den
des Ressourceneinsatzes deutlich macht. Transport der Dachsteine zu den jeweiligen Baustellen
In den Lebenszyklusphasen A2 und A4 (A4) in Bezug auf die Ergebnisse des
(Transportprozesse) ist der Anteil der erneuerbaren Produktionsstadiums, so hat diese Lebenszyklusphase
Rohstoffe durch den Biodieselanteil des verwendeten vor allem im Bereich des Eutrophierungspotenzials mit
Dieselmix zu begründen. 21 % einen relevanten Einfluss auf das
In der Herstellungsphase wird der Ressourceneinsatz Gesamtergebnis. In den Wirkungskategorien Globales
maßgeblich durch den Verbrauch an Energie Erderwärmungspotenzial (GWP),
bestimmt. Auch hier wird der Anteil der erneuerbaren Versauerungspotenzial (AP) und Potenzial für den
Energieträger hauptsächlich durch den Anteil der Abbau abiotischer fossiler Brennstoffe (ADPF) tragen
erneuerbaren Energien im Strommix verursacht. die Emissionen mit 6 bis 13 % zum Gesamtergebnis
Betrachtet man den gesamten Einsatz an bei. Auch bei den Indikatoren des
erneuerbaren und nicht erneuerbaren Rohstoffen über Ressourceneinsatzes liegt der Anteil für den Einsatz
die Produktlebensphasen, so wird knapp die Hälfte des an Primärenergie bei 7 bis 8 %.
Ressourcenaufwands durch die Bereitstellung der
Rohstoffe verursacht. Ein weiteres gutes Drittel entfällt Die Datenqualität kann insgesamt als sehr gut
auf die Herstellungsphase. Der Transport zu den eingestuft werden. In der Betriebsdatenerhebung
jeweiligen Baustellen ist für knapp 10 % der konnten alle relevanten prozessspezifischen Daten
verbrauchten Ressourcen verantwortlich. erhoben werden. Für nahezu alle Inputs und Outputs
lagen konsistente Datensätze der Gabi­Datenbank vor
Im Produktionsstadium werden die potenziellen oder konnten durch konsistente Datensätze aus
Umweltauswirkungen der Betondachsteine maßgeblich alternativen Datenbanken oder wissenschaftlichen
durch die Bereitstellung der Betonausgangsstoffe Quellen ergänzt werden. Die Vorproduktion der
verursacht. Je nach Wirkungskategorie fallen 79 bis 90 Durchfärbung konnte durch die Angaben des
% (mit Ausnahme des Abiotischen Ressourcenabbaus, Herstellers teilweise berücksichtigt werden.
ADPF und ADPE) der Umweltauswirkung in die Phase Die Hintergrunddaten erfüllen die Anforderungen der
der Rohstoffbereitstellung. Die Herstellungsprozesse in /DIN EN 15804/.
den Werken tragen zwischen 12 und 21% (mit Die Produktionsdaten sind für das Betriebsjahr 2014
Ausnahme des Abiotischen Ressourcenabbaus) zu erfasst worden. Die eingesetzten Mengen an Roh­,
den Umweltauswirkungen bei. Die Transportprozesse Hilfs­ und Betriebsstoffen sowie der Energieverbrauch
der Rohstoffe zum Produktionsstandort wirken sich sind über das gesamte Betriebsjahr erfasst und
marginal auf das Gesamtergebnis des gemittelt worden. Die deklarierten Produkte werden zu
Produktionsstadiums aus 40 % im Werk Dieburg, zu weiteren 40 % im Werk
Der Abiotische Abbau von Ressourcen (ADPF und Gartrop und zu 20 % im Werk Schönerlinde produziert.
ADPE) wird zu einem Drittel durch die Die Zusammensetzung und die Herstellungsprozesse
Herstellungsprozesse verursacht. Diese Emissionen der Dachsteine sind an allen Standorten nahezu
gehen hauptsächlich auf den Energieverbrauch identisch. Um die Repräsentativität der Daten zu
(Strom, Erdgas und Dieselverbrauch), aber auch auf prüfen, wurde die Zusammensetzung der
die Verpackung zurück. Zwei Drittel gehen auf die Betondachsteine aus den verschiedenen Werken
Bereitstellung der Rohstoffe zurück. genauestens miteinander verglichen. Da der
Innerhalb der Rohstoffbereitstellung ist vor allem die Zementgehalt die Ergebnisse der Ökobilanzierung
Herstellung des Zements von hoher Bedeutung. So entscheidend beeinflusst, wurde hierauf ein
gehen zum Beispiel gut 93 % der klimarelevanten besonderes Augenmerk gelegt. Der Zementgehalt
Emissionen auf die Zementherstellung zurück. Weitere weicht in Gartrop und Schönerlinde weniger als 1 %
5 % werden durch die Oberflächenbeschichtung vom Zementgehalt der Dachsteine aus Dieburg ab. In
verursacht. Beim Versauerungs­, Eutrophierungs­ und Gartrop liegt er je nachdem ob es sich um einen
troposphärischen Ozonbildungspotenzial (AP, EP und Flächenstein oder ein Sonderformat handelt bis zu
POCP) gehen jeweils ca. 80 % auf den Zement einem halben Prozent unter dem Dieburger Wert.
zurück. In diesen Wirkungskategorien liegen zwischen Schönerlinde liegt etwa 0,8 % über dem Wert,
11 und 18 % der Emissionen bei der allerdings wird hier der geringste Anteil an der
Oberflächenbeschichtung. Zum Ozonabbaupotenzial Produktionsmenge beigesteuert (20 % der
tragen die Bereitstellung des Zements und der Gesamtproduktion).
Kunststoffdispersion etwa zu gleichen Teilen bei. Die Daher kann von einer sehr guten Repräsentativität der
restlichen Betonausgangsstoffe sind von Daten für das deklarierte durchschnittliche Produkt
untergeordneter Bedeutung. ausgegangen werden.
7. Nachweise
7.1 Auslaugung
Für den Standort Gartrop wurde für die Finkenberger Basierend auf dieser Prüfung von ALcontrol Specials
Pfanne das Auslaugungsverhalten überprüft, um somit am 06.03.2003 konnte KIWA Niederlande die
die Umweltverträglichkeit zu gewährleisten. Konformität mit dem niederländischen Beschluss
Die Untersuchung wurde gemäß /EA NEN 7375/ Bodenqualität /NL­BBK/ (früher niederländischer
durchgeführt. Es konnte bestätigt werden, dass die Baustoffbeschluss NL­BSB) erklären.
Anforderungen gemäß /BRL 5070/ eingehalten
werden.
10 Umwelt­Produktdeklaration Dachziegelwerke Nelskamp GmbH – Dachsteine
8. Literaturhinweise
Produktkategorien für Bauprodukte Teil B:
Anforderungen an die EPD für Betondachsteine, 2012­ BBSR, BNB_Nutzungsdauern_von_Bauteilen
07 Tabelle 2011 / Nr. 363.513, 2011­11­03.
DIN EN ISO 50001 EPD­DIV­20140091­IBG1­DE
DIN EN ISO 50001:2011 Dispersionsbasierte Produkte der Klasse a zum
Energiemanagementsysteme: Anforderungen mit Oberflächenschutz von Beton
Anleitung zur Anwendung
CML­IA April 2013 – Charakterisierungsfaktoren
DIN EN 197­1 Institut of Environmental Sciences (CML): Universität
DIN EN 197­1: 2011 ­ 11: Zement ­ Teil 1: Leiden, Niederlande ­
Zusammensetzung, Anforderungen und http://www.cml.leiden.edu/software/data­cmlia.html
Konformitätskriterien von Normalzement; Deutsche
Fassung EN 197­1:2011 Baustoff­Ökobilanzen. Wirkungsabschätzung und
Auswertung in der Steine­Erden­Industrie
DIN 13501 Kreissig & Kümmel 1999 – . Hrsg. Bundesverband
DIN 13501: Klassifizierung von Bauprodukten und Baustoffe Steine + Erden e.V.
Bauarten zu ihrem Brandverhalten ­ Teil 1:
Klassifizierung mit den Ergebnissen aus den Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des europäischen
Prüfungen zum Brandverhalten von Bauprodukten; Parlaments und des Rates, 2011­03.
Deutsche Fassung EN 13501­1:2007+A1:2009
EA NEN 7375:2004
DIN EN 490 Auslaugcharakteristiken. Bestimmung der Auslaugung
DIN EN 490 : Dach­ und Formsteine aus Beton für von organischen Komponenten aus formgebenden und
Dächer und Wandbekleidungen ­ monolithischen Baustoffen mit Hilfe der
Produktanforderungen; Deutsche Fassung Difusionsprobe. 2004­01.
EN 490:2011
BRL 5070
Nationale Beurteilungsrichtlinie, 2008­03.
DIN EN 491
DIN EN 491: Dach­ und Formsteine aus Beton für NL­BBK
Dächer und Wandbekleidungen ­ Prüfverfahren; Niederländischer Beschluss zur Bodenqualität,. 2008.
Deutsche Fassung EN 491:2011
DIBt
Verordnung über das Europäische Bauregelliste B Teil 1 – Ausgabe 2015/2
Abfallverzeichnis (Abfallverzeichnis­Verordnung­
AVV), 2001­12.
GaBi Software
GaBi 6: Software und Datenbank zur Ganzheitlichen
Bilanzierung. LBP, Universität Stuttgart / PE
International, 2015.
11 Umwelt­Produktdeklaration Dachziegelwerke Nelskamp GmbH – Dachsteine
Herausgeber
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu­epd.com
Programmhalter
Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0)30 3087748­ 0
Panoramastr.1 Fax +49 (0)30 3087748­ 29
10178 Berlin Mail info@ibu­epd.com
Deutschland Web www.ibu­epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Kiwa GmbH Tel +49 (0)30 467 76 10
Voltastraße 5 Fax +49(0)30 46776110
13355 Berlin Mail InfoKiwaBerlin@kiwa.de
Germany Web www.kiwa.de
Inhaber der Deklaration
Dachziegelwerke Nelskamp GmbH Tel +49 (0)2853 91 30 0
Waldweg 6 Fax +49 (0)2853 37 59
46514 Schermbeck Mail vertrieb@nelskamp.de
Germany Web www.nelskamp.de
