UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A1
Deklarationsinhaber Holcim (Deutschland) GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer IBU-CEI-HOL-2203120-DE2022000048-1SUG001-DE
Ausstellungsdatum 05/12/2022
Gültig bis 04/12/2027
Holcim Binder, Werk Höver, Sackware
Putz- und Mauerbinder
MC 5
DIN EN 413-1
Holcim (Deutschland) GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
1. Allgemeine Angaben
Holcim (Deutschland) GmbH Holcim Binder
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU - Institut Bauen und Umwelt e.V. Holcim (Deutschland) GmbH
Hegelplatz 1 Troplowitzstraße 5
10117 Berlin 22529 Hamburg
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt / Deklarierte Einheit
IBU-CEI-HOL-2203120-DE2022000048-1SUG001-DE Zement / 1000 kg
Diese Deklaration basiert auf den Gültigkeitsbereich:
Produktkategorien-Regeln
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration
Zement, 05/2022
bildet die Ökobilanz der Herstellung des Putz-
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen
und Mauerbinders Holcim Binder (MC 5) im
Sachverständigenrat (SVR))
Werk Höver der Holcim (Deutschland) GmbH
ab.
Ausstellungsdatum
05/12/2022
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise;
Gültig bis eine Haftung des IBU in Bezug auf
04/12/2027 Herstellerinformationen, Ökobilanzdaten und
Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN
15804+A1 erstellt. Im folgenden wird die Norm
vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2011
Hans Peters Intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Schulz
(Geschäftsführer Institut Bauen und Umwelt e.V.) (Name des unabhängigen Verifizierers)
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition benötigt eine Leistungserklärung unter
Holcim Binder ist ein Putz- und Mauerbinder der Berücksichtigung der EN 413-1:2011 Putz- und
gemäß EN 413-1 hergestellt und überwacht wird. Mauerbinder - Teil 1: Zusammensetzung,
Anforderungen und Konformitätskriterien und die CE-
Dieser Putz- und Mauerbinder ist ein feingemahlenes Kennzeichnung.
hydraulisches Bindemittel zur Herstellung von Mörtel.
Nach Zugabe von Wasser zum Putz- und Mauerbinder Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
entsteht eine Suspension, die aufgrund einsetzender Bestimmungen.
Hydratationsreaktion sowohl an der Luft als auch unter
Wasser erstarrt und erhärtet sowie dauerhaft fest 2.2 Anwendung
bleibt. Die Zusammensetzung des Produkts Holcim Binder wird als Bindemittel zur Herstellung von
entsprichen den Vorgaben der EN 413-1. Putz- und Mauermörtel verwendet.
Für das Inverkehrbringen des Produkts in der 2.3 Technische Daten
EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die Holcim Binder hat nach EN 413-1 eine
Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Das Produkt Druckfestigkeitsart MC 5.
3 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Binder Werk Höver
besorgniserregenden Stoffe (en. Substances of Very
Bautechnische Daten High Concern - SVHC) (Datum 19.05.2022) oberhalb
von 0,1 Massen-%: nein
Bezeichnung Wert Einheit
Klasse der Normdruckfestigkeit nach Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie
5 N/mm2
DIN EN 413-1 1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens einem
Die Leistungswerte des Produkts entsprechen der Teilerzeugnis: nein
Leistungserkärung in Bezug auf dessen wesentliche
Merkmale gemäß EN 413-1: 2011 Putz- und
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Mauerbinder - Teil 1: Zusammensetzung,
zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Anforderungen und Konformitätskriterien.
behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU)
2.4 Lieferzustand
Nr.528/2012): nein
Holcim Binder wird in Säcken a 25 kg oder in BigBags
von 1 t geliefert.
2.6 Herstellung
Holcim Binder wird im Zementwerk Höver hergestellt.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe
Herstellung Portlandzementklinker
Portlandzementklinker (ca. 25-100 %)
Für die Herstellung des Portlandzementklinkers
Zementklinker entsteht aus einem Rohstoffgemisch,
werden Kalkstein, Ton oder ihr natürliches Gemisch,
das in einer Ofenanlage bei einer Temperatur von über
Kalksteinmergel benötigt. Diese Ausgangsstoffe
1400 °C bis zum Sintern erhitzt wird. Die
werden in Steinbrüchen abgebaut, vorzerkleinert und
Ausgangsstoffe zur Herstellung des Zementklinkers
zum nahegelegenen Zementwerk transportiert. Dort
müssen hauptsächlich Calciumoxid (CaO) und
werden sie zu einem Zwischenprodukt homogenisiert,
Siliciumdioxid (SiO2) sowie in geringen Mengen Oxide
wobei für die Feinabstimmung der chemischen
des Aluminiums (Al2O3) und des Eisens (Fe2O3)
Zusammensetzung weitere natürliche oder sekundäre
enthalten. Gesteine, die diese Verbindungen liefern,
Korrekturstoffe hinzugefügt werden können. Im
sind Kalkstein oder Kreide und Ton oder deren
anschließenden Brennprozess entsteht aus dem
natürlich vorkommendes Gemisch, der
Zwischenprodukt der Portlandzementklinker. Der
Kalksteinmergel.
Brennprozess findet in einem Drehrohrofen statt, wo
das Material bei ca. 1450 °C thermisch umgewandelt
Komposition anorganischer Materialien bestehend
und anschließend rasch abgekühlt wird. Der fertige
aus Hüttensand, Trass, Flugasche, gebranntem
Klinker wird in Silos eingelagert.
Ölschiefer, Kalkstein, Kalk und Rohmehl (ca. 0-75
%).
Herstellung Hüttensand
Bei der Produktion von Roheisen im Hochofenprozess
Granulierte Hochofenschlacke aus dem
entsteht als Nebenprodukt ca.1500 °C heiße, flüssige
Stahlproduktionsprozess.
Hochofenschlacke. Diese wird mit Wasser schockartig
abgekühlt. Dabei entsteht Hüttensand, ein glasartiges
Nebenbestandteile (ca. 0-1 %) + Gips / Anhydrit
Granulat mit latent hydraulischen Eigenschaften. Der
Nebenbestandteile sind besonders ausgewählte, anor-
Hüttensand wird anschließend auf Halden gelagert.
ganische natürliche mineralische Stoffe, anorganische
mineralische Stoffe aus der Klinkerproduktion oder
Gewinnung Kalkstein
Zementhauptbestandteile, es sei denn letztere sind
Der Kalkstein wird aus natürlichen Vorkommen im
bereits als Hauptbestandteil im Zement enthalten.
Tagebau gewonnen.
Nebenbestanteile können sowohl inert sein oder auch
hydraulische, latent hydraulische oder puzzolanische
Produktion Bindemittel
Eigenschaften aufweisen.
Für die Herstellung des verkaufsfertigen Bindemittels
Holcim Binder werden die Binderkomponenten fein
Darüber hinaus werden dem Binder Gips und Anhydrit
aufgemahlen und zusammengeführt. Zur Regelung
als Erstarrungsregler zugegeben.
des Erstarrungsverhaltens wird ein Sulfatträger
zugegeben.
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine
Zulassung in Frage kommenden besonders
4 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Binder Werk Höver
Hinweis: gestrichelte Linien zeigen Produktionsschritte, die nicht notwendigerweise bei diesem Zement zutreffen müssen
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Die Staubpartikel des Produktes können die Augen
Herstellung und Atmungsorgane reizen.
Der Betrieb des Zementwerks Höver unterliegt den
Bestimmungen des Bundes- Wenn das Produkt mit Wasser in Kontakt kommt oder
Immissionsschutzgesetzes, insbesondere der TA Luft, das Produkt feucht wird, entsteht eine alkalische
der 17. BImSchV (Verbrennung und Mitverbrennung Lösung, die Haut- und Augenreizungen hervorrufen
von Abfällen) und der TA Lärm. kann.
Darüber hinaus gelten berufsgenossenschaftliche Die Abrasivität der Gesteinskörnung in Beton und
Vorschriften, wie z. B. die Festlegung von maximalen Mörtel kann dies noch zusätzlich unterstützen.
Arbeitsplatzkonzentrationen für Staub (MAK). Wasserlösliches Chromat kann bei anhaltendem
Weiterhin werden die Maßnahmen zum Schutz von Kontakt eine allergische Chromatdermatitis entwickeln.
Arbeitnehmern vor potenzieller Exposition mit Deshalb ist- Holcim Binder gemäß der REACH-
Quarzfeinstaub gemäß europäischem Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 chromatarm.
Sozialabkommen Negotiation Platform on Silica
(NEPSI) (Abkommen über den Gesundheitsschutz der Weitere Hinweise können dem aktuellen
Arbeitnehmer durch gute Handhabung und Sicherheitsdatenblatt der Holcim (Deutschland) GmbH
Verwendung von kristallinem Siliziumdioxid und dieses entnommen werden:
enthaltenden Produkte) ergriffen. https://www.holcim.de/de/sicherheitsdatenblaetter
Im Zementwerk Höver ist ein 2.9 Verpackung
Umweltmanagementsystem nach ISO 14001 installiert. Die nachfolgenden Verpackungsmaterialien werden
Darüber hinaus ist das Zementwerk vom Concrete verwendet, wenn das Produkt in Einheiten von 25 kg
Sustainability Council für nachhaltiges Wirtschaften pro Sack verkauft wird:
zertifiziert.
• Papiersack (AVV 15 01 05) : 3,44 kg
2.8 Produktverarbeitung/Installation
• Plastikfolie (PE) (EAK 150102) : 0,28 kg
• Holzpaletten (EAK 150103): 3,14 kg
Allgemeines
Durch Mischen von Zement und Wasser entsteht der
Im Rahmen des Interseroh-Systems werden diese
Zementleim, der in Beton oder Mörtel die einzelnen
Verpackungsmaterialien an die Holcim (Deutschland)
Körner der Gesteinskörnung umhüllt und durch sein
GmbH zurückgeführt.
Erhärten fest miteinander verbindet. Dabei geht der
nach der Wasserzugabe flüssige Zementleim in den
2.10 Nutzungszustand
festen Zementstein über. Frischbeton wird heute fast
Für Holcim Binder nicht relevant.
ausschließlich in Transportbetonwerken, auf
Großbaustellen oder in Fertigteilwerken in mittleren
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
und großen Mischanlagen hergestellt.
Für Holcim Binder nicht relevant.
Umwelt und Gesundheit während der 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Produktverarbeitung Für Holcim Binder nicht relevant.
5 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Binder Werk Höver
2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen Mechanische Zerstörung
Für Holcim Binder nicht relevant.
Brand
Holcim Binder ist weder brennbar noch explosiv. 2.14 Nachnutzungsphase
Das Produkt ist nach DIN 4102-1 in Klasse A1 Für Holcim Binder nicht relevant.
eingeordnet.
2.15 Entsorgung
Wasser Falls Holcim Binder entsorgt werden muss, sollte
Bei der Reaktion von hydraulischen Bindemitteln mit dieser mit Wasser aushärten und unter Beachtung der
Wasser entstehen die sogenannten Hydratphasen, die örtlichen Bestimmungen entsorgt werden. Entsorgung
das Erstarren und Erhärten des Bindemittelleims zum des ausgehärteten Produkts: wie Betonabfälle und
Bindemittelstein bewirken. Bei einer unbeabsichtigten Betonschlämme.
Freisetzung größerer Bindemittelmengen in Gewässer
kann es zu einer Erhöhung des pH-Wertes im Abfallschlüssel nach AVV: In Abhängigkeit von der
Gewässer kommen. Wassergefährdungsklasse: Herkunft 170101 Beton oder 101314 (Betonabfälle und
WGK1 (schwach wassergefährdend) (Selbsteinstufung Betonschlämme).
gemäß Verwaltungsvorschrift wassergefährdende
Stoffe (VwVwS)). 2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen: https://www.holcim.de/de.
6 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Binder Werk Höver
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit
Die deklarierte Einheit ist 1000 kg. 3.6 Datenqualität
Datengrundlage für die vorliegende EPD ist die
Deklarierte Einheit kontinuierliche Datenerfassung im Werk Höver.
Bezeichnung Wert Einheit Die Daten wurden für das Kalenderjahr 01/01/2019 bis
Deklarierte Einheit 1000 kg 31/12/2019 von der Holcim (Deutschland) GmbH
gesammelt und von Climate Earth auf Plausibilität
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 -
überprüft. Die Datenqualität kann als sehr gut
eingeschätzt werden.
3.2 Systemgrenze
3.7 Betrachtungszeitraum
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor.
Für die Ökobilanz des Holcim Binder wurden Daten
aus dem Zeitraum 01/01/2019 bis 31/12/2019
Die gewählten Systemgrenzen umfassen die
herangezogen.
Herstellung des Holcim Binder einschließlich der
Rohstoffgewinnung bis zum fertigen Produkt am
3.8 Allokation
Werkstor. Das Produktstadium umfasst:
Es gibt keine Co-Produkte im Werk Höver, wodurch
alle Umweltwirkungen dem Produkt zugeordnet
Modul A1: Gewinnung und
werden.
Aufbereitung von Rohstoffen
Während der Klinkerproduktion können Ofenstaub
oder Bypassstaub produziert werden. Die Summe der
Modul A2: Transport der Rohstoffe
eingesetzten und ausgetragenen Materialien dieses
zum Werkstor und interne
Produktionsprozesses wird dem Klinker zugeordnet.
Transporte
Folgende wiederverwendete Materialien, Stoffe aus
dem Recycling oder der Verwertung werden bei der
Modul A3: Herstellung des finalen
Zementherstellung eingesetzt:
Produktes
 Alternative Brennstoffe
Das Baustadium, das Nutzungsstadium und das
 Alternative Rohstoffe
Entsorgungsstadium werden in der Ökobilanz für das
 Hüttensand
finale Produkt nicht berücksichtigt.
3.3 Abschätzungen und Annahmen Hüttensand wird als Co-Produkt betrachtet und es wird
Es wurden keine Abschätzungen und Annahmen eine ökonomische Allokation vorgenommen, da
getroffen, die für die Interpretation der dessen Umsatzbeitrag weniger als 25 % der
Ökobilanzergebnisse relevant wären. Umsatzdifferenz der anderen Co-Produkte ausmacht.
3.4 Abschneideregeln Die für die Produktion eingesetzten alternativen
Die Summe unberücksichtigter Flüsse ist kleiner als Brennstoffe werden entweder als Sekundärbrennstoffe
0,01 % der gesamt eingesetzten Masse jedes oder als Abfall eingestuft. Emissionen aus
Einheitsprozesses und insgesamt für die Module A1- Sekundärbrennstoffen sind in den Ergebnissen der
A3. Umweltwirkungsbilanz enthalten, während Emissionen
aus der Verbrennung von Abfällen als zusätzliche
3.5 Hintergrunddaten Informationen gemäß der PCR Zement ausgewiesen
Die Daten, auf denen die Ökobilanzierung beruht, werden. Der Abfallstatus der betroffenen Brennstoffe
entstammen der Datenerfassung im Werk Höver. wurde dabei anhand der Abfallschlüsselnummer
Angaben zum Einsatz von stofflichen und nachgewiesen. Der Ausschluss der Umweltwirkungen
energetischen Ressourcen sowie zu durch die Verbrennung brennbarer Abfälle wurde nur
Transportentfernungen wurden von der Holcim für CO2-Emissionen angewendet, da andere
(Deutschland) GmbH zur Verfügung gestellt. Emissionen (z.B. NOx, SOx usw.) nicht ohne Weiteres
von verschiedenen Brennstoffarten unterschieden
Die in der Ökobilanzierung verwendeten werden konnten.
Emissionsdaten beruhen auf den gesetzlich
vorgeschriebenen Emissionsmessungen der Holcim 3.9 Vergleichbarkeit
(Deutschland) GmbH im Jahr 01/01/2019 bis Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
31/12/2019. Bewertung von EPD Daten nur möglich, wenn alle zu
vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
Der CarbonCLARITYTM /EPD Generator – Zement wurden und der Gebäudekontext, bzw. die
Deutschland, Version 1.2.0 datiert auf den 07/11/2022 produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
mit der Konfigurationsdatei datiert auf den 15/12/2022, werden.
wurde für die Lebenszyklusanalyse verwendet. Für die
Kalkulation wurden Datensätze aus der GaBi-Software Die Hintergrunddatenbank der GaBi Software wurde
für Ökobilanzierungen verwendet GaBi datenbank verwendet GaBi Datenbank SP40, 2020.
SP40, 2020.
7 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Binder Werk Höver
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die Entwicklung von Szenarien muss am Endprodukt
(z.B. Beton) und nicht am Vorprodukt Holcim Binder
erfolgen.
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff im Produkt 0 kg C
Biogener Kohlenstoff in der
3,21 kg C
zugehörigen Verpackung
8 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Binder Werk Höver
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ergebnisse der Ökobilanz für eine deklarierte Einheit von 1000 kg Holcim Binder.
Zur Ermittlung der Wirkungsbilanz wurden die Charakterisierungsfaktoren der CML–IA Version 4.1, Oktober 2012
verwendet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften
Stadium der
und Lasten
Produktionsstadium Errichtung des Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
Bauwerks
Systemgrenze
Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Binder Werk Höver
gnugrosrevffotshoR tropsnarT gnulletsreH relletsreH
mov
tropsnarT
trosgnudnewreV
muz
egatnoM gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI rutarapeR ztasrE gnureuenrE sad rüf ztasnieeigrenE seduäbeG
sed
nebierteB
sad rüf ztasnieressaW seduäbeG
sed
nebierteB
ssirbA/uabkcüR tropsnarT gnuldnahebllafbA gnugitieseB ,-sgnudnewrevredeiW redo -sgnunniwegkcüR laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
x x x ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND ND ND ND ND ND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A1: 1000 kg Holcim Binder
Kernindikator Kernindikator Einheit A1-A3
GWP Globales Erwärmungspotenzial [kg CO2-Äq.] 241
ODP Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 1,2E-10
AP Versauerungspotenzial von Boden und Wasser [kg SO2-Äq.] 0,43
EP Eutrophierungspotenzial [kg (PO4)3--Äq.] 0,04
POCP Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg Ethene-Äq.] 0,04
Potenzial für die Verknappung abiotischer
ADPE [kg Sb-Äq.] 9,56E-6
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer
ADPF [MJ] 850
Ressourcen – fossile Brennstoffe
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A1: 1000 kg Holcim Binder
Indikator Indikator Einheit A1-A3
PERE Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 231
PERM Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 98,4
PERT Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 329
PENRE Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1030
PENRM Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 19,2
PENRT Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1049
SM Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 31,2
RSF Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 289
NRSF Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 625
FW Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 0,31
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A1: 1000
kg Holcim Binder
Indikator Indikator Einheit A1-A3
HWD Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 8,37E-4
NHWD Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 0,88
RWD Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 0,07
CRU Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0
MFR Stoffe zum Recycling [kg] 0
MER Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0
EEE Exportierte elektrische Energie [MJ] 0
EET Exportierte thermische Energie [MJ] 0
Zu Globales Erwärmungspotenzial (GWP): t.
Für alle GWP-Indikatoren in A1 – A3 werden die Bei Abfällen mit biogenem Kohlenstoffgehalt
Nettowerte deklariert. Der Abfallstatus der entsprechen die Brutto CO2 Emissionen der
(abfallbasierten) Brennstoffe wurde nachgewiesen. Die Aufnahme von biogenem CO2 in der
Bruttoemissionen (d.h., einschließlich CO2 aus der Wachstumsphase der Biomasse.
Verbrennung von Abfällen) betragen 294 kg CO2-Äq. /
9
6. LCA: Interpretation
Die folgende Tabelle zeigt die wichtigsten Einflussfaktoren auf wichtige Indikatoren der Wirkungs- und
Sachbilanz.
GWP AP EP POCP PERT PENRT ADPE FW
Klinkerproduktion 80,1 % 81,3 % 68,2 % 67,5 % 6,27 % 37,9 % 33 % 27,2 %
Hüttensandproduktion 4,00 % 3,24 % 5,07 % 17,2 % 0,26 % 3,30 % 6,03 % 28,4 %
Flugascheproduktion 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 %
Produktion gebrannter Ölschiefer 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 %
Sulfatproduktion 0,02 % 0,04 % 0,11 % 0,04 % 0,04 % 0,05 % 0,08 % 0,03 %
Zementproduktion 1,39 % 0,82 % 1,34 % 0,72 % 1,06 % 4,66 % 4,56 % 4,94 %
Versand 4,48 % 5,54 % 10,4 % 6,05 % 84,2 % 19,3 % 21,1 % 18,6 %
Übrige Materialien und Prozesse 10 % 9,07 % 14,9 % 8,45 % 8,18 % 34,8 % 35,3 % 21 %
Gesamt 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100%
Legende Klinkerproduktion: Umfasst die Auswirkungen im Zusammenhang mit der Herstellung von
Zementklinker. Hüttensandproduktion: Umfasst die vorgelagerten und auf die Verarbeitung
bezogenen Auswirkungen für die Produktion von Hochofenschlacke. Flugascheproduktion:
Umfasst die vorgelagerten und auf die Verarbeitung bezogenen Auswirkungen für die
Produktion von Flugasche. Produktion gebrannter Ölschiefer: Umfasst die Auswirkungen im
Zusammenhang mit der Herstellung von gebranntem Ölschiefer. Sulfatproduktion: Umfasst
die Auswirkungen im Zusammenhang mit der Produktion von primären und sekundären
Sulfaten. Zementproduktion: Umfasst die Auswirkungen im Zusammenhang mit der
abschließenden Mahl- oder Mischstufe zur Herstellung des Endprodukts. Versand: Umfasst die
Auswirkungen im Zusammenhang mit der Vorbereitung des Produkts für den Versand. Übrige
Materialien und Prozesse: Umfasst die Auswirkungen von Materialien oder
Produktionsprozessen, die nicht von den oben genannten Kategorien erfasst worden sind.
Der Beitrag der Klinkerproduktion zu den Indikatoren Drehrohrofens bestimmt, während der Beitrag zum
GWP (Globales Erwärmungspotenzial), AP PENRT-Indikator (nicht erneuerbare Primärenergie)
(Versauerungspotenzial von Boden und Wasser), EP auf den Einsatz fossiler Brennstoffe und elektrischer
(Eutrophierungspotenzial), und POCP Energie zurückzuführen ist.
(Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon) wird
maßgeblich durch die Abluftemissionen des
7. Nachweise
7.1 Radioaktivität oder zementhaltige Zubereitungen, die bezogen auf
Die Radioaktivität von hydraulischen oder latent die Masse trockenen Zements mehr als 2 ppm
hydraulischen Bindemitteln wird derzeit in Deutschland wasserlösliches Chromat enthalten, nicht in Verkehr
nicht routinemäßig gemessen. Forschungsergebnisse gebracht werden. Davon ausgenommen sind Zemente,
des Bundesamtes für Strahlenschutz (Veröffentlichung die nur in geschlossenen und vollautomatischen
im Strahlenschutzbericht 2012) zeigen, dass der Prozessen verwendet werden und bei denen keine
Aktivitätsindex für Zement, der auf Grundlage der Gefahr des Hautkontakts besteht. Holcim Binder wird
Basic Safety Standards Directive bewertet wird, in der mit einem Gehalt unter 2 ppm an wasserlöslichem
Größenordnung des Aktivitätsindexes für natürliche Chromat hergestellt.
Böden und Gesteine liegt.
Der Gehalt an wasserlöslichem Chrom(VI) wird gemäß
7.2 Chromat
EN 196-10 bestimmt. Der Nachweis für die Einhaltung
Gemäß gesetzlichen Anforderungen (Europäische
des Grenzwertes wird im Rahmen der werkseigenen
Verordnung (EG) 1907/2006 “REACH-Verordnung”
Produktionskontrolle erbracht.
sowie Chemikalienverbotsverordnung) dürfen Zemente
10 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Binder Werk Höver
8. Literaturhinweise
Normen
CPR
DIN 4102-1 Construction Products Regulation, Verordnung zur
DIN 4102-1:1998-05, Brandverhalten von Baustoffen Festlegung harmonisierter Bedingungen für die
und Bauteilen- Teil 1: Baustoffe; Begriffe, Vermarktung von Bauprodukten, (EU) Nr. 305/2011,
Anforderungen und Prüfungen. 09. März 2011.
EN 413-1 Carbon ClarityTM EPD Generator – Zement
DIN EN 413-1:2011, Putz- und Mauerbinder – Teil 1: Deutschland
Zusammensetzung, Anforderungen und Version 1.2.0 datiert 07/11/2022
Konformitätskriterien www.climateearth.com.
EN 197-1 ECHA
DIN EN 197-1:2011-11, Zement - Teil 1: Europäische Chemikalienagentur (ECHA): Liste der für
Zusammensetzung, Anforderungen und eine Zulassung in Frage kommenden besonders
Konformitätskriterien von Normalzement. besorgniserregenden Stoffe
(https://echa.europa.eu/)
EN 196-10
DIN EN 196-10:2016-11, Prüfverfahren für Zement - GaBi
Teil 10: Bestimmung des Gehaltes an wasserlöslichem Software und Datenbank zur Ökobilanzierung, Version
Chrom (VI) in Zement. 10.6.1.35, Sphera Solutions GmbH., 2022.
EN 15804 IBU 2021
EN 15804:2012-04+A1 2013, Nachhaltigkeit von Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung
Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen - für das EPD-Programm des Institut Bauen und Umwelt
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. e.V. Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt
e.V., 2021. www.ibu-epd . com
ISO 9001
DIN EN ISO 9001:2015, Negotiation Platform on Silica
Qualitätsmanagementsysteme - Anforderungen. "Negotiation Platform on Silica" (NEPSI),
(Übereinkommen über den Gesundheitsschutz der
ISO 14001 Arbeitnehmer durch gute Handhabung und
DIN EN ISO 14001:2015-11, Verwendung von kristallinem Siliziumdioxid und dieses
Umweltmanagementsysteme - Anforderungen mit enthaltenden Produkten).
Anleitung zur Anwendung.
PCR Teil A
ISO 14025 Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen Produkte und und Dienstleistungen. Teil A:
und -deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an
Grundsätze und Verfahren. den Projektbericht nach EN 15804+A1:2013 (v2.1).
Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 17/11/2021.
Weitere Literatur
PCR Zement
AVV Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV), 10. Dezember Produkte und und Dienstleistungen. Teil B:
2001. Anforderungen an die EPD für Zement, Version 1.7.
Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
AwSV 05/05/2022.
Verordnung über Anlagen zum Umgang mit www.ibu-epd.com
wassergefährdenden Stoffen, 18. April 2017.
REACH-Verordnung
Basic Safety Standards Directive: Verordnung zur Registrierung, Bewertung, Zulassung
Richtlinie 2013/59/Euratom des Rates vom 5. und Beschränkung chemischer Stoffe, EG
Dezember 2013 zur Festlegung grundlegender 1907/2006:2006-12-18.
Sicherheitsnormen für den Schutz vor Gefahren einer
Exposition gegenüber ionisierender Strahlung, Version TA Luft
Juni 2018 Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft – Erste
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-
17. BImSchV Immissionsschutzgesetz vom 24. Juli 2002, GMBl
Siebzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes- 2002, Nr. 25 - 29, S. 511 bis 605.
Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über die
Verbrennung und die Mitverbrennung von Abfällen - TA Lärm
17. BimSchV), 2013. Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm –
Sechste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum
CML Bundes-Immissionsschutzgesetz vom 26. August
CML–IA Version 4.1, Oktober 2012 (Institut für 1998, GMBI 1998, Nr. 26, S. 503.
Umweltwissenschaften, Universität Leiden,
Niederlande). TEHG
11 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Binder Werk Höver
Gesetz über den Handel mit Berechtigungen zur
Emission von Treibhausgasen (Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetz-TEHG) vom 21. Juli 2011.
12 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Binder Werk Höver
Herausgeber
IBU - Institut Bauen und Umwelt Tel +49 (0) 30 3087748 - 0
e.V. Fax +49 (0) 30 3087748 - 29
Hegelplatz 1 Mail info@ibu-epd.com
10117 Berlin Web www.ibu-epd.com
Deutschland
Programmhalter
IBU - Institut Bauen und Umwelt Tel +49 (0) 30 3087748 - 0
e.V. Fax +49 (0) 30 3087748 - 29
Hegelplatz 1 Mail info@ibu-epd.com
10117 Berlin Web www.ibu-epd.com
Deutschland
Ersteller der Ökobilanz
Climate Earth, Inc. Tel +1 (415) 391-2725
137 Park Place, Suite 204 Mail info@climateearth.com
Point Richmond, CA 94801 Web www.climateearth.com
United States
Inhaber der Deklaration
Holcim (Deutschland) GmbH Tel +49 5132 927432
Troplowitzstraße 5 Mail tm-deu@holcim.com
22529 Hamburg Web https://www.holcim.de/de
Deutschland
13 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Binder Werk Höver
