UMWELT-PRODUKTDEKLARATION
nach ISO 14025 und EN 15804+A2
Deklarationsinhaber Holcim (Deutschland) GmbH
Herausgeber Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Programmhalter Institut Bauen und Umwelt e.V. (IBU)
Deklarationsnummer IBU-CEI-HOL-2203120-DE2022000080-1SUG001-DE
Ausstellungsdatum 05/12/2022
Gültig bis 04/12/2027
Holcim Duo 3 N , Werk Lägerdorf, Siloware
Hochofenzement
CEM III/A 32,5 N
DIN EN 197-1
Holcim (Deutschland) GmbH
www.ibu-epd.com | https://epd-online.com
2 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Lägerdorf
1. Allgemeine Angaben
Holcim (Deutschland) GmbH Holcim Duo 3 N
Programmhalter Inhaber der Deklaration
IBU - Institut Bauen und Umwelt e.V. Holcim (Deutschland) GmbH
Hegelplatz 1 Troplowitzstraße 5
10117 Berlin 22529 Hamburg
Deutschland Deutschland
Deklarationsnummer Deklariertes Produkt / Deklarierte Einheit
IBU-CEI-HOL-2203120-DE2022000080-1SUG001-DE Zement / 1000 kg
Diese Deklaration basiert auf den Gültigkeitsbereich:
Produktkategorien-Regeln
Die vorliegende Umwelt-Produktdeklaration
Zement, 05/2022
bildet die Ökobilanz der Herstellung des
(PCR geprüft und zugelassen durch den unabhängigen
Hochofenzements Holcim Duo 3 N (CEM III/A
Sachverständigenrat (SVR))
32,5 N) im Werk Lägerdorf der Holcim
(Deutschland) GmbH ab.
Ausstellungsdatum
05/12/2022
Der Inhaber der Deklaration haftet für die
zugrundeliegenden Angaben und Nachweise;
Gültig bis eine Haftung des IBU in Bezug auf
04/12/2027 Herstellerinformationen, Ökobilanzdaten und
Nachweise ist ausgeschlossen.
Die EPD wurde nach den Vorgaben der EN
15804+A2 erstellt. Im folgenden wird die Norm
vereinfacht als EN 15804 bezeichnet.
Verifizierung
Die Europäische Norm EN 15804 dient als Kern-PCR
Unabhängige Verifizierung der Deklaration und
Angaben gemäß ISO 14025:2011
Hans Peters intern x extern
(Vorstandsvorsitzender des Instituts Bauen und Umwelt e.V.)
Dr. Alexander Röder Matthias Schulz
(Geschäftsführer Institut Bauen und Umwelt e.V.) (Name des unabhängigen Verifizierers)
2. Produkt
2.1 Produktbeschreibung/Produktdefinition
Holcim Duo 3 N ist ein Hochofenzement CEM III/A Für das Inverkehrbringen des Produkts in der
32,5 N der gemäß EN 197-1 hergestellt und überwacht EU/EFTA (mit Ausnahme der Schweiz) gilt die
wird. Verordnung (EU) Nr. 305/2011(CPR). Das Produkt
benötigt eine Leistungserklärung unter
Dieser Zement ist ein hydraulisch erhärtendes Berücksichtigung der EN 197-2:2014-05, Zement - Teil
Bindemittel zur Herstellung von Beton und Mörtel. Er 2: Konformitätsbewertung und die CE-Kennzeichnung.
besteht aus einem Gemisch fein aufgemahlener,
nichtmetallisch-anorganischer Bestandteile. Nach Für die Verwendung gelten die jeweiligen nationalen
Zugabe von Wasser zum Zement entsteht eine Bestimmungen.
Suspension (Zementleim), die aufgrund einsetzender
Hydratationsreaktion sowohl an der Luft als auch unter 2.2 Anwendung
Wasser erstarrt und erhärtet sowie dauerhaft fest Holcim Duo 3 N wird als Bindemittel zur Herstellung
bleibt. Die Zusammensetzung des Produkts entspricht von Beton und Mörtel verwendet.
den Vorgaben der EN 197-1.
3 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Lägerdorf
2.3 Technische Daten besorgniserregenden Stoffe (en. Substances of Very
Holcim Duo 3 N hat nach EN 197-1 eine High Concern - SVHC) (Datum 19.05.2022) oberhalb
Normdruckfestigkeit der Klasse 32,5 N. von 0,1 Massen-%: nein
Bautechnische Daten
Das Produkt enthält weitere CMR-Stoffe der Kategorie
1A oder 1B, die nicht auf der Kandidatenliste stehen,
Bezeichnung Wert Einheit oberhalb von 0,1 Massen-% in mindestens einem
Klasse der Normdruckfestigkeit nach Teilerzeugnis: nein
32,5 N N/mm2
DIN EN 197-1
Dem vorliegenden Bauprodukt wurden Biozidprodukte
Die Leistungswerte des Produkts entsprechen der zugesetzt oder es wurde mit Biozidprodukten
Leistungserkärung in Bezug auf dessen wesentliche behandelt (es handelt sich damit um eine behandelte
Merkmale gemäß EN 197-1:2011.11, Zement - Teil 1: Ware im Sinne der Biozidprodukteverordnung (EU)
Zusammensetzung, Anforderungen und Nr.528/2012): nein
Konformitätskriterien von Normalzement.
2.6 Herstellung
2.4 Lieferzustand Holcim Duo 3 N wird im Zementwerk Lägerdorf
Holcim Duo 3 N wird als lose Siloware geliefert. hergestellt.
2.5 Grundstoffe/Hilfsstoffe Herstellung Portlandzementklinker
Für die Herstellung des Portlandzementklinkers
Portlandzementklinker (ca. 35-64 %) werden Kalkstein, Ton oder ihr natürliches Gemisch,
Zementklinker entsteht aus einem Rohstoffgemisch, Kalksteinmergel benötigt. Diese Ausgangsstoffe
das in einer Ofenanlage bei einer Temperatur von über werden in Steinbrüchen abgebaut, vorzerkleinert und
1400 °C bis zum Sintern erhitzt wird. Die zum nahegelegenen Zementwerk transportiert. Dort
Ausgangsstoffe zur Herstellung des Zementklinkers werden sie zu einem Zwischenprodukt homogenisiert,
müssen hauptsächlich Calciumoxid (CaO) und wobei für die Feinabstimmung der chemischen
Siliciumdioxid (SiO2) sowie in geringen Mengen Oxide Zusammensetzung weitere natürliche oder sekundäre
des Aluminiums (Al2O3) und des Eisens (Fe2O3) Korrekturstoffe hinzugefügt werden können. Im
enthalten. Gesteine, die diese Verbindungen liefern, anschließenden Brennprozess entsteht aus dem
sind Kalkstein oder Kreide und Ton oder deren Zwischenprodukt der Portlandzementklinker. Der
natürlich vorkommendes Gemisch, der Brennprozess findet in einem Drehrohrofen statt, wo
Kalksteinmergel. das Material bei ca. 1450 °C thermisch umgewandelt
und anschließend rasch abgekühlt wird. Der fertige
Hüttensand (ca. 36-65 %) Klinker wird in Silos eingelagert.
Granulierte Hochofenschlacke aus dem
Stahlproduktionsprozess. Herstellung Hüttensand
Bei der Produktion von Roheisen im Hochofenprozess
Nebenbestandteile (ca. 0-5 %) + Gips / Anhydrit entsteht als Nebenprodukt ca.1500 °C heiße, flüssige
Nebenbestandteile sind besonders ausgewählte, anor- Hochofenschlacke. Diese wird mit Wasser schockartig
ganische natürliche mineralische Stoffe, anorganische abgekühlt. Dabei entsteht Hüttensand, ein glasartiges
mineralische Stoffe aus der Klinkerproduktion oder Granulat mit latent hydraulischen Eigenschaften. Der
Zementhauptbestandteile, es sei denn letztere sind Hüttensand wird anschließend auf Halden gelagert.
bereits als Hauptbestandteil im Zement enthalten.
Nebenbestanteile können sowohl inert sein oder auch Zementproduktion
hydraulische, latent hydraulische oder puzzolanische Für die Herstellung des verkaufsfertigen Zements
Eigenschaften aufweisen. Holcim Duo 3 N werden die Zementkomponenten fein
aufgemahlen und zusammengeführt. Zur Regelung
Darüber hinaus werden dem Binder Gips und Anhydrit des Erstarrungsverhaltens wird ein Sulfatträger
als Erstarrungsregler zugegeben. zugegeben.
Das Produkt enthält Stoffe der ECHA-Liste der für eine Das Werk Lägerdorf ist zertifiziert nach ISO 9001.
Zulassung in Frage kommenden besonders
4 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Lägerdorf
Hinweis: gestrichelte Linien zeigen Produktionsschritte, die nicht notwendigerweise bei diesem Zement zutreffen müssen
2.7 Umwelt und Gesundheit während der Die Staubpartikel des Produktes können die Augen
Herstellung und Atmungsorgane reizen.
Der Betrieb des Zementwerks Lägerdorf unterliegt den
Bestimmungen des Bundes- Wenn das Produkt mit Wasser in Kontakt kommt oder
Immissionsschutzgesetzes, insbesondere der TA Luft, das Produkt feucht wird, entsteht eine alkalische
der 17. BImSchV (Verbrennung und Mitverbrennung Lösung, die Haut- und Augenreizungen hervorrufen
von Abfällen) und der TA Lärm. kann.
Darüber hinaus gelten berufsgenossenschaftliche Die Abrasivität der Gesteinskörnung in Beton und
Vorschriften, wie z. B. die Festlegung von maximalen Mörtel kann dies noch zusätzlich unterstützen.
Arbeitsplatzkonzentrationen für Staub (MAK). Wasserlösliches Chromat kann bei anhaltendem
Weiterhin werden die Maßnahmen zum Schutz von Kontakt eine allergische Chromatdermatitis entwickeln.
Arbeitnehmern vor potenzieller Exposition mit Deshalb ist Holcim Duo 3 N gemäß der REACH-
Quarzfeinstaub gemäß europäischem Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 chromatarm.
Sozialabkommen Negotiation Platform on Silica
(NEPSI) (Abkommen über den Gesundheitsschutz der Weitere Hinweise können dem aktuellen
Arbeitnehmer durch gute Handhabung und Sicherheitsdatenblatt der Holcim (Deutschland) GmbH
Verwendung von kristallinem Siliziumdioxid und dieses entnommen werden:
enthaltenden Produkte) ergriffen. https://www.holcim.de/de/sicherheitsdatenblaetter
Im Zementwerk Lägerdorf ist ein 2.9 Verpackung
Umweltmanagementsystem nach ISO 14001 installiert. Es wird kein Verpackungsmaterial verwendet, da das
Darüber hinaus ist das Zementwerk vom Concrete Produkt als lose Siloware geliefert wird.
Sustainability Council für nachhaltiges Wirtschaften
zertifiziert. 2.10 Nutzungszustand
Für Holcim Duo 3 N nicht relevant.
2.8 Produktverarbeitung/Installation
2.11 Umwelt und Gesundheit während der Nutzung
Allgemeines Für Holcim Duo 3 N nicht relevant.
Durch Mischen von Zement und Wasser entsteht der
Zementleim, der in Beton oder Mörtel die einzelnen 2.12 Referenz-Nutzungsdauer
Körner der Gesteinskörnung umhüllt und durch sein Für Holcim Duo 3 N nicht relevant.
Erhärten fest miteinander verbindet. Dabei geht der
nach der Wasserzugabe flüssige Zementleim in den 2.13 Außergewöhnliche Einwirkungen
festen Zementstein über. Frischbeton wird heute fast
ausschließlich in Transportbetonwerken, auf Brand
Großbaustellen oder in Fertigteilwerken in mittleren Holcim Duo 3 N ist weder brennbar noch explosiv.
und großen Mischanlagen hergestellt. Das Produkt ist nach DIN 4102-1 in Klasse A1
eingeordnet.
Umwelt und Gesundheit während der
Produktverarbeitung Wasser
5 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Lägerdorf
Bei der Reaktion von hydraulischen Bindemitteln mit
Wasser entstehen die sogenannten Hydratphasen, die
2.15 Entsorgung
das Erstarren und Erhärten des Bindemittelleims zum
Falls Holcim Duo 3 N entsorgt werden muss, sollte
Bindemittelstein bewirken. Bei einer unbeabsichtigten
dieser mit Wasser aushärten und unter Beachtung der
Freisetzung größerer Bindemittelmengen in Gewässer
örtlichen Bestimmungen entsorgt werden. Entsorgung
kann es zu einer Erhöhung des pH-Wertes im
des ausgehärteten Produkts: wie Betonabfälle und
Gewässer kommen. Wassergefährdungsklasse:
Betonschlämme.
WGK1 (schwach wassergefährdend) (Selbsteinstufung
gemäß Verwaltungsvorschrift wassergefährdende
Abfallschlüssel nach AVV: In Abhängigkeit von der
Stoffe (VwVwS)).
Herkunft 170101 Beton oder 101314 (Betonabfälle und
Betonschlämme).
Mechanische Zerstörung
Für Holcim Duo 3 N nicht relevant.
2.16 Weitere Informationen
Weitere Informationen: https://www.holcim.de/de.
2.14 Nachnutzungsphase
Für Holcim Duo 3 N nicht relevant.
6 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Lägerdorf
3. LCA: Rechenregeln
3.1 Deklarierte Einheit 3.6 Datenqualität
Die deklarierte Einheit ist 1000 kg. Datengrundlage für die vorliegende EPD ist die
kontinuierliche Datenerfassung im Werk Lägerdorf.
Deklarierte Einheit Die Daten wurden für das Kalenderjahr 01/01/2019 bis
Bezeichnung Wert Einheit 31/12/2019 von der Holcim (Deutschland) GmbH
Deklarierte Einheit 1000 kg gesammelt und von Climate Earth auf Plausibilität
überprüft. Die Datenqualität kann als sehr gut
Umrechnungsfaktor zu 1 kg 0,001 -
eingeschätzt werden.
3.2 Systemgrenze
3.7 Betrachtungszeitraum
Typ der EPD: Wiege bis Werkstor.
Für die Ökobilanz des Holcim Duo 3 N wurden Daten
aus dem Zeitraum 01/01/2019 bis 31/12/2019
Die gewählten Systemgrenzen umfassen die
herangezogen.
Herstellung des Holcim Duo 3 N einschließlich der
Rohstoffgewinnung bis zum fertigen Produkt am
3.8 Allokation
Werkstor. Das Produktstadium umfasst:
Es gibt keine Co-Produkte im Werk Lägerdorf,
wodurch alle Umweltwirkungen dem Produkt
Modul A1: Gewinnung und
zugeordnet werden.
Aufbereitung von Rohstoffen
Während der Klinkerproduktion können Ofenstaub
oder Bypassstaub produziert werden. Die Summe der
Modul A2: Transport der Rohstoffe
eingesetzten und ausgetragenen Materialien dieses
zum Werkstor und interne
Produktionsprozesses wird dem Klinker zugeordnet.
Transporte
Folgende wiederverwendete Materialien, Stoffe aus
dem Recycling oder der Verwertung werden bei der
Modul A3: Herstellung des finalen
Zementherstellung eingesetzt:
Produktes
 Alternative Brennstoffe
Das Baustadium, das Nutzungsstadium und das
 Alternative Rohstoffe
Entsorgungsstadium werden in der Ökobilanz für das
 Hüttensand
finale Produkt nicht berücksichtigt.
 REA-Gips
3.3 Abschätzungen und Annahmen
Es wurden keine Abschätzungen und Annahmen Hüttensand und REA-Gips werden als Co-Produkte
getroffen, die für die Interpretation der betrachtet und es wird eine ökonomische Allokation
Ökobilanzergebnisse relevant wären. vorgenommen, da ihr Umsatzbeitrag weniger als 25 %
der Umsatzdifferenz der anderen Co-Produkte
3.4 Abschneideregeln ausmacht.
Die Summe unberücksichtigter Flüsse ist kleiner als
0,01 % der gesamt eingesetzten Masse jedes Die für die Produktion eingesetzten alternativen
Einheitsprozesses und insgesamt für die Module A1- Brennstoffe werden entweder als Sekundärbrennstoffe
A3. oder als Abfall eingestuft. Emissionen aus
Sekundärbrennstoffen sind in den Ergebnissen der
3.5 Hintergrunddaten Umweltwirkungsbilanz enthalten, während Emissionen
Die Daten, auf denen die Ökobilanzierung beruht, aus der Verbrennung von Abfällen als zusätzliche
entstammen der Datenerfassung im Werk Lägerdorf. Informationen gemäß der PCR Zement ausgewiesen
Angaben zum Einsatz von stofflichen und werden. Der Abfallstatus der betroffenen Brennstoffe
energetischen Ressourcen sowie zu wurde dabei anhand der Abfallschlüsselnummer
Transportentfernungen wurden von der Holcim nachgewiesen. Der Ausschluss der Umweltwirkungen
(Deutschland) GmbH zur Verfügung gestellt. durch die Verbrennung brennbarer Abfälle wurde nur
für CO2-Emissionen angewendet, da andere
Die in der Ökobilanzierung verwendeten Emissionen (z.B. NOx, SOx usw.) nicht ohne Weiteres
Emissionsdaten beruhen auf den gesetzlich von verschiedenen Brennstoffarten unterschieden
vorgeschriebenen Emissionsmessungen der Holcim werden konnten.
(Deutschland) GmbH im Jahr 01/01/2019 bis
31/12/2019. 3.9 Vergleichbarkeit
Grundsätzlich ist eine Gegenüberstellung oder die
Der CarbonCLARITYTM /EPD Generator – Zement Bewertung von EPD Daten nur möglich, wenn alle zu
Deutschland, Version 1.2.0 datiert auf den 07/11/2022 vergleichenden Datensätze nach EN 15804 erstellt
mit der Konfigurationsdatei datiert auf den 15/12/2022, wurden und der Gebäudekontext, bzw. die
wurde für die Lebenszyklusanalyse verwendet. Für die produktspezifischen Leistungsmerkmale berücksichtigt
Kalkulation wurden Datensätze aus der /GaBi/- werden.
Software für Ökobilanzierungen verwendet GaBi
datenbank SP40, 2020. Die Hintergrunddatenbank der GaBi Software wurde
verwendet GaBi Datenbank SP40, 2020.
7 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Lägerdorf
4. LCA: Szenarien und weitere technische Informationen
Die Entwicklung von Szenarien muss am Endprodukt
(z.B. Beton) und nicht am Vorprodukt Holcim Duo 3 N
erfolgen.
Informationen zur Beschreibung des biogenen
Kohlenstoffgehalts am Werkstor
Bezeichnung Wert Einheit
Biogener Kohlenstoff im Produkt 0 kg C
Biogener Kohlenstoff in der
0 kg C
zugehörigen Verpackung
8 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Lägerdorf
5. LCA: Ergebnisse
Die folgende Tabelle enthält die Ergebnisse der Ökobilanz für eine deklarierte Einheit von 1000 kg Holcim Duo 3
N .
Zur Ermittlung der Wirkungsbilanz wurden die Charakterisierungsfaktoren des "Environmental Footprint reference
Package 3.0" verwendet.
ANGABE DER SYSTEMGRENZEN (X = IN ÖKOBILANZ ENTHALTEN; ND = MODUL ODER INDIKATOR
NICHT DEKLARIERT; MNR = MODUL NICHT RELEVANT)
Gutschriften und
Stadium der
Lasten
Produktionsstadium Errichtung des Nutzungsstadium Entsorgungsstadium
außerhalb der
Bauwerks
Systemgrenze
Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Lägerdorf
gnugrosrevffotshoR tropsnarT gnulletsreH relletsreH
mov
tropsnarT
trosgnudnewreV
muz
egatnoM gnudnewnA/gnuztuN gnutlahdnatsnI rutarapeR ztasrE gnureuenrE sad rüf ztasnieeigrenE seduäbeG
sed
nebierteB
sad rüf ztasnieressaW seduäbeG
sed
nebierteB
ssirbA/uabkcüR tropsnarT gnuldnahebllafbA gnugitieseB ,-sgnudnewrevredeiW redo -sgnunniwegkcüR laiznetopgnilcyceR
A1 A2 A3 A4 A5 B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 C1 C2 C3 C4 D
x x x ND ND ND ND MNR MNR MNR ND ND ND ND ND ND ND
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – UMWELTAUSWIRKUNGEN nach EN 15804+A2: 1000 kg Holcim Duo 3 N
Kernindikator Kernindikator Einheit A1-A3
GWP-total Globales Erwärmungspotenzial – total [kg CO2-Äq.] 418
GWP-fossil Globales Erwärmungspotenzial – fossil [kg CO2-Äq.] 417
GWP-biogenic Globales Erwärmungspotenzial – biogen [kg CO2-Äq.] 1,24
GWP-luluc Globales Erwärmungspotenzial – luluc [kg CO2-Äq.] 0,07
ODP Abbaupotenzial der stratosphärischen Ozonschicht [kg CFC11-Äq.] 9,64E-13
AP Versauerungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol H+-Äq.] 0,53
EP-freshwater Eutrophierungspotenzial - Süßwasser [kg P-Äq.] 5,91E-5
EP-marine Eutrophierungspotenzial - Salzwasser [kg N-Äq.] 0,16
EP-terrestrial Eutrophierungspotenzial, kumulierte Überschreitung [mol N-Äq.] 1,93
POCP Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon [kg NMVOC-Aq.] 0,51
Potenzial für die Verknappung abiotischer
ADPE [kg Sb-Äq.] 1,04E-5
Ressourcen – nicht fossile Ressourcen
Potenzial für die Verknappung abiotischer
ADPF [MJ] 1803
Ressourcen – fossile Brennstoffe
WDP Wasser-Entzugspotenzial (Benutzer) [m³ Welt-Äq entzogen] 10,9
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – INDIKATOREN ZUR BESCHREIBUNG DES RESSOURCENEINSATZES
nach EN 15804+A2: 1000 kg Holcim Duo 3 N
Indikator Indikator Einheit A1-A3
PERE Erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 90,1
PERM Erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 0
PERT Total erneuerbare Primärenergie [MJ] 90,1
PENRE Nicht-erneuerbare Primärenergie als Energieträger [MJ] 1804
PENRM Nicht-erneuerbare Primärenergie zur stofflichen Nutzung [MJ] 13,2
PENRT Total nicht erneuerbare Primärenergie [MJ] 1817
SM Einsatz von Sekundärstoffen [kg] 58,7
RSF Erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 420
NRSF Nicht-erneuerbare Sekundärbrennstoffe [MJ] 1076
FW Nettoeinsatz von Süßwasserressourcen [m³] 0,78
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – ABFALLKATEGORIEN UND OUTPUTFLÜSSE nach EN 15804+A2: 1000
kg Holcim Duo 3 N
Indikator Indikator Einheit A1-A3
HWD Gefährlicher Abfall zur Deponie [kg] 6,2E-6
NHWD Entsorgter nicht gefährlicher Abfall [kg] 1,74
RWD Entsorgter radioaktiver Abfall [kg] 0,10
CRU Komponenten für die Wiederverwendung [kg] 0
MFR Stoffe zum Recycling [kg] 0
MER Stoffe für die Energierückgewinnung [kg] 0
EEE Exportierte elektrische Energie [MJ] 0
EET Exportierte thermische Energie [MJ] 0
9
ERGEBNISSE DER ÖKOBILANZ – zusätzliche Wirkungskategorien nach EN 15804+A2-optional: 1000 kg
Holcim Duo 3 N
Indikator Indikator Einheit A1-A3
Potentielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von [Krankheitsf
PM 3,28E-6
Feinstaubemissionen älle]
Potentielle Wirkung durch Exposition des Menschen mit [kBq U235-
IRP 7,49
U235 Äq.]
ETP-fw Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für Ökosysteme [CTUe] 480
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen –
HTP-c [CTUh] 3,84E-8
kanzerogene Wirkung
Potentielle Toxizitätsvergleichseinheit für den Menschen –
HTP-nc [CTUh] 5,27E-6
nicht kanzerogene Wirkung
SQP Potentieller Bodenqualitätsindex [-] 69,1
Zu Globales Erwärmungspotenzial (GWP): Exposition zurückzuführen sind, noch auf die
Für alle GWP-Indikatoren in A1 – A3 werden die Entsorgung radioaktiver Abfälle in unterirdischen
Nettowerte deklariert. Der Abfallstatus der Anlagen. Die potenzielle vom Boden, von Radon und
(abfallbasierten) Brennstoffe wurde nachgewiesen. Die von einigen Baustoffen ausgehende ionisierende
Bruttoemissionen (d.h., einschließlich CO2 aus der Strahlung wird ebenfalls nicht von diesem Indikator
Verbrennung von Abfällen) betragen 509 kg CO2-Äq. / gemessen.
t (GWP-total), 508 kg CO2-Äq. / t (GWP-fossil), 1,24
kg CO2-Äq. / t (GWP-biogenic).
Einschränkungshinweis 2 - gilt für die Indikatoren:”
Bei Abfällen mit biogenem Kohlenstoffgehalt
Potenzial für die Verknappung von abiotischen
entsprechen die Brutto CO2 Emissionen der
Ressourcen für nicht fossile Ressourcen”, “Potenzial
Aufnahme von biogenem CO2 in der
für die Verknappung von abiotischen Ressourcen für
Wachstumsphase der Biomasse.
fossile Ressourcen”, “Wasser-Entzugspotenzial
(Benutzer), entzugsgewichteter Wasserverbrauch”,
Einschränkungshinweis 1 - gilt für den Indikator
“Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit für
“Potenzielle Wirkung durch Exposition des Menschen
Ökosysteme”, “Potenzielle Toxizitätsvergleichseinheit
mit U235”. Diese Wirkungskategorie behandelt
für den Menschen - nicht kanzerogene Wirkung”,
hauptsächlich die mögliche Wirkung einer
“Potenzieller Bodenqualitätsindex”.
ionisierenden Strahlung geringer Dosis auf die
Die Ergebnisse dieses Umweltindikators müssen mit
menschliche Gesundheit im Kernbrennstoffkreislauf.
Bedacht angewendet werden, da die Unsicherheiten
Sie berücksichtigt weder Auswirkungen, die auf
bei diesen Ergebnissen hoch sind oder da es mit dem
mögliche nukleare Unfälle und berufsbedingte
Indikator nur begrenzte Erfahrungen gibt.
10 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Lägerdorf
6. LCA: Interpretation
Die folgende Tabelle zeigt die wichtigsten Einflussfaktoren auf wichtige Indikatoren der Wirkungs- und
Sachbilanz.
GWPtotal AP EPterrestrial POCP PERT PENRT ADPE FW PM
Klinkerproduktion 74,9 % 64 % 64,5 % 58,3 % 38,8 % 44,9 % 39,1 % 35,9 % 56,1 %
Hüttensandproduktion 10,4 % 14,8 % 15 % 24,2 % 3,99 % 8,08 % 3,98 % 48,5 % 9,33 %
Flugascheproduktion 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 %
Produktion gebrannter Ölschiefer 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 % 0 %
Sulfatproduktion 0,28 % 0,37 % 0,33 % 0,32 % 0,13 % 0,63 % 0,08 % 0,23 % 4,48 %
Zementproduktion 0,62 % 0,59 % 0,55 % 0,52 % 2,46 % 1,68 % 2,46 % 0,82 % 0,90 %
Versand 0,13 % 0,14 % 0,12 % 0,12 % 0,64 % 0,44 % 0,65 % 0,16 % 0,22 %
Übrige Materialien und Prozesse 13,7 % 20,1 % 19,4 % 16,6 % 54 % 44,2 % 53,7 % 14,3 % 28,9 %
Gesamt 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100%
Legende Klinkerproduktion: Umfasst die Auswirkungen im Zusammenhang mit der Herstellung von
Zementklinker. Hüttensandproduktion: Umfasst die vorgelagerten und auf die Verarbeitung
bezogenen Auswirkungen für die Produktion von Hochofenschlacke. Flugascheproduktion:
Umfasst die vorgelagerten und auf die Verarbeitung bezogenen Auswirkungen für die
Produktion von Flugasche. Produktion gebrannter Ölschiefer: Umfasst die Auswirkungen im
Zusammenhang mit der Herstellung von gebranntem Ölschiefer. Sulfatproduktion: Umfasst
die Auswirkungen im Zusammenhang mit der Produktion von primären und sekundären
Sulfaten. Zementproduktion: Umfasst die Auswirkungen im Zusammenhang mit der
abschließenden Mahl- oder Mischstufe zur Herstellung des Endprodukts. Versand: Umfasst die
Auswirkungen im Zusammenhang mit der Vorbereitung des Produkts für den Versand. Übrige
Materialien und Prozesse: Umfasst die Auswirkungen von Materialien oder
Produktionsprozessen, die nicht von den oben genannten Kategorien erfasst worden sind.
Der Beitrag der Klinkerproduktion zu den Indikatoren erneuerbare Primärenergie) auf den Einsatz fossiler
GWP (Globales Erwärmungspotenzial), AP Brennstoffe und elektrischer Energie zurückzuführen
(Versauerungspotenzial von Boden und Wasser), EP- ist.
terrestrial (Eutrophierungspotenzial), POCP
(Bildungspotenzial für troposphärisches Ozon) und PM Der Beitrag des Hüttensandes zu allen
(Potenzielles Auftreten von Krankheiten aufgrund von Wirkungsindikatoren ist auf die vorgelagerten
Feinstaubemissionen) wird maßgeblich durch die Auswirkungen der Stahlproduktion zurückzuführen.
Abluftemissionen des Drehrohrofens bestimmt,
während der Beitrag zum PENRT-Indikator (nicht
7. Nachweise
7.1 Radioaktivität oder zementhaltige Zubereitungen, die bezogen auf
Die Radioaktivität von hydraulischen oder latent die Masse trockenen Zements mehr als 2 ppm
hydraulischen Bindemitteln wird derzeit in Deutschland wasserlösliches Chromat enthalten, nicht in Verkehr
nicht routinemäßig gemessen. Forschungsergebnisse gebracht werden. Davon ausgenommen sind Zemente,
des Bundesamtes für Strahlenschutz (Veröffentlichung die nur in geschlossenen und vollautomatischen
im Strahlenschutzbericht 2012) zeigen, dass der Prozessen verwendet werden und bei denen keine
Aktivitätsindex für Zement, der auf Grundlage der Gefahr des Hautkontakts besteht. Holcim Duo 3 N
Basic Safety Standards Directive bewertet wird, in der wird mit einem Gehalt unter 2 ppm an wasserlöslichem
Größenordnung des Aktivitätsindexes für natürliche Chromat hergestellt.
Böden und Gesteine liegt.
Der Gehalt an wasserlöslichem Chrom(VI) wird gemäß
7.2 Chromat
EN 196-10 bestimmt. Der Nachweis für die Einhaltung
Gemäß gesetzlichen Anforderungen (Europäische
des Grenzwertes wird im Rahmen der werkseigenen
Verordnung (EG) 1907/2006 “REACH-Verordnung”
Produktionskontrolle erbracht.
sowie Chemikalienverbotsverordnung) dürfen Zemente
11 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Lägerdorf
8. Literaturhinweise
Normen 09. März 2011.
DIN 4102-1 Carbon ClarityTM EPD Generator – Zement
DIN 4102-1:1998-05, Brandverhalten von Baustoffen Deutschland
und Bauteilen- Teil 1: Baustoffe; Begriffe, Version 1.2.0 datiert 07/11/2022
Anforderungen und Prüfungen. www.climateearth.com
EN 197-1 ECHA
DIN EN 197-1:2011-11, Zement - Teil 1: Europäische Chemikalienagentur (ECHA): Liste der für
Zusammensetzung, Anforderungen und eine Zulassung in Frage kommenden besonders
Konformitätskriterien von Normalzement. besorgniserregenden Stoffe.
(https://echa.europa.eu/)
EN 197-2
DIN EN 197-2:2014-05, Zement - Teil 2: GaBi
Konformitätsbewertung. Software und Datenbank zur Ökobilanzierung, Version
10.6.1.35, Sphera Solutions GmbH., 2022.
EN 196-10
DIN EN 196-10:2016-11, Prüfverfahren für Zement - IBU 2021
Teil 10: Bestimmung des Gehaltes an wasserlöslichem Institut Bauen und Umwelt e.V.: Allgemeine Anleitung
Chrom (VI) in Zement. für das EPD-Programm des Institut Bauen und Umwelt
e.V. Version 2.0, Berlin: Institut Bauen und Umwelt
EN 15804 e.V., 2021. www.ibu-epd . com
DIN EN 15804:2012+A2 + AC:2021: Nachhaltigkeit
von Bauwerken - Umweltproduktdeklarationen - Negotiation Platform on Silica
Grundregeln für die Produktkategorie Bauprodukte. "Negotiation Platform on Silica" (NEPSI),
(Übereinkommen über den Gesundheitsschutz der
ISO 9001 Arbeitnehmer durch gute Handhabung und
DIN EN ISO 9001:2015, Verwendung von kristallinem Siliziumdioxid und dieses
Qualitätsmanagementsysteme - Anforderungen. enthaltenden Produkten).
ISO 14001 PCR Teil A
DIN EN ISO 14001:2015-11, Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Umweltmanagementsysteme - Anforderungen mit Produkte und und Dienstleistungen. Teil A:
Anleitung zur Anwendung. Rechenregeln für die Ökobilanz und Anforderungen an
den Projektbericht nach EN 15804+A2:2021 (v1.2).
ISO 14025 Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V., 17/11/2021.
DIN EN ISO 14025:2011-10, Umweltkennzeichnungen
und -deklarationen - Typ III Umweltdeklarationen - PCR Zement
Grundsätze und Verfahren. Produktkategorie-Regeln für gebäudebezogene
Produkte und und Dienstleistungen. Teil B:
Weitere Literatur Anforderungen an die EPD für Zement, Version 1.7.
Berlin: Institut Bauen und Umwelt e.V. (Hrsg.),
AVV 05/05/2022.
Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV), 10. Dezember www.ibu-epd.com
2001.
REACH-Verordnung
AwSV Verordnung zur Registrierung, Bewertung, Zulassung
Verordnung über Anlagen zum Umgang mit und Beschränkung chemischer Stoffe, EG
wassergefährdenden Stoffen, 18. April 2017. 1907/2006:2006-12-18.
Basic Safety Standards Directive: TA Luft
Richtlinie 2013/59/Euratom des Rates vom 5. Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft – Erste
Dezember 2013 zur Festlegung grundlegender Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-
Sicherheitsnormen für den Schutz vor Gefahren einer Immissionsschutzgesetz vom 24. Juli 2002, GMBl
Exposition gegenüber ionisierender Strahlung, Version 2002, Nr. 25 - 29, S. 511 bis 605.
Juni 2018
TA Lärm
17. BImSchV Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm –
Siebzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes- Sechste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum
Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über die Bundes-Immissionsschutzgesetz vom 26. August
Verbrennung und die Mitverbrennung von Abfällen - 1998, GMBI 1998, Nr. 26, S. 503.
17. BimSchV), 2013.
TEHG
CPR Gesetz über den Handel mit Berechtigungen zur
Construction Products Regulation, Verordnung zur Emission von Treibhausgasen (Treibhausgas-
Festlegung harmonisierter Bedingungen für die Emissionshandelsgesetz-TEHG) vom 21. Juli 2011.
Vermarktung von Bauprodukten, (EU) Nr. 305/2011,
12 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Lägerdorf
Herausgeber
IBU - Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0) 30 3087748 - 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0) 30 3087748 - 29
10117 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Programmhalter
IBU - Institut Bauen und Umwelt e.V. Tel +49 (0) 30 3087748 - 0
Hegelplatz 1 Fax +49 (0) 30 3087748 - 29
10117 Berlin Mail info@ibu-epd.com
Deutschland Web www.ibu-epd.com
Ersteller der Ökobilanz
Climate Earth, Inc. Tel +1 (415) 391-2725
137 Park Place, Suite 204 Mail info@climateearth.com
Point Richmond, CA 94801 Web www.climateearth.com
United States
Inhaber der Deklaration
Holcim (Deutschland) GmbH Tel +49 5132 927432
Troplowitzstraße 5 Mail tm-deu@holcim.com
22529 Hamburg Web https://www.holcim.de/de
Deutschland
13 Umwelt-Produktdeklaration Holcim (Deutschland) GmbH – Holcim Duo 3 N Werk Lägerdorf
